Grenoble|*|Commune de l'Isère|Commune
Compagnon de la Libération|Ville titulaire de la croix de guerre 1939
1945|Ville Internet|Ville organisatrice des Jeux olympiques d'hiver|Ville d'art et d'histoire|Villes et villages fleuris|Unité urbaine de Grenoble|Aire urbaine de Grenoble|Ville-étape du Tour de France en Isère
Grenoble symbolise cette période de grands bouleversements pour la ville.
Son développement continuant, Grenoble s'affirme aujourd’hui comme un grand centre scientifique européen.
Pour ce qui est de la population, Grenoble était en 2013 la seizième commune de France avec , son agglomération la dixième de France en 2013, avec , et son aire urbaine la onzième, avec .
Ses habitants sont appelés les Grenoblois (es).
Géographie
Localisation
La commune de Grenoble est située entre les massifs du Vercors (à l'ouest et au sud-ouest), de la Chartreuse (au nord), du Taillefer (au sud-est) et de la chaîne de Belledonne (à l'est).
Elle est approximativement au centre de la partie française des Alpes.
La ville entourée de montagnes très proches faisait dire à Stendhal:...
Au bout de chaque rue, une montagne
Grenoble est située dans la partie sud-est du territoire national, à relativement faible distance (à vol d'oiseau) des frontières italienne () et suisse ().
L'agglomération est située sur l'axe du sillon alpin, s'étendant de Valence à Genève, et qui comprend également les villes de Chambéry, Annecy, Aix-les-Bains, Voiron et Romans-sur-Isère.
Bien que située au confluent actuel du Drac et de l'Isère, Grenoble fut bâtie à l'origine au niveau des contreforts de la Bastille, sur un léger tertre en rive gauche de l’Isère, à son point le plus aisément franchissable et donc au premier endroit permettant d'accueillir un pont avant la confluence.
L'Isère venait en effet buter contre l'éperon sud du Rachais et divaguait dans des méandres qui se déplaçaient sans cesse.
Les villages alentour étaient, quant à eux, installés à l’abri des inondations sur les coteaux des trois massifs.
Ce n'est qu'une fois ces rivières canalisées que la ville connaîtra une expansion urbaine sur le reste de la plaine.
Le point zéro de départ du kilométrage se situe sur le pont Marius-Gontard.
À vol d'oiseau, Grenoble se situe à de Chambéry, de Valence, de Gap, de Vienne, de Lyon, de Genève, de Turin, de Nice, de Marseille et de Paris.
Toujours à vol d'oiseau, Grenoble se situe à de la station de ski de Chamrousse, à des Sept Laux, à de Villard-de-Lans, à de l'Alpe d'Huez, à des Deux Alpes et à de La Grave.
Communes limitrophes
Géologie et relief
La ville est principalement bâtie dans une plaine au confluent de l'Isère avec le Drac, au centre de l'Y grenoblois.
Cette configuration permet de parler d’une « cuvette grenobloise », vallée singulièrement plate d'origine glaciaire.
Grenoble est ainsi la ville la plus plate de France, ce qui la rend propice au déplacement à vélo.
La fonte du glacier de l'Isère, il y a environ vingt-cinq mille ans, entraîne la présence d'un lac pendant plus de dix mille ans, avec ses alluvions lacustres würmiennes.
La disparition progressive de ce lac n'en a pas moins laissé un nombre très important de cours d'eau dans la plaine nouvellement émergée.
Ainsi, avant le , le Drac n'était pas canalisé et rejoignait l'Isère par de nombreux méandres vers l'actuel pont de la Porte de France.
Le reste de la plaine, soumis aux inondations fréquentes de l’un ou l’autre des cours d’eau, se partageait entre marais, cultures et maigres pâturages.
Au fil des siècles, la lutte des habitants pour maîtriser ces deux rivières va donner naissance au symbole du serpent et du dragon.
Aujourd'hui, ce rapport à l'eau est toujours particulier puisque certaines nappes phréatiques se trouvent à moins de deux mètres de la surface, nécessitant des fondations spéciales pour toute construction nouvelle, et rendant toute réalisation de transports souterrains irréaliste en raison d'un coût financier trop important.
L'altitude de Grenoble varie de à ;
la mairie se situe à .
La ville est dominée par la Bastille, une ancienne forteresse défensive construite sur une hauteur culminant à près de , accessible depuis le centre-ville par le téléphérique de Grenoble Bastille, dont les cabines appelées communément « les bulles », sont devenues un des symboles marquants de la ville.
Derrière la Bastille commence le parc naturel régional de Chartreuse.
Climat
Grenoble et son agglomération
sont soumis à un climat atypique : de par sa localisation dans le sud-est de la France, la ville est au carrefour des influences océaniques, continentales et méditerranéennes (étés chauds et assez secs).
Toutefois, l'environnement montagneux le particularise, beaucoup plus d'ailleurs que l'altitude relativement modeste de la ville (en moyenne ).
Alors qu'en hiver la température peut descendre relativement bas (cependant rarement en deçà de ), en été la ville est l'une des plus chaudes du pays (plus de sont relevés chaque année, généralement plusieurs jours de suite avec un record à ).
De même, l'amplitude thermique journalière entre minima et maxima est plus marquée qu'ailleurs en raison des sommets entourant la ville.
Ils favorisent avec le soleil une élévation rapide des températures en journée et permettent, la nuit, une meilleure restitution de la fraîcheur.
Ainsi, les nuits sont généralement plus fraîches (excepté lors des phénomènes de foehn) et les après-midi plus chauds qu'ailleurs (comparé aux autres grandes villes voisines).
Un ensoleillement important :
De longues périodes d'ensoleillement sont observées sur le bassin grenoblois grâce à l'environnement montagneux qui limite ou empêche l'arrivée de certaines perturbations et nuages de basse altitude.
La durée d'ensoleillement annuelle proche de par an est à titre de comparaison légèrement supérieure à des villes comme Toulouse, Lyon ou Bordeaux.
* Des précipitations conséquentes :
Si l'ensoleillement est important, celui-ci est compensé par d'intenses précipitations.
En effet, les massifs alpins, lorsqu'ils n'empêchent pas l'arrivée des perturbations, peuvent former une barrière aux vents d'ouest pluvieux, exacerbant ainsi les précipitations qui atteignent presque un mètre par an sur la métropole.
L'automne est la période de l'année où les cumuls sont les plus importants.
L'essentiel des précipitations proviennent de l'Atlantique ou de la Méditerranée.
Les relevés suivants ont été effectués à l'aéroport de Grenoble-Isère :
Le climat de la ville de Grenoble est nettement différent de son aéroport.
En effet, ce dernier se situe à au nord-ouest de la ville dans la plaine de la Bièvre, près de La Côte-Saint-André.
De ce fait, l'implantation de la ville au cœur de l'arc alpin, dans ce qu'on dénomme couramment la « cuvette grenobloise », lui confère un climat plus chaud de quelques degrés, des variations de températures plus importantes, un meilleur ensoleillement et des précipitations plus abondantes.
Ces différences sont explicitées dans le tableau ci-dessous :
* Tableaux des températures minimales et maximales
en 2012
, 2014 et 2016
Voici, ci-dessous, trois tableaux présentant les températures minimales enregistrées sur trois années de la décennie 2010, à deux années d'intervalles sur la ville de Grenoble.
De nombreux phénomènes particuliers :
L'environnement montagneux (les préalpes du sud dans ce cas) induit également un phénomène particulier, le foehn, amenant des températures anormalement élevées pour la saison.
Ce phénomène, souvent associé au vent du sud, peut survenir toute l'année mais plus particulièrement en automne et en hiver quand les dépressions sont plus fréquentes et vigoureuses.
Au cours de ces épisodes, il a été enregistré plus de en décembre 2000 ou plus de en octobre 2006.
Le , lors d'un de ces épisodes exceptionnel, une minimale de a été enregistrée au Versoud, près de Grenoble, et une minimale nocturne de a été enregistrée à Vizille, au Sud-est de l'agglomération, soit la nuit la plus chaude jamais mesurée en France métropolitaine.
De plus, deux mésoclimats différents cohabitent dans l'agglomération grenobloise.
Le nord-ouest de la ville est directement influencé par la cluse de l'Isère qui favorise l'engouffrement du vent du nord entre les massifs du Vercors et de la Chartreuse et créé un phénomène appelé « canon à neige » par Météo France.
Il se met alors à neiger entre la Presqu'île de Grenoble et Voreppe.
Comme lors de l'épisode du , plusieurs dizaines de centimètres peuvent être relevés à la gare alors que dans le centre historique de la ville, plus à l'est, aucun flocon ne tombe.
À ce titre, l'est et le centre ancien de la ville et la vallée du Grésivaudan jouissent d'un climat privilégié grâce aux falaises calcaires de la Chartreuse et de l'exposition à l'adret.
Ainsi, ce territoire protégé des chutes de neige et des vents froids est surnommé le « petit Nice ».
Cette clémence se traduit par la présence d'espèces méditerranéennes comme la lavande sauvage, l'érable de Montpellier, le pistachier térébinthe ou bien encore dans les jardins la plantation de lauriers roses, de pins maritimes, d'oliviers ou de palmiers qui craignent normalement les fortes gelées.
Voies de communication
Par sa position géographique, Grenoble s’est trouvée historiquement en dehors des grands circuits de circulation et d’échanges européens.
Durant l'Antiquité, la cité était pourtant située sur la voie romaine de l'Oisans qui la reliait à Vienne et à Turin et elle figure à ce titre (sous le nom de Culabone) sur deux cartes antiques, la table de Peutinger et l’Anonyme de Ravenne.
Progressivement, mais surtout, au cours des deux derniers siècles, l'agglomération grenobloise est devenue un point de convergence de plusieurs lignes routières, autoroutières et ferroviaires.
Voies routières
Les routes nationales
Grenoble est traversée par d'anciennes routes nationales, la plupart déclassées partiellement ou complètement en routes départementales.
La route nationale 75, route entièrement déclassée en route départementale sur différents départements entre Bourg-en-Bresse, Grenoble et Sisteron.
Avant la réforme de 1972, cette grande route avait pour origine Tournus, en Saône-et-Loire.
La route nationale 85, déclassée en RD 1085 de Bourgoin-Jallieu à Grenoble, mais qui reste une route à vocation nationale au sud de Grenoble (Le Pont-de-Claix) jusqu'à Grasse.
Cette route, connue des touristes, sous l'appellation de « Route
Napoléon » rejoint les lacs de Laffrey et la prairie de la rencontre par la célèbre rampe de Laffrey.
La RN 85 et la RN 75 avaient un parcours commun entre Voreppe et Grenoble sous l'appellation de RN 75.
La route nationale 512, déclassée en RD 512 dans l'Isère, est la route qui mène de Grenoble à Chevrier par Chambéry, en traversant le massif de la Chartreuse.
Elle était associée à la RN 512a, aujourd'hui RD 512a, qui traverse les quartiers centraux de La Tronche et de Meylan.
La route nationale 523, déclassée en RD 523 en Isère, est la route qui mène de Grenoble à Montmélian en Savoie, par la rive gauche de l'Isère.
Elle se raccordait à la RN 525, devenue RD525, qui se dirige vers Allevard, mais aussi à la RN 524, devenue RD 524, route qui mène à Uriage et à Vizille.
La route nationale 90, route qui reliait Grenoble au col du Petit-Saint-Bernard, avant 2006, mais qui a été déclassée en route départementale sur deux départements (Isère et Savoie), entre Grenoble et Albertville.
Cette route longe la vallée de l'Isère (par la rive droite), vallée connue sous le nom de Grésivaudan.
La route nationale 532, route qui reliait Grenoble, par Sassenage à la commune de Saint-Péray en Ardèche.
Elle est a été déclassée en route départementale sur deux départements (Drôme et Isère) après la commune de Chatuzange-le-Goubet dans la Drôme.
La route nationale 531, route qui se présente comme une déviation ou variante de la RN 532 qui passait par Villard-de-Lans et le massif du Vercors, avant de rejoindre Grenoble par Sassenage.
Cette route a été déclassée en route départementale sur deux départements (Drôme et Isère) à l'exception du tronçon situé entre les communes de Bourg-de-Péage (Drôme) à Saint-Just-de-Claix.
Les autoroutes
Grenoble est située au croisement de trois axes autoroutiers majeurs :
* l'A41 (Autoroute Alpine) en direction de Genève via Chambéry et Annecy, mais également à destination d’Albertville, de Modane et de l’Italie via l'A430 ou l'A43 ;
* l'A48 (
Autoroute du Dauphiné) permet quant à elle de relier Grenoble à Lyon mais également à Valence via l'A49 ;
* l'A51 (
Autoroute du Trièves)
s’élance en direction des Hautes-Alpes et de la Côte d'Azur.
S’arrêtant actuellement au col de Fau, elle pourrait à terme (pas avant 2025)
relier la capitale des Alpes à Marseille.
La construction du tronçon de Grenoble à Sisteron, a cependant été l'objet de nombreuses contestations en raison de son impact environnemental et de son coût très élevé, et a été sérieusement remise en question à la suite du Grenelle de l'Environnement.
L'avant-projet de schéma national d'infrastructures de transport (SNIT) publié en juillet 2010 prévoit l'abandon pur et simple de la construction du maillon manquant sous la forme d'autoroute.
Les rocades urbaines
Ces trois autoroutes sont interconnectées grâce à l'autoroute urbaine A480 (rocade ouest) et à la RN87 (rocade sud).
La vitesse sur ces deux rocades autoroutières, à 2×2
voies, est limitée à .
Ces deux rocades sont l’objet d’engorgements quotidiens rendant la circulation automobile difficile à Grenoble aux heures de pointe.
Ces encombrements ont également été imputés à l'absence de périphérique nord entre la cluse de Voreppe et la vallée du Grésivaudan en raison de la présence du massif de la Chartreuse.
Ces encombrements motivèrent le projet de rocade nord devant permettre ce bouclage autoroutier grâce au percement d’un tunnel sous la montagne de la Bastille.
Après des années de tractations, l'avis défavorable de la commission d'enquête sur la déclaration d'utilité publique de la rocade nord en 2010, auquel s'ajoutent les contestations d'associations de riverains, de groupes écologistes ainsi que d'élus locaux, sonnent le coup d’arrêt du projet.
Toutefois, avant même l'abandon de boucler le périphérique grenoblois par la Chartreuse, l'État proposait l'élargissement en 2×3 voies d'une partie de l'A480 dès l'année 2009, mais sans modification de l'échangeur du Rondeau, principal point de congestion dans ce secteur.
Une première tranche de travaux concernant l'élargissement de la section qui voit passer plus de véhicules par jour le long du Drac est alors prévue pour la décennie suivante.
Mais en 2015, à la suite de la publication du décret portant le plan de relance autoroutier, l'A480 est concédée à la société AREA.
Dans le cadre de cette concession, l'entreprise s'engage à passer l'A480 à 2 x 3 voies sur la totalité de son tracé pour un coût de 300 millions d'euros.
De leur côté, les collectivités locales s'engagent à traiter l'échangeur du rondeau et de couvrir une partie de la rocade sud pour 80 millions d'euros.
Le projet complet, d'un coût de 380 millions d'euros devrait commencer en 2019 pour une fin des travaux prévue en 2022.
L’arrêté préfectoral de déclaration d’utilité publique (DUP)
, signé par le préfet de l’Isère le confirme que ces travaux, même s'ils sont encore soumis à l’enquête publique au titre de l’autorisation environnementale, seront bien engagés en 2019.
Aménagements cyclables
Grenoble et son agglomération dispose d'un réseau de pistes cyclables d'un peu plus de trois cents kilomètres, partagé entre bandes cyclables souvent peu continues et pistes en site propre.
Plus de de balisage et de signalisation ponctuent le réseau grenoblois.
Le conseil général a également mené l’aménagement de « voies vertes » le long des berges de l'Isère, du Drac et des voies départementales.
Des pistes cyclables relient désormais Grenoble à Valence, Chambéry ou encore Nice.
Lors de l’assemblée générale du 25 avril 2009, la Fédération française des usagers de la bicyclette a attribué son « Guidon d’or » à la ville de Grenoble pour la généralisation des double-sens cyclables dénommées chronovélos.
Le réseau chronovélo :
Ce nouveau réseau cyclable a été créé pour l'ensemble des communes de Grenoble Alpes Métropole.
Lancé en juin 2017, ce réseau sera composé au début de la décennie 2020 de quatre axes totalisant environ 40 kilomètres de liaisons pistes cyclables entre les différentes communes de l'agglomération.
En 2020, une cinquantaine d'aires de service seront réparties sur les quatre axes de l'agglomération.
Ces aires permettront aux cyclistes de pouvoir consulter une cartographie du quartier, un plan global du réseau cyclable, un point de rencontre et avec espace de repos disposant d'un banc, et d'un service de gonflage de pneu.
MétroVélo
Pour faciliter la circulation à vélo, la Métro a mis en place en 2010 un service de vélocation appelé Métrovélo.
En plus de la location de vélo, vingt-cinq consignes individuelles automatiques (appelées MétrovéloBox) ont été installées en périphérie de la ville pour favoriser la multimodalité, atteignant en 2010 plus de sécurisées.
Ces « box » incluent la possibilité de location en courte ou longue durée de vélos ainsi que l'offre d'un service de consigne pour son propre vélo.
Le nombre de cyclistes a augmenté de 60 % entre 2002 et 2007.
L'agglomération grenobloise, accueille cependant sept autres, de taille nettement plus modeste et toutes raccordées aux lignes ferroviaires desservant la gare principale :
* la gare de Grenoble-Universités-Gières, seconde gare de l'agglomération et située non loin du campus ;
les trains qui desservent cette gare sont exclusivement des TER ;
* la gare d'Échirolles, simple halte disposant de deux quais, inaugurée en septembre 2004 et qui permet un raccordement avec la ligne A du tramway de Grenoble ;
* la gare de Saint-Égrève-Saint-Robert qui dessert notamment le Centre Hospitalier Alpes-Isère (CHAI), établissement spécialisé de psychiatrie générale adulte et pédiatrique situé sur le territoire de la commune de Saint-Égrève ;
* la gare de Pont-de-Claix dont il est prévu le déplacement à l'intersection de l'avenue du général de Gaulle et du cours Saint-André, afin de créer un pôle multimodal de transport ;
* la gare de Jarrie
- Vizille qui dessert notamment le site industriel (plateforme chimique) de Jarrie et la petite agglomération de Champ-sur-Drac ;
* la gare de Saint-Georges-de-Commiers qui fut durant une période un des terminus de la ligne touristique du petit train de La Mure ;
* la gare de Vif qui reste en 2018, la gare ferroviaire la plus éloignée du centre-ville raccordée au réseau de transport de l'agglomération grenobloise.
La gare de Grenoble a été inaugurée en 1858 mais elle fut détruite lors de la préparation des Jeux olympiques pour laisser place à l'enceinte actuelle plus moderne et adaptée aux besoins.
Grenoble est un pôle ferroviaire d'importance régionale.
Au niveau national, une dizaine de TGV desservent quotidiennement Paris au départ de la capitale des Alpes.
Une liaison directe en TGV existe également pour les directions de Marseille, Lille et Nantes.
Le trafic vers l'international consiste en des liaisons TER vers Genève.
L'essentiel du trafic se limite ainsi à des liaisons régionales vers les agglomérations voisines de la région Auvergne-Rhône-Alpes ainsi qu'à destination de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur en direction de Gap, Briançon et Avignon.
En période de vacances scolaires d'hiver, des liaisons TGV supplémentaires sont mises en place avec d'autres villes (Rennes, Le Havre, Poitiers ou Perpignan).
Le transit annuel de la gare est d'environ sept millions de passagers.
Pour répondre à la demande actuelle et à la croissance prévue du trafic dans les années à venir, la gare fait l'objet d'un programme de restructuration important, en liaison avec le réaménagement du polygone scientifique voisin.
L'itinéraire ferroviaire du Sillon Alpin Sud (Gières-Montmelian et Valence TGV-Moirans)
a été entièrement électrifié en 2014.
Transport urbain
Les transports urbains de Grenoble sont exploités depuis 1975 par la Sémitag sous la marque commerciale «
TAG » (Transports de l'agglomération grenobloise)
Les lignes tramway
La faible profondeur des nappes phréatiques rendant très onéreuse la construction d'un réseau de métro, les municipalités successives ont décidé d'investir dans un réseau de tramway.
Grenoble est doté d'un premier réseau urbain et suburbain de tramway à partir de 1894.
Connaissant cependant le même sort que bon nombre de réseaux dans la première moitié du , il est après des amputations successives fermé en 1952.
Il faut attendre 1987 pour que le tramway fasse son retour à Grenoble, avec l'ouverture de la première ligne.
Avec les années, quatre autres sont ouvertes tandis que les lignes A et B ont connu différents prolongements depuis leur inauguration.
Ce réseau de cinq lignes (Tram A, B, C, D et E) a une longueur de .
Avec le TFS, il est le premier tramway au monde à être accessible aux personnes à mobilité réduite.
Les lignes de bus
Au tramway s'ajoute un réseau de lignes de bus réorganisé en trois niveaux en septembre 2014, 6 lignes Chrono, 11 lignes Proximo et 28 lignes Flexo, qui desservent toute la métropole grenobloise.
Les lignes Chrono desservent
les axes structurants du cœur dense métropolitain, elles se caractérisent par une fréquence élevée la journée (moins de 10 minutes) et un service étendu jusqu'à 1 heure du matin
, leur livrée jaune leur confère une identité forte.
Le service Chrono vient se substituer au service de Noctibus qui disparaît.
Les lignes Proximo desservent les zones denses de périphérie.
La desserte des zones peu denses est quant à elle réalisée par les services Flexo, qui présentent une hétérogénéité de véhicules adaptés à la demande.
Un certain nombre de courses ne sont d'ailleurs disponibles que sous réservation (2 heures avant au plus tard), ce qui permet d'adapter le véhicule au nombre de passagers inscrits et de ne desservir que les zones demandées.
Les services scolaires sont associés à la marque "Sacado" depuis septembre 2018.
D'autre part, un service à la demande a été mis en place à destination des personnes à mobilité réduite : Flexo +.
Enfin, il faut adjoindre à cet ensemble les dix-neuf parcs relais proposant de stationnement en entrées d’agglomération qui facilitent l’intermodalité.
Projets d'extension
Le réseau grenoblois fait l'objet de nombreux projets d'extension.
Le seul projet dont les travaux sont en cours concerne :
* le prolongement sud de la ligne A d'Échirolles au Pont-de-Claix (mise en service prévue en 2019).
À l'horizon 2025, d'autres extensions prévoient :
* le prolongement de la ligne D vers Échirolles et La Tronche
pour prolonger la ligne E en passant par Échirolles ;
* la création d'une ligne F : Le Dauphiné libéré évoque en décembre 2012 la possibilité technique de créer une ligne qui ferait circuler les tramways en boucle dans Grenoble en utilisant des parcours combinés des lignes E, puis C et A.
Projets de transport alternatif
Plusieurs projets de transport par câble (téléphérique) sont actuellement à l'étude.
La création d'une liaison entre Fontaine (Tram A) et le Massif du Vercors (Lans-en-Vercors via Saint-Nizier-du-Moucherotte) a été envisagée pour l'horizon 2020.
Cette même ligne de téléphérique aurait relié ensuite Fontaine (Tram A) à la Presqu'ile de Grenoble (Tram B) et Saint-Martin-le-Vinoux (Tram E).
Cependant, le projet concernant la liaison entre Grenoble et le plateau du Vercors a été suspendu le 15 septembre 2014 par son comité de pilotage, la plupart des promoteurs du projet ayant été remplacés lors des élections municipales et intercommunales de 2014.
Le projet entre Fontaine et Saint Martin de Vinoux n'a pour sa part pas été concerné par cette décision de suspension et attend le résultat des études opérationnelles fin 2014.
D'autres projets ont également été évoqués comme les liaisons Gières
- Chamrousse, Vizille
- Échirolles ou bien encore dans le Grésivaudan.
Distinctions
Le réseau grenoblois a fait l’objet de nombreuses distinctions et récompenses en raison de sa grande qualité.
Le magazine Ville et Transports lui a décerné trois fois le ticket d’or (premier prix du palmarès des transports urbains) en 2002, 2003 et 2005, ainsi que le ticket de bronze en 2006, derrière Bordeaux et Mulhouse.
En outre, la Conférence européenne des ministres des Transports a décerné au réseau le premier prix européen pour l'accessibilité aux personnes handicapées en 2003 ainsi que la palme de l'accessibilité en 2004.
Transport interurbain
Le transport interurbain par autocar est, quant à lui, principalement assuré par le réseau Transisère dépendant du conseil général de l'Isère et rassemblant tous les transporteurs.
Il existe une gare routière à Grenoble.
Celle-ci accueille des cars assurant des liaisons avec d'autres grandes villes de France, telles que Paris.
Le leader du marché, la société Flixbus, a réalisé une enquête « qualité » auprès de ses usagers, la gare routière de Grenoble étant considérée comme une des deux plus accueillantes de France avec celle de Toulon.
Transports aériens
Un ancien site d'aviation, l'aéroport de Grenoble-Mermoz, situé approximativement sur le site actuel du
centre commercial Grand'Place
, a été supprimé en 1967 pour laisser place aux installations olympiques et a été remplacé par deux plates-formes :
- l'aéroport international de Grenoble-Isère
situé à quarante kilomètres de Grenoble, est une plate-forme permettant des liaisons vers de nombreuses villes européennes et pouvant accueillir tout type d'appareil (jusqu'au Boeing 747-400).
Pendant des décennies, il a connu une activité globalement faible, avec une faiblesse record enregistrée l'année 2003 (à peine plus de accueillis) en raison de la proximité des aéroports de Lyon et Genève et de la concurrence du TGV pour la liaison vers Paris.
Après que le conseil général de l’Isère en eut confié la gestion et le développement à une société de droit privé constituée par l'entreprise de BTP Vinci et le gestionnaire de transports publics Keolis, le trafic a crû d'une manière très importante (61 % de croissance en 2006 par exemple) avec une spécialisation de l'aéroport sur des vols , en particulier à destination de la clientèle anglaise, très nombreuse à venir skier dans les stations alpines.
Aussi, l'essentiel du trafic était enregistré lors des périodes d'hiver ( de décembre 2008 à avril 2009 par exemple).
Très dépendante de la conjoncture internationale, cette fréquentation a cependant lourdement chuté depuis la crise économique de 2008 ;
- l'aérodrome de Grenoble-Le Versoud
Situé à treize kilomètres de Grenoble et réservé au trafic léger avec une piste en dur de neuf cents mètres et une piste en herbe de huit cent quatre vingt treize mètres.
: Créé en 1924, l'aérodrome de Grenoble-Versoud est l'un des tout premiers aérodromes de France, une stèle précisant son ancienneté est située à l'entrée de l'aérodrome.
Il est par ailleurs l'aérodrome le plus dynamique de la région quant au nombre de mouvements.
: Le site de l'aérodrome héberge le meeting Grenoble Air Show organisé tous les deux ans.
Lors des sessions de 2016 et 2018, le lieu a accueilli la patrouille de France.
Urbanisme
Morphologie urbaine
La vieille ville
Grenoble, enfermée dès le dans une première enceinte de neuf hectares
, n’a guère conservé de bâtiments marquants antérieurs à la fin du Moyen Âge, hormis le groupe cathédrale et une église collégiale, mais le tracé actuel des rues conserve le souvenir de sa physionomie urbaine : un réseau irrégulier de voies étroites aboutissant aux portes de l’enceinte vers la plaine et au pont franchissant l’Isère.
Les extensions successives des murailles
ont
guère
changé la morphologie de la ville intra-muros, même si son aspect architectural a accompagné le renouvellement de ses bâtiments.
Le carcan des enceintes s'est lentement élargi, suivant l’évolution de l’art des fortifications, en particulier aux .
La cité a une superficie de dans l'enceinte Lesdiguières (1591-1606), de quarante-cinq hectares dans l'enceinte Créqui, commencée en 1640, interrompue par l'inondation de 1651 et terminée en 1675.
À la fin du l’agglomération se présente donc comme un petit noyau urbain de quelque vingt mille habitants, serré dans son enceinte au pied de la Chartreuse, entouré de villages reliés à la ville par des chemins qui deviendront
presque inchangés
, les grands axes de l’agglomération, au moins jusqu’à la Seconde Guerre mondiale.
L'ère industrielle
Ce n’est qu’au que la morphologie de Grenoble, puis de l’agglomération, se transforme profondément.
Entre 1832 et 1836, la création de la nouvelle enceinte fortifiée du général Haxo, ajoute un rectangle de cinquante hectares au sud de la ville ancienne.
Ce territoire accueille une urbanisation radicalement différente de la ville ancienne : un quadrillage régulier d’avenues autour d’une place d'Armes (actuelle place de Verdun) dont les quatre côtés voient se bâtir les édifices symboles de l’importance croissante de Grenoble : le cercle militaire en 1858, l’hôtel de la Division en 1862, la préfecture en 1866, le musée-bibliothèque en 1870, le Palais de l’Université de 1875 à 1879.
À l'ouest, la création d’un pont suspendu sur le Drac en 1828, le tracé de l'actuel cours Berriat en 1840, l’arrivée du chemin de fer en 1858, dont l'emplacement du terminus fut fixé, par un arrêté ministériel du 24 septembre 1856, en dehors de l’enceinte, entraînent la création d’un quartier d’ateliers et d’habitat ouvrier, hors les murs, le long d’un réseau de voies résultant autant du parcellaire que d’un essai de tracé régulier.
Cette urbanisation commence à déborder, au débouché du « pont du Drac », sur le territoire de la commune de Fontaine.
La croissance de l’activité industrielle et de la population entraîne le renforcement de l’urbanisation qui déborde des remparts ;
mais Grenoble est une place forte, ce sont donc les fortifications qui sont en partie déplacées après la guerre de 1870 : après avoir projeté une nouvelle enceinte englobant le nouveau quartier jusqu’au Drac, la construction d'une ceinture de forts autour de Grenoble fut préférée.
De ce fait l’espace occupé par l’ancienne enceinte
Ouest devint disponible.
Situé entre la ville ancienne et les quartiers ouvriers, fut édifié, à partir de la dernière décennie du , un nouveau centre sur un tracé aussi régulier que le permit la forme triangulaire du terrain libéré.
Issues d’une place centrale (Victor-Hugo), des avenues bordées d’immeubles « haussmanniens » assurent une relative soudure entre les urbanisations précédentes.
La poursuite du développement industriel et démographique entraîne l’amorce de nouveaux quartiers au sud des fortifications (la Bajatière, les Eaux-Claires, les Alliés-Alpins…) et sur les communes mitoyennes.
Sous la magistrature de Paul Mistral, à l'occasion de l’exposition internationale de 1925, sont détruits les remparts sud de la ville.
Leur suppression permet la création des grands boulevards.
L’expansion de l'après-guerre
L’après-Seconde
Guerre mondiale accélère le développement : Grenoble et les communes périphériques tendent à ne plus former qu’une seule urbanisation, encore ponctuée de nombreux espaces non bâtis.
Quelques grandes « cités » de logements sociaux, dans plusieurs communes, répondent partiellement à la demande croissante.
De même, face au développement universitaire, un campus regroupant la plupart des établissements est créé de toutes pièces dans une boucle de l'Isère, sur des terrains agricoles relativement marécageux.
À l’occasion de la préparation des dixièmes
Jeux olympiques
d’hiver en 1968, la réalisation d’infrastructures routières et ferrées donne une ossature plus lisible à l’urbanisation d’ensemble.
L’urbanisation se poursuit par des opérations concertées de plusieurs centaines, voire milliers de logements, avec leurs équipements résidentiels.
Ces opérations sont plus ou moins bien reliées aux urbanisations existantes, mais dans tous les cas, en diffèrent profondément par leur architecture.
Un « centre secondaire », destiné à fournir aux quartiers sud de l’agglomération un ensemble de services et d’accueillir des équipements qui ne peuvent trouver place dans le centre ancien, est réalisé dans une urbanisation concertée entre Grenoble et Echirolles : la Villeneuve.
Sa morphologie urbaine, pour différente qu’elle soit entre les quartiers, reflète un renouveau urbain et architectural, fondé sur les principes de la Charte d’Athènes.
Durant les années 1960 et les années 1970, connues sous l'appellation des Trente Glorieuses, les « vieux quartiers » grenoblois entament leur réhabilitation.
Après un essai d’inscription d’une architecture nouvelle dans l’ancienne trame urbaine, qui n'est pas concluante, la rénovation respecte désormais la morphologie urbaine existante tout en renouvelant l’architecture.
Face à l’augmentation de la circulation automobile, le réseau de transport en commun, vieillissant, est renouvelé dès le début des années 1970.
La création des lignes de tramway suscite un renouvellement du tissu urbain, tant dans les « vieux quartiers » grenoblois que dans les communes traversées.
Dans la dernière décennie du , la création d’Europole entraîne un renouvellement architectural des quartiers voisins, sans en modifier la trame urbaine, et induit un développement des fonctions centrales vers l’ouest (palais de justice à Europole, secteurs de recherches sur la presqu'île).
Plus récemment, l'achèvement du premier écoquartier de France sur le site de l'ancienne caserne de Bonne, grand prix Écoquartier 2009, témoigne d'une volonté de concilier les nouveaux développements urbains avec les exigences nouvelles de développement durable.
Les quartiers grenoblois
Grenoble comprend de nombreux quartiers, parmi lesquels peuvent être cités :
# le quartier Bastille
- Saint-Laurent
- Esplanade est entièrement situé sur les contreforts du massif de la Chartreuse, sur la rive droite de l'Isère et présente essentiellement de petits bâtiments datant de la première moitié du .
L'esplanade accueille chaque printemps la grande fête foraine de la foire des Rameaux;
# le quartier de l’Île Verte est une presqu'île, formée par un méandre de l'Isère située dans le nord-est de la ville ;
# Chorier-Berriat, également appelé Saint-Bruno, est situé dans l'Ouest de la ville ;
c'est l'ancien quartier ouvrier situé près du cours Berriat et du pont du Drac, le plus ancien pont sur le Drac de Grenoble ;
# Europole, situé dans l'Ouest du centre-ville, derrière la gare SNCF et routière, est considéré comme le quartier des affaires ;
# le Polygone scientifique, dénommé de plus en plus souvent sous le nom de Presqu'ile est situé sur une presqu'île formée par le confluent du Drac et de l'Isère au nord-ouest d'Europole.
Ce quartier abrite entre autres l'European Photon and Neutron
Science Campus ;
# Notre-Dame forme avec l’hyper-centre, le centre historique de la ville.
Ce secteur comprend de nombreuses rues et places piétonnes, et une ambiance nocturne très active.
L'hyper centre réunit les places Verdun, Vaucanson, Victor-Hugo et Grenette et forme avec le quartier Notre-Dame, le secteur le plus animé de la ville avec ses nombreux bars et restaurants;
# le quartier des grands boulevards portent le nom des plus grandes artères urbaines de Grenoble qui la traversent d'est en ouest et marquent la séparation des deux références de codes postaux de Grenoble ("38000" au nord, et "38100" au sud);
# le quartier des Eaux-Claires, tire
son nom de différents ruisseaux formés autrefois par des infiltrations du Drac
Il possède un lycée portant son nom;
# le quartier Vigny Musset est un nouveau quartier situé à proximité du Village Olympique, non loin de la direction isèroise de la CPAM et de la CAF;
# le quartier de la Capuche
est situé à proximité des grands boulevards et abrite le parc Georges-Pompidou.
Il s'agit d'un quartier populaire avec des constructions datant essentiellement des années 1950 et 1960;
le quartier Exposition-Bajatière à l'intérieur duquel se trouve le parc Paul-Mistral, abritant aujourd’hui l'hôtel de ville, la tour Perret et de nombreux équipements sportifs ;
Le quartier Alliés-Alpins est un quartier historique, résidentiel, commerçant, et industriel au sud ouest des grands boulevards.
Il inclut par exemple le parc Georges-Pompidou, le marché d’intérêt national, le centre sportif Reyniès-Bayard, le Pacifique - Centre de Développement Chorégraphique -, l’église Saint-Paul, la maison Kaminski, les bâtiments des services techniques de la Ville.
# les quartiers Sud (Teisseire, Village Olympique, la Villeneuve) sont des quartiers populaires de la ville et s'étendent sur toute sa partie sud.
ils forment ainsi une couronne qui jouxte les quartiers populaires des communes du Sud de la périphérie ;
le quartier Mistral abrite une cité jardin très excentrée qui a longtemps accueilli les populations ouvrières et immigrées, notamment italiennes à ses débuts, et qui héberge encore des populations aux revenus assez modestes.
# les secteurs
Alpexpo
- Grand'place se présentent sous la forme d'un grand complexe commercial, associé à un parc événementiel (salon, exposition), à la limite sud de Grenoble où se trouve une centrale à chaleur de la compagnie de chauffage intercommunale de l'agglomération grenobloise ;
# le quartier du Rondeau délimité par l'échangeur du Rondeau ainsi que par la zone industrielle
Techni sud située à l'extrémité sud-ouest de la ville.
Logement
La commune de Grenoble comptait en 2007, contre en 1999, soit une augmentation de 3,6 % alors que la population de la commune connaissait une croissance de 2,2 % sur la même période.
La ville compte 91,1 % de résidences principales contre seulement 1,7 % de résidences secondaires et logements occasionnels.
Grenoble compte
par ailleurs plus de 7,2 % de logements vacants.
Les logements construits avant 1949 représentent près de 26 % du parc grenoblois tandis que près de la moitié d’entre eux a été construite entre 1950 et 1974.
Les logements construits après 1990 représentent un peu moins de 10 % du parc.
Enfin, les logements grenoblois sont essentiellement de grande taille avec 36 % de 4 pièces et plus.
La part des propriétaires est de , celle des locataires s’
établit
à 59,6 %
Les logements individuels représentent 3,4 % du parc immobilier, ce qui est très faible comparé à des villes comme Bordeaux (26,9 %) ou Nantes (23,4 %) mais semblable à Lyon (3,3 %).
Le prix moyen des appartements, en octobre 2010, est d'environ .
Les prix de l'immobilier ont augmenté de plus de 10 % entre février 2006 et mars 2008, avant de connaître une chute de même ampleur entre mars 2008 et avril 2010.
Grenoble concentrait sociaux en 2011, soit plus de 40 % des logements sociaux de l’agglomération et 30 % de ceux de la RUG.
De par une politique volontariste de construction de logements sociaux : Cette ZAC, de , initiée en 2010 est le plus grand programme d'aménagement de la ville et est l'un des plus importants de France.
1,3 milliard d'euros vont être investis dans les infrastructures publiques, scientifiques et universitaires, ce qui en fait aussi l'un des plus importants investissements public-privé de France.
À terme, (d'ici 2025), la Presqu'Ile comptera 1900 nouveaux logements familiaux, 1000 nouveaux logements étudiants, actifs supplémentaires et environ autant de nouveaux étudiants.
Les projets tertiaires ne sont pas en reste avec prévus dans un premier temps avec notamment l'implantation de Schneider Electric, de Xenocs ou encore du siège du Crédit agricole Sud Rhône-Alpes.
À noter aussi à proximité sur le parc Oxford l'implantation du campus hydraulique d'EDF.
Dessiné par l'architecte en chef Christian de Portzamparc, ce projet a pour but de créer un véritable lieu de vie où se côtoient habitants, étudiants et scientifiques.
La ville affiche l'ambition de faire du site la vitrine internationale de la ville en y établissant un campus d'innovation mondial.
Un téléphérique rejoignant le projet voisin des Portes du Vercors doit aussi voir le jour en 2022.
Esplanade :
Ce projet prévoit, autour de la Grande Esplanade, de créer prochainement entre 650 et 960 nouveaux logements (suivant les scénarios d'aménagement retenus début 2017), un équipement d'échelle métropolitaine et de mettre en valeur les berges de l'Isère et l'Esplanade pour en faire une zone récréative et paysagère.
Cette dernière permettra d’accueillir des évènements culturels (festivals, cirques ainsi que la foire des Rameaux).
Flaubert : La ZAC Flaubert prévoit, à partir de 2017, la construction d'un maximum de 2000 nouveaux logements autour d'un nouveau parc urbain de .
Bouchayer
Viallet :
Cette ancienne friche industrielle labellisée éco-quartier en 2013 a pour objectif, outre la construction de nouveaux logements, de créer un nouvel éco-quartier d'affaires innovant qui accueille les bureaux de R&D des entreprises Apple et Huawei, ou encore d'Atos.
La place consacrée aux équipements culturels est forte dans ce projet avec l'ouverture de La Belle Électrique, scène consacrée aux musiques actuelles située près du Magasin des horizons et d'une salle d'escalade.
Caserne de Bonne : La Caserne de Bonne est l'un des tout premiers éco-quartiers construits en France et a été achevé en 2011.
Ce projet intégré dans un parc urbain de a notamment permis la création de 900 nouveaux logements, d'un centre commercial d'une cinquantaine de boutiques, d'espaces culturels et d'un cinéma.
Si l’écoquartier de Bonne est certainement le plus symbolique
de cette action de la municipalité, il existe également d’autres projets moins médiatisés tel que le projet «
Cœur de Ville, Cœur de Métropole » visant à revaloriser le cœur historique de la métropole, avec par exemple une transformation profonde de l'Axe
Agutte Sembat et de la Place Victor Hugo;
l'aménagement des quartiers Mistral-Eaux Claires, Châtelet, Beauvert ou encore la création du quartier Vigny-Musset.
Les principaux programmes de renouvellements urbains engagés par la municipalité sont situés dans les quartiers Sud de la ville, où se trouvent de grands ensembles architecturaux ainsi qu’un aménagement urbain chaotique (Mistral, la Villeneuve).
Charte urbaine de transport : Grenoble Alpes Métropole et le SMTC ont adopté en 2007 un nouvel instrument de politiques urbaines : la charte «
Urbanisme et Transports ».
Cette charte vise à concilier davantage nouveaux projets de tramway et aménagements urbains.
Il s'agit concrètement pour les communes de prévoir une densification de leurs territoires aux abords des futures lignes dans l'optique d'une restructuration de l'espace urbain métropolitain autour de ces axes de transports « doux ».
La ligne E est la première ligne de tramway concernée par cette nouvelle politique.
Élargissement du secteur piétonnier :
Dans le cadre d'un projet baptisé «
Cœurs de ville, Cœurs de métropole », la Ville de Grenoble et la Métro se sont engagés dans l'agrandissement du secteur piétonnier du centre-ville.
D’ici l'année 2020, l'espace interdit à la circulation automobile s’étendra des quais Saint-Laurent, sur la rive droite de l'Isère au centre commercial de la Caserne de Bonne.
Ces aménagements, en cours lors de la fin de la décennie 2010, font toujours l’objet de concertations avec les riverains concernés, quartier par quartier
Risques naturels et technologiques
La Mairie de Grenoble considère que la ville est exposée à cinq risques naturels : inondation, mouvement de terrain, feu de forêt, météorologique et sismique.
Risques d'inondation : Situé à la confluence du torrent alpin du Drac et de l'Isère, le territoire de Grenoble est exposé à un risque de crue.
Un ensemble de digues ont progressivement été édifiées entre le et le et sont entretenues de façon permanente.
Le « Plan de Prévention du Risque Inondation » (PPRI) a été approuvé le .
Celui-ci présente Grenoble comme étant en zone de contraintes faibles, les risques étant les crues dites « historiques », les remontées de nappe phréatique ou le refoulement des réseaux d'égouts.
Risque de mouvement de terrain :
Au niveau de la ville de Grenoble, les risques de chutes de blocs et d'éboulement sont localisés sur le site de La Bastille, seul secteur montagneux de la commune.
Une surveillance les zones à risques s'appuie sur plusieurs études géotechniques afin de pouvoir réaliser les travaux d'entretien et de protection adaptés.
Une étude de ce risque spécifique sur le site, jointe au Plan Local d'Urbanisme (PLU), présente les différents types de mouvements de terrain affectant ce secteur, il peut s'agir de glissements de terrain, des chutes de blocs se détachant de la montagne, des éboulements ainsi que des effondrements de cavités souterraines.
Risque des feux de forêts : À l'instar des risques de mouvements de terrain, ce risque concerne surtout le massif forestier de la Bastille correspondant à la pente méridionale du Mont Rachais, partagé avec les communes de Saint-Martin-le-Vinoux et de La Tronche.
La végétation du site est entretenue régulièrement afin d'éviter tout risque de propagation rapide des feux, les voies étant maintenues accessibles pour permettre l'accès des secours.
Risque météorologique :
La ville et son agglomération se situe dans une vallée souvent dénommée « cuvette grenobloise ».qui peut être soumises à des phénomènes météorologiques strictement locaux, tels que des vents forts pouvant entraîner de graves dégâts matériels, des périodes de canicule ou des périodes de grand froid.
; Risque sismique :
L'intégralité du territoire de Grenoble est située en zone de sismicité , comme l'ensemble des communes de l'agglomération grenobloise.
A ces risques naturels, s'ajoutent des risques technologiques : risque de rupture de barrage, industriel, transport de matières dangereuses et nucléaire.
Toponymie
Le toponyme a beaucoup évolué.
Dans l'Antiquité la bourgade se nommait Cularo jusqu'en 381, nom d'origine celtique dont la signification est sujette à diverses interprétations.
La ville, dotée de remparts, deviendra Gratianopolis sous le règne et en l'honneur de l'empereur Gratien, nom progressivement altéré en Grenoble.
En arpitan dauphinois (aussi appelé « patois » ou « francoprovençal ») le nom de la ville est .
La communauté anglophone, deuxième de France, prononce le nom de la ville .
Une légende tenace assure que la ville fut rebaptisée Grelibre pendant la Révolution, mais c'est faux.
S'il est vrai que plusieurs milliers de communes ont été rebaptisées à cette période, l'ouvrage de référence à ce sujet, Les Noms révolutionnaires des Communes de France, ne mentionne pas Grenoble, alors qu'il cite trois communes du canton de Grenoble (Hères-la-Montagne, Mansval et Vence).
D'autre part, la base Cassini de l'EHESS montre une continuité de nom sur la période révolutionnaire.
Histoire
Préhistoire
Plusieurs éléments préhistoriques ont été trouvés à Grenoble ou dans ses environs immédiats, attestant d'un lieu de passage, voire d'une présence humaine, notamment au niveau de la montagne du Rabot à la fin du néolithique, ainsi qu'à l'âge du Bronze.
Les données archéologiques restent cependant relativement rares en raison de la vitesse de la sédimentation des alluvions de l'Isère, du Drac, et des torrents provenant du massif de la Chartreuse qui retirait progressivement les principales traces de passage.
Selon Alain de Montjoye, archéologue du centre archéologique et historique des Musées de Grenoble et de l'Isère, les premières populations sédentaires, au niveau local, firent leur apparition au néolithique, principalement sur les premières pentes du massif du Vercors puis, sur celles de la Chartreuse, lors du chalcolithique, au niveau de la cluse grenobloise.
Dès l'âge du bronze, les chercheurs constatent l'existence de courants d'échanges utilisant le carrefour
grenoblois.
Ceux-ci seront tout d'abord de nature d'abord modestes avant de s'intensifier au bronze final jusqu'à la période de la Tène.
Les recherches archéologiques ont permis d'identifier de nombreuses installations durant cette période, tout autour de Grenoble et dans la vallée du Grésivaudan.
Cependant, au niveau du site même du territoire Grenoblois, les traces les plus anciennes très faibles, observées à la fin du siècle dernier, ne semblent pas antérieures à la période gauloise.
Antiquité
La première référence à Grenoble remonte
à .
Au départ simple bourg gaulois (vicus) du nom de Cularo, la bourgade, située à un endroit stratégique sur la voie romaine entre Vienne et l'Italie par le Montgenèvre, fut fortifiée sous Dioclétien et Maximien (entre 284 et 293), puis accéda au rang de chef-lieu de cité, à la suite de la venue possible, mais non attestée, de l’empereur Gratien en 379.
Elle fut alors rebaptisée Gratianopolis.
Des troupes y stationnaient en permanence (cohors prima Flavia) et un évêché, avec à sa tête l'évêque Domnin, est attesté au moins depuis 381.
Gratianopolis
Durant le , Gratianopolis compte environ habitants sur ses neuf hectares et se présente sous la forme d'une ville fortifiée plus rurale que commerçante malgré la présence d'un port sur l'Isère, situé près de la place de Bérulle.
Le premier évêque de Gratianopolis est Domnin (Domninus), attesté par sa présence au concile d'Aquilée en septembre 381 et qui va décéder en novembre 386
L'énigme du « passage d'Hannibal »
Plusieurs historiens, spécialiste de l'Antiquité évoquent le passage d'Hannibal dans la cuvette grenobloise, soit en suivant le cours de l'Isère, soit en traversant le massif du Vercors, d'ouest en est.
Professeur émérite d’histoire ancienne à l’
Université de Newcastle
au Royaume
Uni,
John Francis Lazenby, auteur d’un ouvrage spécialisé sur le général carthaginois Hannibal Barca narre dans celui-ci toute l’épopée du célèbre conquérant et celui-ci émet une théorie à propos de la traversée des Alpes, en ce qui concerne la première attaque des Allobroges.
Ce professeur d'Histoire suggère, en effet, qu’Hannibal n’aurait pas voulu traverser l’Isère et aurait donc cheminé sur la rive gauche, mais qu'au-delà de Saint-Nazaire-en-Royans la poursuite de cet itinéraire était impossible à l’époque et qu'il aura donc contraint le général carthaginois à traverser les gorges de la Bourne.
Le camp d’Hannibal se serait alors situé à proximité du village actuel de Choranche.
Le chemin suivi par Hannibal passerait ensuite sur la route jouxtant l'Isère qui rejoint Grenoble par une route située entre Sassenage et Noyarey .
D'autres historiens, dont l'académicien et historien militaire
Paul Azan ou Marc Antoine de Lavis-Trafford, évoquent la possibilité que ce grand général et stratège carthaginois ait pu passer par Montaud pour ensuite longer l'Isère depuis les territoires actuels de Veurey-Voroize, Sassenage, puis le territoire actuel de Grenoble, avant de remonter la vallée du Grésivaudan et de traverser les Alpes.
Aucune source archéologique (armes, ossements) n'ayant encore été découverte à Montaud et dans ses environs immédiats, rien ne peut étayer cette hypothèse séduisante, ni l'infirmer, d'ailleurs.
La thèse reste donc, jusqu'à présent, recevable.
Une étude plus récente (2009) du préhistorien Aimé Bocquet, fondée sur le peuplement au , ne fait pas passer les troupes d'Hannibal par le nord de la région grenobloise, mais pour ensuite lui faire emprunter le versant occidental de la Chartreuse pour atteindre le col du Petit Saint Bernard.
Un site web bien documenté présentent les différentes hypothèses, ainsi que les textes originaux (traduits) de Tite-Live et de Polybe sur la question.
Moyen Âge
Les Dauphins
Il faut attendre le , à cette époque, les comtes d’Albon prirent une décision importante pour l’unité de leurs domaines.
En effet, ils choisirent Grenoble, ville de médiocre importance
en ce , pour capitale
Ils auraient pu céder à la tentation de Vienne, l’ancienne métropole romaine comme capitale de leurs États, Ce choix fondamental leur a permis de garantir leur autorité à la fois sur le Bas et le Haut-Dauphiné.
Cependant, les territoires respectifs du Dauphiné et de la Savoie se chevauchaient à cette époque .
Cet enchevêtrement fut source de nombreux conflits entre les deux peuples.
La future province du Dauphiné.
Grenoble se retrouva alors capitale d’un État indépendant au sein du Saint-Empire romain germanique.
En 1219, Grenoble connaît sa pire inondation, véritable déluge dû à la rupture d'un barrage naturel formé dans la vallée de la Romanche et provoquant de nombreux morts.
Les dauphins successifs fondèrent l’université en 1338 et le Conseil delphinal s'installa à Grenoble en 1340.
Durant la guerre de Cent Ans, la noblesse dauphinoise participa aux conflits contre l’Angleterre et ses alliés.
En 1349, la ville se retrouva rattachée au royaume de France à la suite du transfert (et non rachat) du Dauphiné à la couronne de France et Grenoble devint capitale provinciale.
La présence entre 1447 et 1456 du dauphin, le futur Louis , renforça ce statut de ville parlementaire avec la création du troisième Parlement de France.
La ville devint également le siège de garnisons, à la frontière avec le duché de Savoie.
Elle s'affirma comme la principale ville de la province.
Lors des guerres d’Italie, la noblesse dauphinoise se distingua particulièrement sous la figure de Bayard, le « chevalier sans peur et sans reproche ».
En 2019, des fouilles archéologiques ont permis de retrouver les reste des remparts du couvent des Dominicains datant du dans l'actuelle rue de la république en travaux pour son aménagement en voie piétonne.
Ce couvent était situé « hors murs », le long de l'ancienne enceinte romaine.
La Renaissance
Les guerres de religion (1562 - 1598)
Grenoble eut à souffrir des affrontements des guerres de religion et en sortit affaiblie.
Ils furent marqués par de nombreux massacres et destructions.
Les conflits prirent fin avec l'ultime victoire de Lesdiguières, lorsqu'il s'empara de Grenoble en 1590.
Devenu administrateur du Dauphiné, il modifia et agrandit considérablement la capitale dauphinoise et lança notamment la construction de la première génération des fortifications de la Bastille.
Les Temps Modernes
Grenoblo malhérou
Depuis sa création, la cité de Grenoble a souvent été ravagée par les inondations durant certaines périodes et malgré l'endiguement du Drac, effectué au cours des et , la ville continue à subir de vraies catastrophes au fil des siècles.
Dans les années 1730, elle est frappée par cinq crues qualifiées d'événement exceptionnel.
Celle du 14 septembre 1733 frappe particulièrement les esprits en montant à au-dessus de l'étiage.
L'abbé Bonnet, curé de Vourey et témoin raconte dans ses mémoires «
L'eau qui venait à gros bouillons par la porte de Très-Cloître et de Saint-Laurent, eut bientôt rempli toutes les boutiques presque jusqu'au premier étage ».
Un poète grenoblois, François Blanc surnommé Blanc-Lagoutte, immortalise cette catastrophe dans un long poème appelé Grenoblo malhérou et qui permettra de mieux connaître la langue locale (voir le chapitre "langue et traditons locales").
L’expansion économique
Le développement économique de la cité lui permit d’asseoir son importance.
La présence de notables et autres parlementaires permit le développement de la ganterie, qui prospéra au cours du et connut son apogée durant le .
Les gants grenoblois (dont les Gants Perrin) s’exportaient alors dans le monde entier et cette industrie constitua l'activité dominante dans la région grenobloise pendant des décennies.
Ce développement économique participa fortement de l'expansion de la ville vers l'ouest au-delà de ses remparts.
La Révolution française
La journée des tuiles
La journée des tuiles est un événement survenu le , considéré comme une de ces journées annonciatrices de la Révolution française.
Spécifiquement
grenobloise et dauphinoise
, elle est liée à l'opposition du Parlement du Dauphiné à la réforme royale portant sur la création d'assemblées provinciales et municipales qui établissaient enfin l'égalité de tous les citoyens devant les impôts.
En fait, Le Parlement est inquiet car cet édit porte atteinte au nombre de charges dans chaque Parlement, dont profite une grande partie de la population de la ville.
Ce jour là, à six heures, une foule évaluée à personnes oblige
les magistrats à regagner le palais du Parlement et la foule veut même envahir le greffe pour brûler le registre sur lequel les édits ont été enregistrés de force.
Mais Albert de Bérulle, premier président du parlement du Dauphiné s'y oppose et après avoir remercié les grenoblois de leur sympathie à l'égard des magistratst, leur demande de regagner leurs domiciles.
La journée doit son nom au fait que lors d'un assaut des soldats du roi venus contenir la foule qui se rassemblait autour de la place Grenette, les soldats blessent un vieil homme à la baïonnette.
À la vue du sang, le peuple, révolté, commence à dépaver les rues.
De nombreux grenoblois montent dès lors sur les toits d'immeubles afin de lancer une véritable pluie de tuiles et de pierres sur la troupe.
Malgré de nombreuses interprétations, l'expression «
Faire une conduite de Grenoble »
ne serait pas lié à cette journée d'émeute, mais serait antérieure à cette période.
Les États généraux du Dauphiné
À la suite des événements, la Réunion des états généraux du Dauphiné, également appelée Assemblée de Vizille, se déroule le dans la salle du jeu de paume du Château de Vizille sur l'invitation de son propriétaire, l'industriel Claude Perier.
Ces États de la Province du Dauphiné, préparatoires à la future convocation des États généraux de 1789, connaissent plusieurs cessions, la dernière étant tenue à Romans sur Isère entre le et le .
L'Époque contemporaine
Agrandissement de territoire
Après l'agrandissement de son enceinte militaire vers le sud en 1840, un mouvement d'extension vers l'ouest semble se dessiner, les édiles souhaitant étendre le territoire de la ville jusqu'au Drac.
Le maire Eugène Gaillard, en poste depuis la fin de l'année 1858, parvient à faire adopter l'annexion des territoires de la rive droite de cet affluent de l'Isère lors du conseil municipal du , englobant ainsi la récente gare ferroviaire et une partie des territoires des villes de Fontaine, Seyssinet-Pariset et Seyssins.
La révolution industrielle
La révolution industrielle fut cependant un moteur tout aussi important de l’expansion économique de Grenoble.
La découverte de la houille blanche par Aristide Bergès assura l’industrialisation rapide de la région, illustrée à partir de 1870 par la création des Ateliers de construction Bouchayer et Viallet, puis au début du par les sociétés Neyrpic et Merlin Gerin.
La tenue de l’exposition internationale de la Houille Blanche et du tourisme en 1925 mit en lumière ce développement.
En détruisant les remparts de la ville, cet événement permit l'extension de la ville vers le sud.
À la même époque, un comité d'acteurs de la vie économique jette les bases en 1889 d'une association portant le nom de syndicat d'initiative dans l'intérêt de la ville de Grenoble et du Dauphiné.
Une intense propagande est ainsi faite pour développer le tourisme dans la ville et ses environs.
Illustrant cette nouvelle économie, la première société française de ski est créée en novembre 1895 et officialisée le février 1896 à Grenoble sous le nom de Ski
Club des Alpes.
Les années 1930, avec l'institution des premières congés payés, marquent le développement du tourisme d’hiver.
La station de l’Alpe d'Huez par exemple est créée en 1936.
L'après-guerre: Mathématiques, informatique et électronique
La tradition d’innovation grenobloise se maintenait aussi, favorisant un fort développement de la recherche scientifique à partir des années 1950 l'implantation de la Compagnie des signaux sans-fil (CSF) à Saint-Egrève ou de Louis Néel, instigateur du centre d'études nucléaires de Grenoble (CENG) qui va employer sept cents personnes dès l'année 1960, après avoir créé en 1957, un groupe « électronique intégré » l'élaboration et de la maintenance de l'électronique des réacteurs nucléaires,sous la direction de Michel Cordelle, car la plupart des circuits intégrés vient des usines américaines.
Jean Kuntzmann fonde en 1960 l'Institut de mathématiques appliquées de Grenoble.
En 1961, le professeur René Perret et son élève l'ingénieur Guy Jardin débutent une collaboration avec Mors, l'industriel américain de électroménager connu pour ses enregistreurs, après avoir fondé en 1957, de retour des USA, et avec l'Institut polytechnique de Grenoble, le Laboratoire d'automatisme de Grenoble (LAG) pour l'automatisation et le calcul des commandes de procédés et processus, d'abord appelé laboratoire de Servomécanisme.
C'est l'époque où Mors commence à ajouter à son catalogue des produits d'automatisation incluant beaucoup d'électronique.
Son département automatisme, situé à Crolles, va même lancer un calculateur industriel, grâce à un établissement fondé en 1962 par quelques ingénieurs issus du LAG.
L'année 1962 voit émerger un engouement mondial pour l'électronique, grâce aux projets de la société américaine Control Data, menée par Seymour Cray, tandis que la technologie Mos de Thomson-Brandt bouleverse la micro-électronique.
Le Centre d'études nucléaires de Grenoble (CENG), demande au cours de cette même année 1962 à son groupe « électronique intégré » de créer sans plus attendre sa propre technologie, l'amenant à sortir en 1965 son premier circuit intégré composé de dix transistors.
Ce laboratoire va rallier d'anciennes équipes de recherche mathématiques puis informatique de l'IMAG et reçoit 20 millions de francs de subventions de 1969 à 1973, flux qui repart, doublé, en 1978.
Le site grenoblois de la Télémécanique comptant rapidement 300 salariés, dont plusieurs dizaines d'ingénieurs de l'Institut polytechnique de Grenoble, elle ouvre en 1971 une seconde usine à Echirolles, employant cette fois 800 personnes, assurant à la fois la conception matérielle et logicielle, l'intégration et la maintenance des ordinateurs.
C'est sur ce site grenoblois que sont lancés le T 2000 (1968), T 1000 (1969), T 1600 (1972).
Son personnel est en majeure partie recruté localement, faute de succès des propositions de transfert de personnel CII, créant un appel d'air dans la communauté étudiante et industrielle grenobloise.
Ce centre scientifique s'investit dans l'effort de recherche sur la naissance du modèle relationnel de bases de données, en vue des premiers systèmes commerciaux de 1978-1980.
Il travaille en particulier sur les systèmes transactionnels répartis.
Un projet d'architecture multi-microprocesseur est mené mais pas exploité, faute de support logiciel.
En 1972, le LETI crée une filiale vocation industrielle, pour valoriser ses recherches en semi-conducteurs dans tous les domaines, et axée sur la mise en œuvre de la technologie CMOS.
En 1973, le consortium européen Unidata est fondé pour réunir CII, Philips, et Siemens.
Et implanter à Grenoble son centre de recherche à partir du centre scientifique CII, mais Unidata est stoppé par le gouvernement dès 1975.
La production des Solar est réalisée à 60% grâce à la sous-traitance, par des ingénieurs et des techniciens formés dans les écoles ou instituts grenoblois.
Les personnes insatisfaites des orientations prises fondent leurs propres entreprises et contribuent au démarrage de la ZIRST de Meylan.
Le progressisme grenoblois
En matière politique et sociale
Tout au long de son histoire, les Grenoblois se distinguèrent par des actions progressistes dans les sphères politiques et sociales.
Ce fut par exemple à Grenoble que se firent sentir les prémices de la Révolution française en 1788.
La population se mobilisa en effet pour défendre ses parlementaires lors de la Journée des Tuiles en attaquant les troupes royales, ce qui aboutit à la tenue des États de Vizille, qui entraînèrent en 1789 la convocation des États généraux.
Antoine Barnave et Jean-Joseph Mounier, à l'origine du fameux serment du jeu de Paume, furent d'illustres acteurs grenoblois durant la Révolution.
Par ailleurs, la première société de secours mutuels de France fut créée le mai 1803 entre les maîtres gantiers grenoblois pour leurs ouvriers.
Elle fut suivie par d'autres organisations semblables (comme celles des cordonniers ou des tisserands, drapiers et tapissiers).
C'est également à Grenoble que virent le jour les trois premières sociétés mutualistes féminines en 1822.
Toutes ces associations mutualistes se regroupèrent dans une maison de la mutualité située 3 rue Hébert et avaient les mêmes objectifs : protéger l'ouvrier et sa famille en cas de maladie, en échange d'un droit d'affiliation et d'une cotisation mensuelle, par le versement d'une allocation.
Certaines versaient également des indemnités de chômage, voire des pensions aux vieillards.
Ce système de prévoyance ne concernait cependant qu'une partie de la classe ouvrière, les plus pauvres en étant exclus.
Les Grenoblois s’illustrèrent également durant la Seconde Guerre mondiale dans leurs actes de résistance face à l’occupant.
À la suite de l'arrivée allemande en 1943, les affrontements se firent de plus en plus violents et les actes de résistance de plus en plus audacieux .
Sur les antennes de la BBC, la France libre affubla Grenoble du titre de Capitale des Maquis, en relation en particulier avec sa proximité du maquis du Vercors.
Le 4 mai 1944, la ville fut nommée compagnon de la Libération par le général de Gaulle pour son rôle dans la Résistance française.
Le 10 juin 1961, Grenoble ouvrit le premier planning familial de France, ce qui représenta alors une étape essentielle dans le combat mené par les défenseurs d'une maternité libre et choisie.
Le maire Hubert Dubedout fut également à cette époque une des figures du socialisme municipal et Grenoble un véritable laboratoire urbain en France.
Les Grenoblois se sont également fortement mobilisés lors des différentes protestations qui eurent lieu en 2002 à la suite de l'arrivée du Front national au second tour des élections présidentielles.
Ils ont également défrayé la chronique pendant plusieurs mois entre 2003 et 2004 à la suite du mouvement des écocitoyens opposés à la construction du stade des Alpes dans le parc Paul-Mistral.
De nombreux opposants se sont alors installés à la cime des arbres centenaires avant d’être délogés par les forces de l’ordre.
En matière scientifique et technologique
D'autre part, certains grenoblois s'affirmèrent sur la scène nationale de par leur esprit d'innovation.
Quant à Grenoble, elle sut également attirer de nombreux entrepreneurs contribuant à l'innovation locale.
Parmi les figures grenobloises, peut être mentionné dès le Jacques Vaucanson, génial inventeur d'automates et précurseur de nouvelles techniques.
Son invention la plus sophistiquée fut le Canard digérateur.
Il est également crédité de l’invention du premier tour métallique, le tour à charioter, en 1751.
Pour sa part, Xavier Jouvin contribua à l’essor de la ganterie grenobloise au en industrialisant le procédé de fabrication.
Cela fut rendu possible par la création en 1834 de la « main de fer », un procédé de coupe à l'emporte-pièce, sur la base de l'invention de 250 pointures différentes (c'est le prêt-à-porter).
La moitié du vit également de nombreuses innovations prendre corps.
Louis Vicat, par l’étude du mécanisme de prise des chaux naturelles et la découverte de leurs principes d'hydraulicité en 1817, inventa le ciment artificiel en 1840 après son installation définitive à Grenoble en 1827.
Albert Raymond est quant-à-lui inventeur du bouton-pression en 1865, pour les gants, pour tout ce qui se "clipse".
Enfin, la fin de siècle fut marquée par l’arrivée à Grenoble d’Aristide Bergès.
En équipant les papeteries de Lancey de la première haute chute de alimentée en permanence par une retenue sur un lac de montagne, il devint en 1869 l’un des pionniers du développement de l'énergie hydroélectrique.
Il popularisa à Paris lors de l’exposition universelle de 1889 l’
expression «
Houille blanche ».
En 1925, Grenoble organisa l'Exposition internationale de la houille blanche afin de consacrer la ville capitale de la houille blanche.
Dans les années 1930, Jean Pomagalski, Grenoblois d’origine polonaise, fut un pionnier dans le développement des remontées mécaniques, avec la construction de son premier téléski à perches en 1936 à l'Alpe d'Huez.
Après-guerre
, la recherche grenobloise prit de l’ampleur sous l’impulsion de figures telles que Louis Néel ou encore Jean Kuntzmann.
La technopole fut à l’origine de nombreuses innovations depuis lors dont, pêle-mêle, l'invention des capteurs pour airbags, de l’écran plat, des tickets sans contact et, plus récemment, de l’invention du silicium sur isolant ou SOI, élément incontournable entre autres de toutes les consoles de jeu modernes (Xbox 360, Playstation 3, Wii).
Politique et administration
Découpage administratif
La ville de Grenoble est divisée entre deux circonscriptions législatives dont l'une inclut également les cantons de Meylan et de Saint-Ismier, et l'autre le canton de Fontaine-Sassenage.
Au niveau local, la commune est divisée en quatre cantons.
Ceux-ci sont distincts des six secteurs qui divisent la commune en zones servies par des antennes de la mairie, et ne sont donc pas des arrondissements municipaux, comme à Paris, Lyon ou Marseille.
* Secteur 1 :
Polygone scientifique, Europole, Berriat-St Bruno, Centre-Gare et Eaux
Claires Nord.
* Secteur 2 :
Hyper-centre, Championnet, Mutualité, Île Verte, Saint-Laurent, Bastille.
: Aigle, Rondeau, Eaux-Claires, Mistral.
* Secteur 4 :
Capuche, Alliés-Alpins, Exposition-Bajatière, Beauvert.
* Secteur 6 :
Arlequin, Baladins-Géants, village olympique
Voici ci-dessous le partage des sièges au sein du conseil municipal de Grenoble :
¹ Élus EÉLV, PG membre de la FI, Réseau citoyen, ADES, Ensemble!
et citoyens.
² Élus PS, PCF, PRG, Go Citoyenneté et société civile.
Tendances politiques et résultats
Politiquement, Grenoble est une ville de gauche, de tradition socialiste, bien que la ville ait aussi été très brièvement gérée par le PCF après la Libération.
Depuis l'après-guerre, la droite n'a géré la ville que pendant 18 ans et trois mandatures au total.
La figure symbolique de ce progressisme grenoblois reste Hubert Dubedout, modèle du socialisme municipal.
Sous son administration, la ville fut un véritable laboratoire social, avec des réalisations utopiques telles que la Villeneuve.
Certains parlaient alors de « mythe grenoblois ».
Alain Carignon, RPR, le maire qui a précédé Michel Destot à l'Hôtel de ville de 1983 à 1995, était parvenu à maintenir la droite à la tête de la mairie au cours d'une période d'une durée inhabituelle, avant d'être poursuivi puis condamné pour diverses affaires de corruption entre 1994 et 1996.
À l'issue des élections municipales de 2014, remportées par le Rassemblement citoyen de la gauche et des écologistes (EELV, PG et alliés), Éric Piolle devient le premier maire écologiste français d'une ville de plus de habitants.
Cet ancrage à gauche se manifeste aussi lors des élections nationales : lors de l'élection présidentielle de 2017, Jean-Luc Mélenchon est le candidat qui reçoit le plus de suffrages de la part des grenoblois, devant Emmanuel Macron, avec 28,88 % des suffrages exprimés.
Liste des maires
Éric Piolle est le maire actuel de la ville de Grenoble.
En tant que mairie, il ne souhaite pas cumuler plusieurs mandats et renonce à briguer la présidence de Grenoble-Alpes Métropole, devenue métropole au janvier 2015.
Il démissionne également de son mandat de conseiller régional.
Il est le premier maire de la ville, depuis Albert Michallon, soit près de cinquante années, à ne pas cumuler son mandat avec d'autres mandats électifs.
Depuis 1959, plusieurs maires se sont succédé à Grenoble :
Instances judiciaires et administratives
Grenoble compte de nombreuses juridictions administratives et judiciaires.
La ville connaît en effet une longue tradition judiciaire car durant plusieurs siècles, la cité fut la capitale de la province du Dauphiné, lui octroyant très tôt, la présence d'un Parlement, créé en 1453 par le futur roi Louis XI, alors dauphin de France.
Aujourd'hui, la ville est le siège d’une cour d’appel qui regroupe les départements de l’ancienne province, à savoir l’Isère, la Drôme et les Hautes-Alpes.
La ville comprend également un tribunal d'instance et de commerce, un Conseil des prud’hommes ainsi qu'un tribunal administratif important (sept chambres).
À cette liste s'ajoute par ailleurs un ordre des avocats de Grenoble.
En 2012, avec 516 avocats et 51 honoraires, il se situe parmi les quinze premiers barreaux de France.
En tant que chef-lieu départemental, Grenoble abrite également la préfecture de l'Isère, le conseil départemental de l'Isère, l'antenne départementale de la région (l'Espace Auvergne-Rhône-Alpes de Grenoble), la chambre régionale des huissiers de justice et le conseil régional des notaires de la cour d'appel de Grenoble (ce dernier étant situé plus précisément à Seyssins).
Grenoble abrite également un rectorat couvrant les départements de l’Isère, la Drôme, l’Ardèche, la Haute-Savoie et la Savoie.
Grenoble est également le siège d’une Chambre de métiers et de l'artisanat, ainsi que d'une Chambre de commerce et d'industrie qui gère notamment l’aérodrome du Versoud, Grex et Euromart ainsi que Grenoble École de management.
Outre l'hôtel de ville qui héberge de nombreux services administratifs locaux, la région grenobloise possède un commissariat central et deux postes de police, une maison d’arrêt, située sur le territoire de la commune de Varces-Allières-et-Risset, un peloton de gendarmerie de haute montagne, un centre des impôts et une succursale de la Banque de France.
Par ailleurs la commune de Varces abrite également le régiment d'artillerie de montagne de l'Armée de Terre, seul régiment français à avoir la double spécificité artillerie et montagne.
La commune voisine de Saint-Martin-d’Hères est, d’autre part, le siège du Centre d'études de la neige, une unité de recherche de Météo-France.
Politique environnementale
Avant 2014
Gestion des crues
Les crues de l'Isère et du Drac ayant dramatiquement marqué l'histoire de Grenoble, l'AD Isère Drac Romanche a été créée en 1936 pour gérer la construction, la surveillance et l'entretien des digues et autres ouvrages anti-inondations dans le bassin grenoblois.
Le syndicat mixte des bassins hydrauliques de l'Isère (Symbhi), créé en 2004, mène également des travaux pour réduire les risques de crues dangereuses de ces trois rivières.
Ceux-ci ne sont en effet pas totalement écartés : en 2001, la digue de la Taillat à Meylan menaçait de céder à cause d'une crue importante.
Pour réduire ce risque (et notamment protéger contre une crue bicentennale, comme celle de 1859), les pouvoirs publics mènent actuellement l’ambitieux projet «
Isère
Amont » qui répond à ce souci de prévention tout en y intégrant des objectifs environnementaux.
Ce projet répond ainsi à trois objectifs : protéger d'une part les zones urbanisées face à une crue bicentennale et les zones agricoles face à une crue trentennale en redonnant de l'espace à la rivière en cas de crue grâce au principe des champs d'inondation contrôlée (CIC), effectuer d'autre part une mise en valeur environnementale (restauration de certains milieux naturels pour la préservation de la faune et de la flore locale), prendre en compte enfin l'aspect paysager et de loisirs (meilleur accès aux berges, faciliter la randonnée nautique…).
Développement durable
La ville de Grenoble est également mobilisée en faveur du développement durable, à la suite d'une délibération « Grenoble, Facteur 4 » qui vise à diviser par quatre les émissions de gaz à effet de serre d’ici 2050.
Les différentes actions engagées concernent les domaines des transports, de l’énergie mais également le bâti actuel (sur le modèle de l’opération d'amélioration thermique menée sur les immeubles des Grands Boulevards).
Les nouveaux quartiers doivent également répondre aux principes du développement durable : déplacements doux, mixité des usages et performance énergétique.
Cette politique a été récompensée par de nombreux prix reçus en 2009 et 2010 : grand prix national Ecoquartier pour la ZAC De Bonne, lauréat des Rubans du développement durable, Guidon d'Or pour l'action en faveur du « réflexe vélo », champion de la Ligue en France pour les catégories solaire et bois-énergie, Marianne d'Or du Développement Durable.
Après 2014
Nouvelle orientation politique
Lors des élections municipales de 2014, la ville change d'orientation politique.
La liste « Grenoble, Une Ville pour Tous » soutenue par le Rassemblement citoyen de la gauche et des écologistes, alliance regroupant EÉLV, le Parti de gauche, Les Alternatifs, la Gauche anticapitaliste et deux associations locales, l'ADES (écologiste) et le Réseau citoyen est en tête au premier tour et ses membres sont majoritairement élus au second tour.
Dès lors, la nouvelle municipalité veut engager la ville dans des actions de .
Cette politique "verte" va entraîner très rapidement des prises de position de la part de la mairie, notamment au niveau du cadre de vie, des déplacements et des projets de constructions.
Publicité urbaine
Un des premiers gestes politiques du maire pour indiquer sa volonté de changement, dans le sens d'une amélioration de l'environnement, consiste à faire disparaître les panneaux publicitaires situés dans les rues de la ville, particulièrement dans les zones piétonnes.
Selon les déclarations de la municipalité, ces panneaux ont été remplacés par des services d'affichage propres à la ville et par un aménagement paysager.
Cependant, les panneaux publicitaires restent présents dans les transports en communs, plus particulièrement aux arrêts, et sur certains bus.
Restrictions de circulation
En 2016, le ministère de l'Écologie met en place sur l'ensemble du territoire français les certificats et vignettes crit'air à tous les véhicules.
L'année suivante, ce certificat est obligatoire à tous les véhicules devant circuler dans toutes les communes de la métropole grenobloise.
Avec Paris, Strasbourg, Lille, Lyon-Villeurbanne et Toulouse, la ville de Grenoble met en application des mesures restrictives, avec l'accord du préfet de l'Isère.
À compter du cinquième jour d'un pic de pollution, les véhicules qui ne sont pas classés dans le système des vignettes crit'air ne peuvent plus circuler dans les voies urbaines grenobloises.
Promotion du vélo
Baptisé «
autoroute à vélos » par la presse, mais dénommée officiellement «
Chrono Vélo », la municipalité et la Métro décident conjointement de mettre en place, de façon progressive ces tronçons de piste de cyclable en site propre, séparés de la circulation automobile.
En sécurisant ces nouvelles voies cyclables, les deux collectivités espèrent encourager l'utilisation du vélo en ville et ainsi tripler les déplacements en deux roues d'ici à 2020 par les citoyens de l'agglomération grenobloise.
Projet de co-construction
À l'instar du projet urbain de Grenoble esplanade, la municipalité veut engager un .
Aux yeux de la municipalité, il s'agit donc de concevoir le projet urbain en lien étroit avec les résidents du quartier.
Fiscalité communale
Les taux de fiscalité directe locale de la commune pour les années 2000 et 2010 sont les suivants.
Ces taux regroupent le taux de la taxe d'habitation, le taux foncier bâti, le taux non foncier bâti et le taux de la taxe professionnelle.
Taux de fiscalité directe communaux
Selon le quotidien Le Figaro du 10 janvier 2014, Grenoble est en tête des villes françaises pour son imposition des ménages avec par habitant et une augmentation de 26% entre 2008 et 2012.
Le magazine Challenges confirme cette place en calculant un montant par habitant en 2012 de pour les impôts locaux des ménages et une évolution de 33,06% entre 2007 et 2012.
Relations internationales
Jumelages et coopérations
Depuis les années 1960, Grenoble s’est engagée dans des accords de jumelage afin de concrétiser son attachement à ses populations d’origine étrangère et favoriser les échanges culturels, scolaires et sportifs.
Grenoble a signé des contrats de coopération, fondés sur l’échange de savoir-faire et d’expériences entre collectivités françaises et étrangères.
L'inauguration de cet espace culturel américain s'est déroulée le 7 février 2013.
Représentations consulaires
Grenoble compte également six consulats (Algérie, Grèce, Italie, Saint-Marin, Slovaquie et Tunisie).
Population et société
Démographie
Évolution démographique
En 2014, Grenoble était la troisième ville-centre la plus dense de France, après Paris et Lyon, avec .
Ceci est dû essentiellement à la relative petite taille de la commune () en comparaison avec les villes de même importance (à l'exception de Nancy et Rouen) ;
à part la colline de la Bastille, tout le territoire est urbanisé.
C'est également une ville cosmopolite où plus de soixante-dix nationalités étrangères se côtoient.
ayant beaucoup augmenté lors de la nouvelle délimitation de 2010 : sa population est passée de en 1999 à en 2011
, les quatre cinquièmes de la croissance s'expliquant par l'extension de sa superficie.
La population n'en est pas moins fortement mobile, en raison de son statut de grand centre scientifique et universitaire.
Début 2007, 80 % des Grenoblois n'étaient pas dauphinois d'origine.
D'autre part, la population de l'agglomération se renouvelle par tiers tous les dix ans.
Durant le siècle qui suit toutefois, l’histoire migratoire grenobloise change radicalement.
La première vague massive d'immigration vers Grenoble commence à partir de la Belle Époque mais accélère fortement durant l’entre-deux-guerres.
Seulement étaient dénombrés en 1881 mais en 1911 et finalement en 1931.
La population immigrée représente alors 18 % de la population (la moyenne, en France, étant à 7 %).
Il s'agit souvent de cadres travaillant pour des entreprises internationales comme Hewlett-Packard, Caterpillar ou STMicroelectronics.
En 2010, la ville compte soit 15,6 % de sa population (4,8 % nés en Europe et 10,8 % nés hors d'Europe, majoritairement originaires du Maghreb (5,8%)).
Sécurité et criminalité
Bien que ville moyenne, la criminalité de Grenoble présente un visage proche de celle des cités parisiennes ou marseillaises, caractère jugé selon la police « exceptionnel, compte tenu de la taille de la ville ».
En 2015, Pierre Tholly, responsable sud-est du syndicat policier Alliance, décrit l'agglomération de Grenoble comme « particulièrement difficile depuis 30 ans » et estime les fusillades ayant eu lieu cette année là comme une « preuve d'une « banalisation » de la violence extrême dans la ville ».
La ville est notamment touchée par une « guerre des gangs » (dix morts entre 2007 et 2008, 4 morts en 2015) sur fond de trafic de drogue.
Selon le journal L'Express en 2016, « Grenoble pâtit d'une mauvaise image en matière de sécurité ».
Depuis plusieurs années, la ville est en proie à « des violences urbaines parfois spectaculaires ».
Lors de sa visite, le 18 janvier 2016, Bernard Cazeneuve, ministre de l'Intérieur, souligne l'inquiétante progression de la délinquance dans l'agglomération grenobloise.
Néanmoins, le maire Eric Piolle ne veut pas durcir le ton.
À son arrivée, il promet de « rompre avec la démagogie et le discours sécuritaire ».
Pour l'ensemble de l'année 2017, malgré un chiffre de violences globales stable, les vols avec violence sont en augmentation de 21 %.
Le procureur juge le niveau de cambriolages sur l’agglomération grenobloise « très élevé ».
Il pointe du doigt le phénomène des mineurs étrangers « embauchés par les trafiquants de drogue du quartier Mistral.
En 2018, après les incendies volontaires du CCSTI de Grenoble, et des gendarmeries de Grenoble et de qui qualifie la ville de «
Chicago français », pointe une «
délinquance 63 % plus élevée » dans la cité alpine « que dans des villes de même taille
Enseignement
L'académie de Grenoble regroupe les départements de l'Ardèche, la Drôme, l'Isère, la Savoie et la Haute-Savoie.
Elle se situe toujours parmi les meilleures académies sur le plan national pour son taux de réussite au baccalauréat général.
Le rectorat de l'académie de Grenoble est situé place Bir-Hakeim, près de l'hôtel de ville de Grenoble.
Enseignement primaire
Les Grenoblois disposent de 71 écoles se répartissant en trente-six écoles élémentaires publiques, quatre écoles élementaires privées.
Il existe également vingt-neuf sections d'écoles maternelles dont une école relavant de la Pédagogie Montessori (dénommée «
Aide moi à faire tout seul »), dix-neuf écoles primaires dont sept communales, dix privées, une spécialisée et une d'application.
Voici, ci-dessous, la liste des trente-six écoles élémentaires publiques, publiée par site de la ville de Grenoble.
Enseignement secondaire
Grenoble compte
quinze collèges et 28 lycées
Les collèges
Voici, ci-dessous, la liste des quinze collèges publics et privés, situés sur le territoire de la commune de Grenoble.
les lycées
Le lycée Stendhal, situé dans l'hyper centre, est le plus ancien lycée de Grenoble
À l’origine collège des Jésuites, il prit le statut d'École Centrale en 1796, puis celui de lycée impérial en 1803.
Stendhal y effectua ses études.
Il est considéré comme l'un des plus prestigieux lycées de Grenoble.
Le second établissement réputé est le lycée Champollion, situé à proximité de la place Victor Hugo.
Il s’agit du second plus ancien lycée de Grenoble, inauguré pour la rentrée 1887.
Au départ, l'établissement accueillait des élèves des classes enfantines, âge de 5 à 6 ans, aux classes préparatoires telles que Saint-Cyr et les mathématiques spéciales (maths spé), si bien qu'il était possible d'y passer de sa jeunesse.
Au fil des décennies, l'établissement perdit ses classes primaires, puis son premier cycle, et vit gonfler le second cycle.
La cité scolaire internationale située dans le quartier Europole comporte un collège et un lycée publics.
Elle permet aux élèves dotés d'un excellent niveau en langues étrangères, notamment les enfants de chercheurs et travailleurs étrangers, de bénéficier d'une scolarité bilingue et de la valider par l'OIB, un diplôme international équivalent au baccalauréat, en allemand, anglais, arabe, espagnol, italien ou portugais.
Le cursus McLuhan propose aux élèves venant des États-Unis de poursuivre leur scolarité américaine.
L'admission à la cité scolaire s'effectue en sixième ou en seconde, sur tests de langue.
Chaque année, une pièce de théâtre en anglais est jouée par les lycéens au théâtre de Sainte-Marie d'en bas.
De plus, les collégiens de la section allemande présentent deux soirées de théâtre chaque année.
Le CDI partage sa salle de lecture avec la bibliothèque municipale internationale.
La ville accueille également un lycée hôtelier, qui est l'un des quatre établissements publics en France à posséder son propre hôtel d'apprentissage, l'hôtel-
restaurant
Lesdiguières
Cet établissement qui est doté de plusieurs salons, de salles de séminaire, mais également de vingt chambres, est situé sur le cours de la Libération, au sud de Grenoble, à proximité du terminus de la ligne E du tramway de Grenoble.
Enseignement supérieur
L'agglomération de Grenoble est le dixième pôle universitaire français.
C'est aussi un des centres d'enseignement supérieur les plus réputés en France, (il rassemble en 2012), en particulier dans le domaine scientifique.
15 % d’entre eux sont des étudiants étrangers (cette proportion atteint 45 % pour les doctorants).
Plus de effectuent leurs études dans les différents établissements situés sur la métropole grenobloise.
Le magazine
L'Étudiant a placé Grenoble en première place du palmarès 2016-2017 des villes françaises où il fait bon étudier devant Rennes et Toulouse.
Classes préparatoires
Plusieurs lycées grenoblois disposent de classes préparatoires aux grandes écoles.
Le lycée Champollion possède des classes préparatoires scientifiques, littéraires et commerciales.
En 2007, environ huit-cents élèves y étudiaient.
Le lycée Vaucanson propose également ce type de formation.
Les lycées Stendhal et des Eaux-Claires offrent par ailleurs des préparations aux concours de sciences politiques.
Le lycée privé catholique Itec Boisfleury Europe de Corenc possède des classes préparatoires commerciales.
Université de Grenoble
L'université de Grenoble fut instaurée en 1339 par le dauphin Humbert .
Elle tenta dès sa naissance d'imiter l'université de Paris.
Y était enseigné le droit canonique, le droit civil, la médecine ainsi que les arts libéraux.
Les étudiants bénéficiaient du gîte et du couvert, privilège appréciable à l'époque.
Elle subit cependant une histoire à éclipse du due à la concurrence tenace de l'université de Valence créée en 1452 par Louis et à l'aura prestigieuse de l'université de Paris qui attirait en son sein les meilleurs étudiants.
Au début du , créa l'Université impériale.
Grenoble devint le siège d'une académie qui regroupait en 1879, place de Verdun, les facultés de droit, lettres et sciences.
Une nouvelle université de Grenoble fut créée par la République, elle comptait environ à la fin du .
Elle acquit une dynamique certaine avec le développement d'un tissu industriel né de la découverte de la Houille Blanche par Aristide Bergès en 1869.
De cette époque date la mise en place d'un système triangulaire typiquement grenoblois, associant fortement l'université, la recherche et l'industrie.
Ce système favorisa l'émergence des premiers grands établissements scientifiques, comme l'École de papeterie ou l'Institut électrotechnique devenu en 1913 l'Institut polytechnique de Grenoble.
En 1970, l’université de Grenoble se fractionne pour donner d'un côté l'INPG, et de l'autre trois établissements universitaires :
* l’université
Joseph-Fourier (
UJF
- Grenoble : sciences, techniques, géographie, médecine et pharmacie.
En 2012, elle fut classée cinquième meilleure université française selon le classement de Shanghaï ;
* l’université Pierre Mendès-France (UPMF
- Grenoble : sciences sociales et humaines, management et droit ;
* l’université Stendhal
- Grenoble : langues, lettres, langage et communications.
À partir de 2005 un projet de groupement des trois universités de l'agglomération ainsi que de celle de Savoie, de l'INPG et de l'IEP est lancé, aboutissant à la création d'un « établissement public de coopération scientifique », statut administratif actuel.
Les acteurs universitaires se sont donc fédérés autour d'un pôle de recherche et d'enseignement supérieur appelé communauté Université Grenoble-Alpes.
Un résultat de ce rapprochement est la création en 2009 d'un collège doctoral unique, réunissant les treize écoles doctorales issues des universités Joseph-Fourier, Pierre Mendès-France, Stendhal, Savoie et Grenoble INP (auxquelles s'ajoute l'école doctorale de philosophie coaccréditée avec l'université de Lyon-3), représentant .
Une fusion des trois universités grenobloises aboutit au janvier 2016 en prenant le nom d'Université Grenoble-Alpes.
Par ailleurs, une université populaire a été inaugurée en 2007 sur le modèle de l'université populaire de Caen.
Autres établissements
L'INPG
Grenoble comprend également plusieurs grandes écoles.
L'institut polytechnique de Grenoble (groupe Grenoble INP depuis 2008), établissement d'enseignement supérieur à rang de Grand établissement dans lequel sont regroupés six écoles d'ingénieurs, constitue le premier pôle français de formation d'ingénieurs, diplômant chaque année et .
Il s'agit d'un établissement d’enseignement supérieur et de recherche fondé à Grenoble en 1900.
C'est l'une des françaises accréditées au à délivrer un diplôme d'ingénieur.
Établissement public à caractère scientifique, culturel et professionnel, auquel s’applique le statut de grand établissement
, c'est l'un des cinq grands établissements d'enseignement supérieur localisés au cœur de la métropole grenobloise.
Polytech
On peut également ajouter l'École polytechnique de l'université Grenoble-Alpes, plus communément appelée Polytech Grenoble qui se trouve rattachée à l’UGA.
Une antenne locale de l'école privée Supinfo (école supérieure d'informatique) est également implantée à Grenoble.
Sciences
Po grenoble
L'Institut d'études politiques de Grenoble (Sciences Po Grenoble), créé en 1948, est l’un des deux IEP dits «
d’équilibres » avec celui de Bordeaux.
Il est réputé pour la qualité de sa recherche en sciences sociales.
Il se trouve rattaché à l’UPMF, de même que l'IAE de Grenoble (Institut d'Administration des Entreprises) et l'Institut d'urbanisme de Grenoble (IUG).
Les écoles de commerce
Grenoble compte également deux écoles de commerce.
Le groupe Grenoble École de management (GEM) tout d'abord, qui propose des cursus de formation après classe préparatoire et bac+2/+3.
GEM, créée en 1984, s'affiche comme la sixième école supérieure de commerce de France.
Une école privée non reconnue par l'État appelée Wesford existe également (située dans les anciens locaux de la chambre de commerce).
Les autres écoles supérieures
Une École supérieure du professorat et de l'éducation se trouve également à Grenoble.
Le Centre universitaire d'enseignement et de formation des adultes (CUEFA) est voué à la formation tout au long de la vie professionnelle.
Il accueille chaque année environ dans ses différentes formations.
L'UIAD (l'université-Inter Âges du Dauphiné) propose quant à elle des cours aux seniors.
Les arts graphiques sont représentés par l'école supérieure d'art de Grenoble et l'école nationale supérieure d'architecture de Grenoble.
Enfin, le Conservatoire à rayonnement régional de Grenoble assure une formation musicale de grande qualité.
La ville abrite pour finir une antenne de l'École nationale de l'aviation civile.
Manifestations culturelles et festivités
Le 16 juin 2014, le nouveau maire Éric Piolle annonce que le Palais des sports de Grenoble doit retrouver des activités purement sportives et qu'il ne renouvélera pas la convention entre l'association qui le gère et la ville.
Les manifestations comme les Six jours de Grenoble, le Festival international du cirque de Grenoble ou le supercross de Grenoble ont de ce fait disparu.
Foire des Rameaux
Chaque année, une fête foraine, dénommée la Foire des Rameaux, débute le samedi des Rameaux et dure généralement trois semaines.
Cette manifestation festive organisée par les forains est une des fêtes les plus importantes après la Foire du Trône.
Celle-ci se déroule depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale sur l'esplanade de la Porte de France, au nord du territoire communal.
Festival le Millésime
Parmi les principaux événements, il faut mentionner aussi le « Festival le Millésime ».
Cette manifestation est à la fois un festival œnologique convivial et populaire (important programme de dégustations, de rencontres d'auteurs et d'ateliers œnophiles…), un festival musical (programme surtout classique et jazz) et un marché aux vins en plein centre-ville, place Victor Hugo.
Lauréat du prix René-Renou en 2008.
Il s'agit du festival œnophile de France, de par son ancienneté et sa fréquentation.
La édition se déroulera du 6 au 21 octobre 2018, dans toute la métropole grenobloise
États généraux du renouveau
Dans un autre registre les «
États Généraux du renouveau » (ancien « forum Libération » de Grenoble) se déroulent sous forme de débats publics consacrés au devenir de notre société et sont organisés à plusieurs reprises depuis 2007 à Grenoble par le quotidien Libération.
Cette manifestation organisée en 2007, 2008, 2010, 2011 et 2012 se déroule traditionnellement dans les locaux de la MC2.
Fête des Tuiles
Le samedi , la municipalité de Grenoble a célébré sa première "Fête des Tuiles", l'un des engagements du nouveau maire.
Cette première édition a rassemblé de nombreux acteurs associatifs et culturels et a été fréquentée par .
Pour cette occasion des cours Jean Jaurès et de la Libération a été réservé aux piétons et aux vélos.
Grenoble Street
Art Festival
En 2018, la quatrième édition du Grenoble Street Art Fest (GSAF), un festival d'art urbain, se déroule à Grenoble et dans son agglomération.
L'objectif déclaré de ce festival est de proposer les créations actuelles liées ce mouvement artistique contemporain durant plusieurs semaines, au cœur même de Grenoble et des villes de son agglomération.
Ce festival d'art, qui se déroule généralement en juin, se présente comme le premier festival en Europe à pouvoir produire .
Festival du cinéma
Dans le domaine cinématographique
et grâce à la Cinémathèque de Grenoble, le festival du film court en plein air, qui a lieu début juillet sur la place Saint-André et dans la salle Juliet-Berto, met sur le devant de la scène le genre cinématographique du court métrage.
Début novembre sont organisées les Rencontres du cinéma de montagne au Summum qui réunissent des alpinistes, des guides, des réalisateurs pour des rencontres avec le public autour de projections ayant traits à des événements ou exploits dans le domaine de l'alpinisme.
Enfin ont lieu chaque année les Rencontres du cinéma italien de Grenoble.
Grenoble accueille également chaque année en avril le festival Vues d'en face, un des premiers festivals français de cinéma consacrés aux films gay et lesbien.
En 2014, Grenoble renoue également avec la "Marche des fiertés", organisée par le centre LGBT CIGALE.
En 2015, une marche d'une grande ampleur, toujours organisée par le centre LGBT CIGALE s'est tenue, point d'orgue d'une semaine des fiertés.
Autres festivités
Parmi les principaux événements musicaux, il est à noter la présence du festival Rocktambule qui a lieu chaque année en octobre.
Le Grenoble Jazz festival et le Festival 38e Rugissants ont par ailleurs fusionné pour donner naissance à un nouvel événement, Les Détours de Babel, festival des musiques du monde contemporain.
La première édition s'est déroulée de 8 au 23 avril 2011.
La ville de Grenoble organise par ailleurs le Cabaret Frappé qui a lieu la deuxième quinzaine de juillet, dans le Jardin de Ville.
Il offre aux Grenoblois une programmation éclectique présentant des artistes d'horizons différents (confirmés ou novices) et attire plus de chaque année en moyenne.
Santé
En 2008, la ville de Grenoble a obtenu la première place du troisième « palmarès santé », publié par la revue Impact médecine.
En 2016, le magazine Le Point attribue la septième place nationale au CHU Grenoble-Alpes dans son classement des établissements hospitaliers
Établissement sanitaires publics
:Grenoble comprend plusieurs établissements hospitaliers publics regroupés au sein du CHU de Grenoble (dénommé localement «
CHUGA »).
Ainsi l'agglomération dénombre quatre sites dépendant du CHU.
Au nord de l'agglomération, sur la commune de La Tronche se trouve l'hôpital Albert-Michallon.
D'une capacité de , il regroupe essentiellement des pôles cliniques en médecine et en chirurgie, un service d'accueil des urgences des adultes et des pôles d'imagerie médicale et de biologie (Institut de biologie et de pathologie mis en service en 2010).
Toujours sur la même commune se situe l'hôpital de La Tronche, comprenant le tout nouvel hôpital couple enfant (mis en service en 2008) qui regroupe les services de gynécologie, d'obstétrique, de pédiatrie et de néonatologie.
Le site de l'hôpital de La Tronche rassemble aussi des services de gériatrie, de neurologie et de psychiatrie représentant un total de .
:Au sud de l'agglomération, à Échirolles, se trouve l'hôpital Sud d'une capacité de .
Ce site gère les services de chirurgie orthopédique et la traumatologie du sport, avec un accueil des urgences de jour dans cette discipline.
Depuis août 2009 l'hôpital Sud a été rejoint par l'institut de rééducation anciennement implanté sur le plateau des Petites-Roches à Saint-Hilaire-du-Touvet.
De son côté, le centre Hospitalier Alpes-Isère située sur la commune de Saint-Égrève gère la prise en charge des pathologies psychiatriques dans ce secteur du département de l'Isère.
Établissement sanitaires privés
De nombreuses cliniques se répartissent également sur le territoire :
* le groupe hospitalier mutualiste de Grenoble qui comprend trois établissements de soins : la clinique d'Alembert, la clinique des Eaux-Claires et l'institut de cancérologie Daniel-Hollard, situé dans le quartier des grands boulevards.
Il s'agit du plus important établissement sanitaire après le CHU, cet établissement de santé privé d’intérêt collectif (ESPIC) à but non lucratif participant au service public hospitalier hébérge plus de 430 lits, un service d'urgence et de nombreux services de médecine, de chirurgie et un maternité.
* le groupe de la clinique du Mail avec son centre d'imagerie médicale est situé dans le quartier du village olympique.
Ce groupe gère également un centre de consultations dans Grenoble et d'autres services dans l'agglomération .
D'autres établissements sanitaires sont situés en banlieue, tels que la clinique Belledonne à Saint-Martin-d'Hères, la clinique des Cèdres à Échirolles et la clinique du Dauphiné à Seyssins.
Sports
Enceintes sportives
Grenoble dispose de nombreux lieux d'accueil de manifestations sportives.
Parmi les principaux se trouvent le stade des Alpes, d'une capacité de , où sont organisés la plupart des matchs officiels de rugby, de football des clubs locaux et certains matchs de hockey sur glace, ainsi que le stade Lesdiguières, doté de , et accueillant certaines rencontres de rugby.
En outre, la patinoire Polesud est la plus grande patinoire en capacité de la Ligue Magnus, avec une capacité de dans la halle sportive.
De plus, des équipements sportifs construits pour les Jeux olympiques d'hiver de 1968 subsistent encore aujourd’hui, le plus notable étant le palais des sports situé dans le parc Paul-Mistral.
Il demeure encore le lieu de nombreuses manifestations sportives, en plus d’être utilisé comme salle de spectacles.
Selon la configuration du plateau, il peut accueillir près de .
Toujours dans le parc Paul-Mistral se trouve l'anneau de vitesse, servant aujourd’hui de piste de roller, et la halle Clemenceau.
Ancienne patinoire de Grenoble, reconfigurée en salle omnisports, elle peut atteindre en configuration (basket, hand, volley).
D’autres legs olympiques se trouvent en périphérie de la ville.
C’est le cas des pistes olympiques hommes et femmes de la station de Chamrousse, du tremplin de saut à ski de Saint-Nizier-du-Moucherotte, ou encore la piste de luge de Villard de lans.
Vie sportive
Grenoble a accueilli, depuis les Jeux olympiques d'hiver de 1968, de grands événements sportifs : championnats d'Europe indoor d'athlétisme, Coupe Davis, Masters de la perche, championnats du monde de boxe, matches internationaux de rugby, de basket-ball, de volley-ball, de handball ou de hockey sur glace, compétitions internationales de gymnastique ou de patinage et de moto sur glace, critérium cycliste du Dauphiné Libéré, six jours cyclistes, jumpings internationaux, etc.
Grenoble a été la première ville en 1919 où un maillot jaune a été attribué au leader du Tour de France.
Par ailleurs, elle a reçu cette épreuve cycliste à trente-quatre reprises entre 1903 et 2008, ce qui la situe au cinquième rang des villes de province (ex æquo avec Caen et Nice).
Cependant, l'arrivée de la municipalité écologiste d'Éric Piolle en mars 2014, marque l'arrêt du déroulement de cette épreuve dans la ville car il estime que cet évènement est avant tout de dimension métropolitaine et qu'il n'est pas cohérent que Grenoble soit la seule ville à payer la somme colossale que demande l'organisation du Tour.
Le fait d'avoir remunicipalisé le palais des Sports afin de sortir d'une gestion associative coûteuse, les Six Jours de Grenoble, le Supercross SX Tour, ou le Festival international du cirque de Grenoble sont supprimés.
Cependant d'autres manifestations sont organisées et la Municipalité a rouvert de fait la piste de cyclisme du palais des Sports à la pratique
amateur, puisque Grenoble possède la seule piste couverte de la région
L'image du sport grenoblois ne se limite ainsi pas aux sports d'hiver.
La capitale des Alpes dotée depuis 2003 d'une plage urbaine est également le centre de gravité de l'Ultratour des 4 massifs.
La ville est riche de trois-cent-cinquante clubs exerçant dans soixante-cinq disciplines différentes représentant licenciés et dirigeants.
Un Grenoblois sur trois pratique une activité sportive de compétition ou de loisir.
La salle d'escalade Espace Vertical sur le site Bouchayer-Viallet représente une activité de montagne en plein essor, ainsi que la Via ferrata de Grenoble sur la colline de la Bastille.
De plus, de nombreux sites naturels d'escalade sont répartis dans les trois massifs entourant la ville, représentant des milliers de voies tous niveaux confondus.
Les clubs grenoblois les plus connus sont par exemple :
Les clubs grenoblois moins connus présents sur la ville sont par exemple :
* Les Grizzlys de Grenoble, évoluant en nationale 1 du championnat de France de baseball ;
* le GB38
pour le basket
ball
Site officiel du GB38 dont le siège se trouve au centre sportif Hoche ;
Le HCG
, créé en 1985, Hockey sur gazon et Hockey en Salle.
Il évolue en Régionale en gazon et en Nationale 2 Homme et Femme en Hockey en salle ;
* le Trampoline club du Dauphiné pour le trampoline, le tumbling et la gym acrobatique
Le club a été champion de France de division nationale en 2006, 2010 et 2011 et possède plusieurs internationaux.
Parmi les clubs les plus populaires, certains ont été champion de France en élite en représentant Grenoble
comme : les Brûleurs de Loups de Grenoble, le Hockey
Club féminin de Grenoble (1987 et 1988), le FC Grenoble Rugby, FC Grenoble Basket, Grenoble Volley
Université
Club et le Trampoline club du Dauphiné avec le tumbling
par équipes.
L'Aviron grenoblois a aussi terminé en tête du classement des clubs français : général, masculin, féminin et jeunes.
Le club des Yéti's de Grenoble a lui été champion d'Europe ConfCup en 2008 et 2010.
Médias
Presse papier locale
Le Dauphiné libéré
La presse locale est dominée par le quotidien régional Le Dauphiné libéré, fondé en 1945, et dont le siège est à Grenoble.
Ce quotidien fait partie du groupe Est Bourgogne Rhône Alpes.
Son tirage quotidien est d'environ et sa zone de diffusion s’étend sur les anciennes provinces du Dauphiné et de la Savoie, mais également l’Ain (Pays de Gex), le Vaucluse (Vaucluse matin) ainsi que la vallée de l'Ubaye dans les Alpes de Haute Provence.
Il s'agit d'un journal d'annonces légales diffusé de façon hebdomadaire dans le département de l'Isère et dont le siège est situé à Grenoble.
Il s'agit d'un hebdomadaire culturel gratuit, distribué dans les principaux lieux culturels grenoblois (bibliothèque, librairie, cinémas) ayant pour objectif de présenter toute l'actualité des sorties culturelles avec un agenda culturel très varié.
Il existe d'autres publications gratuites, distribués sur périodes, telles que Captiv Magazine, Les Antennes, le Guide du dahu et Minizou.
Revues municipales et départementales
Les collectivités locales éditent deux bimensuels officiels gratuits et distribués dans les boîtes aux lettres, Gre.mag et le Métropole, ainsi que le mensuel Isère Magazine.
Télévision locale
Le bassin grenoblois bénéficie par ailleurs de la présence de chaines de télévisions régionales comme France 3 Alpes qui propose une édition locale du service public.
Celle-ci domine historiquement l'information locale en offrant des reportages sur divers lieux de la région.
La chaîne locale TéléGrenoble est une chaîne de télévision privée mise en service en octobre 2005.
Devenue en 2011, TéléGrenoble Isère, elle propose de multiples reportages d'actualités locales sur Grenoble et l'ensemble du Grésivaudan et du Pays Voironnais.
Ces deux chaînes émettent par voie hertzienne grâce entre autres à l'émetteur de la Croix de Chamrousse et à celui de la Tour sans Venin, mais uniquement sur le réseau de la télévision numérique terrestre.
Radios locales
Plusieurs radios nationales de catégorie C émettent sur Grenoble avec des décrochages locaux d'information,
c'est le cas pour NRJ Grenoble sur 103.2 FM, Virgin
Radio Grenoble sur 91.2 FM, Nostalgie Grenoble sur 93.3 FM et Chérie FM
Grenoble
sur 105.8 FM
Par ailleurs, il existe plusieurs radios locales basées à Grenoble et dans sa région complétant celles du réseau national :
* Radio Campus Grenoble (90.8 FM) :
radio associative du domaine universitaire de Grenoble.
* RCF Isère (103.7 FM) :
radio associative du diocèse de Grenoble.
* Max FM (94.5 FM) : radio orientée vers les musiques électroniques.
* Hot
Radio Grenoble (102.0 FM) : radio de catégorie B de Grenoble.
* New's FM (101.2 FM) :
radio orientée sur les musiques urbaines.
* Radio Grésivaudan (87.8 FM) : radio associative de Crolles.
* Radio ISA (100.4 FM) : radio locale commerciale émettant sur Grenoble depuis 2011.
* Radio Kaléidoscope (97.0 FM) :
radio associative grenobloise.
C'est l'une des plus anciennes radios de Grenoble.
* Radio Kol
Hachalom (
100.0 FM
) : radio associative dédiée à la communauté juive grenobloise.
* Radio Fontaine (88.6 FM) : radio associative dédiée à la chanson française.
Elle émet aussi à Pontcharra sur 107.1 FM.
* Virage Radio (89.4 FM) :
radio lyonnaise diffusant de l'électro-rock.
Elle appartient au groupe Espace.
* Radio Passion (90.3 FM) :
radio associative musicale se trouvant à Uriage.
Elle est aussi diffusée à La Mure sur 105.5 FM et à Voiron sur 90.6 FM.
* Phare FM Grenoble (96.6 FM) : radio associative adhérente au réseau Phare FM.
Diffusant de la musique chrétienne, elle est affiliée à ce réseau depuis 2007.
* Radio italienne de Grenoble (106.5 FM)
émet des programmes en italien et en français.
Internet
Début 2008, l'ancien rédacteur en chef du 6 minutes édition Grenoble a lancé , une webTV d'information locale.
En ce qui concerne les médias locaux sur la toile, l'information locale peut être retrouvée sur le site de GreNews ainsi que sur ceux de placegrenet.fr, du Dauphiné libéré et de TéléGrenoble Isère.
D'autres sites se sont spécialisés dans l'information sportive comme et metro-sports.fr ou dans la science comme echosciences-grenoble.fr.
En 2015, la commune de Grenoble a été récompensée par le label «
Ville Internet @@@@@ » pour la septième année consécutive après avoir reçu également fin 2010 le trophée de la Communication récompensant le meilleur site internet des villes de plus de .
Cultes
Les Grenoblois disposent de lieux de culte bouddhiste, catholique, israélite, musulman et protestant.
Culte bouddhiste
L’association culturelle bouddhiste gère la pagode Tinh Do
Hoa Nghiem, cercle de pratique affilié à l'institut Karma Ling (le Sangha Loka), situé en Savoie, non loin de la ville d'Allevard, ainsi qu'un Centre d'études bouddhiques.
Le culte Zen Sōtō est présent au dojo Zen de Grenoble situé dans le quartier Hyper-Centre.
Il est affilié à l'association Zen Internationale, fondée par Taisen Deshimaru.
Culte catholique
Le diocèse de Grenoble-Vienne compte cinq paroisses à Grenoble disposant à Grenoble de 18 lieux de culte catholique : sept églises (Notre-Dame - Saint-Luc, Notre-Dame Réconciliatrice, Saint-André, Saint-Joseph, Saint-Louis et Saint-Vincent-de-Paul) au sein de la paroisse Notre-Dame de l'Espérance, trois églises (Saint-François-de-Sales, Saint-Jacques et Saint-Paul) au sein de la paroisse de la Sainte-Famille, cinq lieux de culte (la basilique du Sacré-Cœur, les églises Saint-Bruno, Saint-Jean, Saint-Pierre et la mission italienne Sainte-Claire) au sein de la paroisse Jean , deux lieux (le centre œcuménique Saint-Marc et le relais 3V « Villeneuve
- Village olympique - Vigny-Musset ») au sein de la paroisse de la Sainte-Trinité et l'église œcuménique Saint-Augustin au sein de la paroisse Saint-Thomas.
Culte
israélite
La communauté juive grenobloise comprend plusieurs organisations : notamment la synagogue consistoriale
Bar Yohaï et l'association cultuelle
Zekhout Avot qui abrite également une synagogue, ainsi que la communauté juive loubavitch qui bénéficie d'une école et d'un mikvé (bassin de purification).
Culte musulman
Les Grenoblois de religion musulmane disposent de onze lieux de culte : centre-ville (mosquée du centre culturel musulman de Grenoble), quartier Alma (mosquée
Fath, mosquée
AL Imane), quartier Mistral (mosquée Abou Bakr), quartier Teisseire (mosquée de Teisseire), quartier Villeneuve (mosquée
Al Kawthar, mosquée Tawba, mosquée turque), mosquée des Baladins, mosquée de Saint-Bruno, mosquée turque du centre-ville.
Culte protestant
Le culte protestant à Grenoble est principalement organisé autour de l’Église Protestante Unie de Grenoble (anciennement Église réformée de Grenoble), qui appartient à l'Église Protestante Unie de France (anciennement Église réformée de France).
L’église dispose d’un lieu de culte principal situé rue Hébert et rassemble sur l’agglomération grenobloise près de , soit près de .
Le diaconat protestant de Grenoble, service d’entraide aux plus démunis, y est également situé.
L'association de l'église anglicane de Grenoble a par ailleurs été fondée à Grenoble en 1966.
À l’origine sous l’autorité de l’aumônier de Lyon, elle est devenue une aumônerie autonome en 1994.
Diverses Églises protestantes évangéliques se trouvent également à Grenoble, dont la majeure partie s'identifient au Conseil national des évangéliques de France.
Culte orthodoxe
Les paroisses orthodoxes à Grenoble sont : la paroisse de Saint Georges, située rue Général
Mangin
, la chapelle de la Résurrection, située avenue de Vizille
, la paroisse orthodoxe de Tous Saints, située à Saint-Martin d'Hères, et la communauté du Patriarcat de Moscou.
Économie
Repères
L’économie grenobloise a commencé son développement au et autour de l’industrie gantière.
Au cours du , la ville s'est progressivement industrialisée.
Grenoble et sa région sont pionnières en matière d'hydro-électricité : quelques carrières, de l'industrie de transformation mais surtout la houille blanche.
Grenoble organisa ainsi l'exposition internationale de la houille blanche en 1925.
Toutefois, dans le courant du milieu du , la ville connaît un certain déclin industriel, bien que son industrie du gant soit réputée dans le monde entier (
Gant Perrin…).
En 2006, la ville de Grenoble compte (dont cent-vingt établissements de plus de cinquante salariés) totalisant (dont dans le secteur privé).
Environ sont créées chaque année (taux de création d'activité annuel de 14 %), et plus de ont été créés entre 1999 et 2006.
Le secteur tertiaire représente 88 % du tissu économique grenoblois et 83 % des emplois.
L’économie de Grenoble est par ailleurs caractérisée par le poids important dont jouissent les administrations publiques territoriales avec la présence entre autres de la préfecture, de la mairie, du conseil général, de l’intercommunalité, des trois universités ou encore du centre hospitalier.
Ce-dernier emploie par exemple en 2011 un total de (dont en personnel médical), ce qui fait de lui le plus gros employeur de l'agglomération grenobloise.
En outre, l’économie sociale et solidaire représente 14 % des établissements employeurs (associations, coopératives, mutuelles) et comptabilise 16 % des salariés à Grenoble.
Le secteur connaît une progression importante avec une forte création d'emplois de plus de 20 % ces dix dernières années.
La municipalité est engagée depuis mars 2009 dans le projet européen «
Urban
Nose » devant contribuer au développement de l'économie solidaire.
Différentes initiatives sont également menées tel l'événement YESS!
au sein duquel participent cent
-cinquante associations, coopératives et mutuelles.
L'économie parallèle est implantée à Grenoble avec dans l'histoire de cette économie entre autres la présence de Cosa Nostra, dont des membres y furent arrêtés en 1992 (Giacomo Pagano et Calogero Pulci).
Secteur secondaire
Depuis plusieurs décennies, la ville a connu une évolution dans le secteur de la recherche et depuis la fin du , la ville est réputée pour être un important pôle de recherche scientifique (universités, CEA, Synchrotron…).
Grenoble est impliquée dans quatre pôles de compétitivité : les pôles mondiaux Lyonbiopôle (biotechnologie, diagnostic et vaccins) et Minalogic (microtechnologies, nanotechnologies et logiciels embarqués), le pôle national Tenerrdis (énergies renouvelables) et le pôle à vocation mondiale Axelera (chimie et environnement).
L'agglomération accueille en outre plusieurs entreprises spécialisées dans les nouvelles technologies (STMicroelectronics, Sun Microsystems, Hewlett-Packard, Schneider Electric, Atos Worldgrid, R&D France Télécom, Bull, etc.).
D'autres grandes sociétés y ont leur siège comme Teisseire et les Éditions Glénat.
La commune de Grenoble comprend environ emplois industriels.
Services
Zones commerciales
à Grenoble
Grenoble compte sur son territoire trois centres commerciaux privés importants : Grand'Place, complexe de cent-quarante boutiques au sud de la ville, en limite de la commune d'Échirolles, le nouveau centre commercial de la caserne de Bonne avec ses trente-neuf boutiques et K'Store, le plus petit (seize boutiques), mais le plus ancien, en restructuration.
Le centre-ville comprend quant à lui de nombreux petits commerces et quelques grandes enseignes en particulier dans ses zones piétonnières.
De nombreuses enseignes de grandes chaînes commerciales se sont également implantées dans le centre-ville, telles que les Galeries Lafayette, une Fnac ou encore Nespresso.
en banlieue
L’agglomération grenobloise comprend quatre importantes zones commerciales : « Espace
Comboire » à Échirolles, « Porte du Grésivaudan » à Saint-Martin-d’Hères, «
Cap des H' » et « » à Saint-Égrève
À noter également que l'hypermarché le plus rentable de France (hors Monaco), en 2011, est le Carrefour de Meylan, qui génère de chiffre d'affaires annuel par mètre carré.
Le tourisme représente aussi une part non négligeable de l'économie locale avec les nombreuses stations de sports d'hiver implantées dans la région.
La ville comprend en 2015 une centaine d'hôtels et de résidences de tourisme dont huit «
quatre étoiles ».
Tourisme et loisirs
L'office de tourisme
La ville de Grenoble se situe dans une région à vocation touristique et fréquentée en toute saison et bénéficie essentiellement d'un tourisme de passage.
L'agglomération gère un office de tourisme, dénommé Office de Tourisme Grenoble-Alpes Métropole et dont le siège est situé en centre-ville.
Ce service propose aux touristes et aux visiteurs de passage de découvrir les richesses du territoire métropolitain en jouant sur sa position entre les trois massifs montagneux.
L'hébergement hôtelier
Revenus de la population et fiscalité
Le revenu médian par ménage grenoblois en 2008 est de par an, ce qui est légèrement supérieur à la moyenne nationale de par an.
Le revenu net déclaré moyen par ménage était quant à lui de ( pour la moyenne nationale).
Au niveau de la fiscalité, 59,9 % des ménages étaient imposables à Grenoble, contre 54,2 % au niveau national.
D’autre part, 867 Grenoblois sont redevables de l'impôt sur la fortune (ISF).
L'impôt moyen sur la fortune à Grenoble est de contre pour la moyenne nationale.
Le patrimoine moyen des redevables grenoblois de l'ISF est estimé à environ .
Emploi
L’unité urbaine grenobloise compte une population active totale d’environ sur les 25,5 millions du pays.
Le taux annuel moyen de variation de l’emploi total entre 1999 et 2008 a été de 1,5 %.
Le taux d'activité entre 15 et 64 ans en 2008 est de 70,1 %, ce qui est inférieur à la moyenne nationale qui est de 71,6 %.
Le nombre de chômeurs est de en décembre 2010.
Grenoble compte
44,5 % d'actifs au sein de sa population ainsi que 16,3 % de retraités, 31,9 % de jeunes scolarisés et 7,3 % d'autres personnes sans activité.
Le taux de chômage, après avoir fortement diminué entre 1999 et 2008, a subi comme partout en France les effets de la crise économique internationale.
Évolution du taux de chômage de la zone d'emploi
Au sein de la ville de Grenoble, les emplois sont répartis de la manière suivante :
Répartition par domaine d'activité
Entreprises de l'agglomération
Le tissu économique grenoblois est caractérisé par une place prépondérante donnée à l’industrie et aux services aux entreprises (représentant mi-2011, soit 56,6 % des établissements implantés sur l’agglomération de Grenoble).
En 2011, 47,7 % des établissements comprenaient de un à neuf salariés tandis que 9,9 % comptaient dix salariés ou plus.
De par son statut de technopole européenne, l'économie locale bénéficie par ailleurs de la présence de grands groupes industriels, fleurons de l’économie locale et nationale, implantés à l’international et souvent leaders sur leurs marchés.
L’unité urbaine de Grenoble comptait au total répartis ainsi :
Répartition des établissements par secteur
Recherche et techniques de pointe
La ville de Grenoble a une longue tradition dans les techniques de pointe, puisque l'Institut électrotechnique y a été créé au début du .
Par la suite, le physicien Louis Néel va créer en 1946 le laboratoire d’électrostatique et de physique du métal (LEPM), considéré comme le premier laboratoire du CNRS fondé hors de Paris.
Son ancien assistant, Louis Weil, crée en 1962 le Centre de recherches sur les très basses températures, à l'origine de l'installation de l'Air liquide à Sassenage.
De son côté, l'IMAG, dont les activités tournaient autour de l'hydraulique, a été le premier laboratoire académique en France à recevoir un calculateur électronique, en 1952.
Le Plan (1971-1975) prévoyait de développer le centre informatique de Grenoble.
La recherche scientifique publique tient aujourd’hui une place primordiale dans la métropole grenobloise.
Les trois sites d'Inovallée, du domaine universitaire et du polygone scientifique regroupent quatre centres de recherche internationaux (l'EMBL, l'ESRF, l'ILL, l'IRAM), mais également neuf organismes de recherche nationaux (CEA Grenoble, CNRS, IRSTEA, CEN, INRA, INRIA, INSERM, IRD) et enfin trois centres techniques industriels (CETIM, CSTB, CTP).
De plus, l'université et Grenoble INP possèdent aussi leurs laboratoires de recherche et des entreprises comme Schneider Electric et Xerox ont implanté leur centre de recherche mondial à Grenoble.
Cette recherche de haut niveau a profité de la présence à Grenoble d'équipements de renommée mondiale, comme l'ESRF, le plus important synchrotron de la planète, ou l'institut Laue-Langevin abritant la source de neutrons la plus intense au monde.
D'autres laboratoires ont bâti leur renommée sur l'étude du climat de la Terre comme le Laboratoire de glaciologie et géophysique de l'environnement qui apporte son expérience en matière d'évolution du climat mondial ou comme le GIPSA-lab qui développe de multiples disciplines comme l'interface neuronale directe, mais l’expertise de Grenoble en matière de hautes technologies s’organise principalement autour de trois pôles :
Le pôle numérique et logiciel
Il comprend le domaine des micro- et nanotechnologies, ainsi que l’informatique et l’électronique : Grenoble bénéficie d’un environnement riche dans les nanotechnologies, avec la présence de grands groupes industriels, un grand nombre de PME/PMI et de nombreux laboratoires de recherches (LETI, INRIA…).
Ceci s’est traduit en 2002 par l’Alliance-Crolles 2, collaboration entre Freescale Semiconductor (ex-Motorola), NXP Semiconductors (scission de Philips Semiconductors) et STMicroelectronics, qui fut le plus gros investissement industriel réalisé en France depuis dix ans (avec 2,8 milliards d’euros investis).
Cette alliance a pris fin en 2007 et c'est un accord entre STMicroelectronics, le CEA et IBM (appelé Nano 2012) qui lui a succédé, pour un investissement total de 2,372 milliards d'euros en recherche et développement.
Un accord Nano 2017 poursuivra l'alliance.
De même, le pôle d'innovation Minatec, lancé à l'initiative du CEA-Leti et de Grenoble INP, est un centre majeur en Europe pour les micro et nanotechnologies.
Grenoble fait ainsi partie des quelques sites qui, dans le monde, possèdent les bases scientifiques, technologiques et industrielles suffisantes pour atteindre une reconnaissance internationale dans ce domaine.
En septembre 2005
, le gouvernement français nomme Minalogic (MIcro NAnotechnologies et LOgiciel Grenoble-Isère Compétitivité) comme pôle de compétitivité.
Ce pôle a pour ambition de construire un centre de dimension internationale pour les puces intelligentes grâce à la mise en commun de moyens issus à la fois de l’industrie, de la recherche et de la formation en micro-nanotechnologies et technologies du logiciel.
La région grenobloise constitue l'un des trois plus grands centres mondiaux pour les micro-nanotechnologies avec East Fishkill dans l'État de New York aux États-Unis et Hsinchu à Taiwan.
En 2003, le CNRS a implanté à Grenoble l'Institut européen de données financières, seul acteur académique européen à fournir des bases de données à haute fréquence sur les marchés boursiers européens.
Enfin, cet écosystème numérique s'est doté en 2011 du premier centre de données écologique en France désigné sous le nom de GrenoblIX, ainsi que d'une association appelée Digital Grenoble et labellisée French Tech en novembre 2014.
En 2015, ce pôle numérique avec la microélectronique et les nanotechnologies, en passant par le logiciel et les systèmes embarqués, compte dans la métropole dont en électronique et micro-nanotechnologies et dans l'informatique et le logiciel avec la présence de l'Institut de biologie structurale qui bénéficie de la proximité de l'ESRF, de l'ILL, du LEBM et d'une importante plateforme de RMN.
La biologie cellulaire est quant à elle représentée par l'Institut pour l'avancée des biosciences et le Grenoble-Institut des neurosciences installés sur le campus santé à La Tronche.
La ville est également reconnue pour son expertise dans le domaine des biopuces.
L’entreprise
bioMérieux
a implanté son centre de recherche en biologie moléculaire à Grenoble et le centre de recherche Clinatec ouvert fin 2011 sur le polygone scientifique rentre dans sa phase opérationnelle sur les implantations de nanomatériaux dans le cerveau.
Grenoble participe
au pôle de compétitivité mondial
Lyonbiopôle et abrite des projets de recherche fédérateurs comme NanoBio
, le génopôle Auvergne-Rhône-Alpes, le Cancéropôle Lyon Auvergne Rhône-Alpes (CLARA) ainsi que le programme européen Nano2Life.
En 2015, ce pôle totalise dont dans les entreprises et dans la recherche publique.
Le pôle des nouvelles technologies de l'énergie
Grenoble occupe aujourd’hui une place importante pour le développement et l’expérimentation de l’énergie solaire photovoltaïque, de la pile à combustible et des réseaux intelligents.
Grâce au LITEN, le pôle de compétitivité Tenerrdis, dans lequel l’agglomération grenobloise est impliquée, a pour ambition de développer les nouvelles technologies de l’énergie, composante majeure du développement durable et répond à un enjeu majeur : améliorer le rendement des panneaux solaires.
En novembre 2009, un accord a été établi entre le CEA Grenoble, le gouvernement français et le constructeur automobile Renault portant sur la création d’une coentreprise ayant pour objectif le développement et la production des batteries pour véhicules électriques en France d'ici la mi-2012.
En 2012, la filiale d'un leader mondial, Atos Worldgrid, s'installe sur le site Bouchayer-Viallet avec et en 2015, GreEn-ER, le pôle mondial de l'énergie ouvre ses portes sur la presqu'île.
La filière des véhicules électriques fonctionnant avec de l'hydrogène est également très importante sur Grenoble avec la présence d'entreprises spécialisées comme Symbio FCell ou encore le site de recherche d'Air liquide à Sassenage visité par François Hollande en 2015 et par la présidente de Corée du Sud, Park Geun-hye en 2016.
En 2015, ce pôle représente dont dans les entreprises et dans la recherche publique.
La ville se situe ainsi dans les premiers rangs des grandes aires urbaines de province.
Ces emplois sont principalement spécialisés dans la conception-recherche (45 % du total).
Par ailleurs, avec ( dans la recherche publique, dans la recherche privée) auxquels s'ajoutent .
Cette expertise lui vaut d'accueillir en avril 2019 l'un des quatre Instituts interdisciplinaires français en intelligence artificielle.
GIANT :
Afin de renforcer la position de Grenoble dans ce domaine, les pouvoirs publics locaux lancent en 2007 le projet GIANT (Grenoble Innovation for
Advanced
New Technologies)
avec pour ambition de doter la ville d’un campus d'innovation (Giant) de rang mondial
Le projet s’appuie sur les trois centres d'excellence précédemment présentés :
Minatec pour les Technologies de l'information et de la communication, GreEn-ER (Grenoble Énergies
- enseignement et recherche)
pour les énergies du futur et les transports innovants, NanoBio pour les biotechnologies et la santé,
afin de favoriser les synergies entre recherche, plates-formes technologiques, enseignement supérieur et industrie.
Cet objectif suppose des aménagements urbains importants, prenant place dans le cadre du projet connexe Grenoble
Presqu'île, partie prenante du programme EcoCités.
En raison de ce nouveau type de projet urbain, universitaire et scientifique, Grenoble Presqu’île apparaît comme un des investissements public-privé les plus importants de France, avec d’investissements sur quinze ans, et se veut projet pilote en matière de développement urbain durable .
Minatec :
Par ailleurs, Grenoble possède le Minatec IDEAs Laboratory, un laboratoire à idées qui étudie l'application des nanotechnologies dans la vie courante et future grâce à des partenariats formés avec de grands groupes industriels comme Renault ou TF1.
La recherche scientifique à Grenoble est à l'origine de nombreuses conférences et colloques qui justifient l'existence d'un site internet répertoriant les évènements scientifiques s'y déroulant.
Autres secteurs :
Grenoble est également connu pour le fonctionnement de sa recherche académique en sciences politiques et sociales.
L’unité mixte de recherche du CNRS, de Sciences-Po Grenoble et de l’université Grenoble-Alpes, Pacte (Laboratoire des sciences sociales) regroupe plusieurs laboratoires en sciences humaines et sociales et constituant une des plus grosses structures de recherche en France pour la science politique, la géographie, l’aménagement et l’urbanisme, la sociologie des organisations et de l’innovation scientifique.
Elle compte et enseignants-chercheurs permanents, vingt-quatre ingénieurs, techniciens et administratifs, et .
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Grenoble compte répertoriés à l'inventaire des monuments historiques, répertoriés à l'inventaire général du patrimoine culturel et un monument labellisé Patrimoine en Isère.
La ville est labellisée ville d'art et d'histoire depuis le 27 juillet 2017.
Patrimoine
civil
Grenoble demeura une ville proche d'une frontière et fortifiée par des murailles jusqu’au dernier quart du , ce qui explique la relative petite taille de son centre historique.
Il n’en demeure pas moins attrayant et riche de nombreux ouvrages témoins de l’histoire de la cité.
La vieille ville
Parmi les lieux d’intérêt peut être tout d'abord mentionnée la place Grenette.
En plein cœur du centre historique et commerçant, les foires aux grains de Grenoble s'y tenaient jadis (d'où son nom).
Elle est aujourd’hui bordée de restaurants et de brasseries.
D'ici, la Grande Rue, qui fut l’antique voie romaine, conduit à la place Saint-André, où se trouvent la statue du chevalier Bayard, ainsi que le Palais du parlement du Dauphiné, dont la partie la plus ancienne remonte au .
Sa façade confronte plusieurs styles et matériaux, témoins de ses différentes périodes de construction.
Un peu plus loin se trouve la place aux Herbes avec son marché.
Jadis dénommée place du Mal-Conseil, elle était traditionnellement au Moyen Âge la place du pouvoir populaire à Grenoble, où se réunissaient les Grenoblois pour discuter des affaires de la cité.
C'est ici qu'eurent lieu également les exécutions publiques.
Plus à l'ouest se trouvent le Jardin de ville , la tour du Trésor () et l'ancien hôtel de Lesdiguières, construit en 1602 par l'architecte Pierre La Cuisse (naguère hôtel de ville et actuellement Maison de l'international).
le Jardin de ville contient également la gare inférieure du téléphérique de la ville.
La vieille ville de Grenoble regorge par ailleurs d’hôtels particuliers qui rappellent son passé de cité parlementaire.
Peut notamment être cité ici l'hôtel de Pierre Bucher, (procureur général du roi et doyen de l'université de Grenoble), rue Brocherie, qui comporte deux parties.
La plus ancienne, édifiée en 1560 sur trois niveaux aux baies géminées rehaussées de médaillons, témoigne du profond changement de l'architecture de cette époque qui passe du gothique à la Renaissance.
La partie sur rue, avec sa belle porte cochère et sa façade avec entresol est représentative du .
Également, l’hôtel d'Ornacieux, dit maison de Vaucanson, rue Chenoise, construit après 1620, possède un intérêt historique certain.
Un portail en pierres bicolores permet l'accès à la cour et à son escalier d'honneur, l'un des plus beaux de la région Rhône-Alpes.
Dans cet hôtel vécut Jacques de Vaucanson, célèbre mécanicien et inventeur d'automates.
L'hôtel de François Marc (conseiller au Parlement de Grenoble), rue Barnave, datant de 1490, possède quant à lui un portail en arc brisé rehaussé d'un écu sculpté d'un lion (symbole de l'évangéliste Marc), porche voûté d'ogive et anciennes fenêtres gothiques sur cour carrée.
Au 10 rue Chenoise se trouve un hôtel du de style gothique tardif avec une façade et une cour intérieure bien restaurée ;
au 16 rue Jean-Jacques
Rousseau
enfin
, l’hôtel Coupier de Maillé datant du présente une porte monumentale en bois
Par ailleurs, l'appartement du docteur Gagnon (grand-père de Stendhal), Grande Rue, est ouvert depuis le 15 septembre 2012 en tant que nouveau musée Stendhal.
Comme autres monuments remarquables, il convient de citer la tour de l'Isle, datant du (premier hôtel de ville de Grenoble, aujourd’hui annexe du musée de Grenoble abritant la collection des dessins), ainsi que le lycée Stendhal édifié au (ancien collège des Jésuites, rue Raoul Blanchard).
En 1673, le père Bonfa y peint une horloge solaire, aidé de ses élèves.
C'est une fresque couvrant de murs et de plafonds dans l'escalier principal.
Ce cadran solaire à réflexion fonctionne encore parfaitement : à l'aide d'un miroir placé sur la fenêtre, le soleil se reflète et donne une tache lumineuse qui, passant sur les lignes du plafond et des murs, indique l'heure solaire, le mois et le signe du zodiaque.
Elle permet d'autre part de connaître l’heure dans toutes les écoles jésuites du monde.
Ses dimensions et son intérêt astronomique en font une œuvre unique au monde.
De l'autre côté de l'Isère, sur la rive droite, se trouvent au sein du quartier Saint-Laurent la porte Saint-Laurent (reconstruite en 1615 sur l'ordre de Lesdiguières) et la porte de France.
La passerelle Saint-Laurent, suspendue au-dessus de l'Isère, date de 1837 et se trouve approximativement à l'emplacement où les Romains ont construit le premier pont sur l'Isère en 43 avant notre ère.
Au 97 rue Saint-Laurent, l'ancien hôtel des monnaies constitue un bel immeuble du début du .
Les Dauphins y frappaient des pièces d'or et d'argent de même valeur que les monnaies du Royaume, mais à leurs armes.
Le bâtiment a conservé son couloir renaissance aux voûtes nervurées.
Dans la cour, un portail surmonté d'un fronton triangulaire encadré de deux colonnes donne accès à un escalier à vis.
Chaque étage possède en outre des coursives à l'italienne.
Plus au sud se trouve la ferme de Vaulnaveys (ou tour Prémol), au Village Olympique, datant du .
Époque industrielle
Grenoble connut une importante extension, à l’ouest et au sud au-delà de ses remparts, durant le , à la suite du développement économique de la ville.
Le centre-ville augmenta considérablement et ce fut l'occasion de moderniser et de construire des quartiers dans les styles architecturaux de l’époque destinés à accueillir les services administratifs et la nouvelle bourgeoisie industrielle grenobloise.
Cette extension s’est faite au sud autour de la place de Verdun, ancienne place d'Armes et centre du pouvoir administratif de la ville.
Elle est entourée d'édifices remarquables en pierre calcaire, représentatifs de l'époque du Second Empire, tels la préfecture de l'Isère, l'ancien musée-bibliothèque, l'hôtel des Troupes de montagne, l’ancienne université, ainsi que des rues et immeubles du .
L’extension du centre-ville à l’ouest s’est faite un peu plus tard autour de la place Victor
Hugo (où se trouve une statue d'Hector Berlioz), avec le percement des grandes artères urbaines que sont le boulevard Édouard
Rey
ou encore l’avenue Alsace-Lorraine.
De multiples édifices dans le style haussmannien peuvent y être admirés, la plupart étant réalisés en béton (appelé à l'époque «
ciment moulé » et dont Grenoble était le berceau).
Parmi les plus remarquables se trouvent l’immeuble « aux éléphants » rue Félix Poulat, l’immeuble « au griffon » à l’angle de la rue Molière et du boulevard Édouard-Rey ou encore la « Coupole dauphinoise » avenue Alsace-Lorraine.
est également à cette période que les Halles, place Sainte-Claire, furent construites dans le style des anciennes halles de Paris.
Le quartier Bouchayer-Viallet est quant à lui un témoignage du passé industriel de la cité avec la petite Halle, récemment réhabilitée à la suite du réaménagement du quartier, l'ancienne usine Cémoi, ou encore le Centre national d'art contemporain : halle construite par les ateliers Eiffel pour l'exposition universelle de Paris de 1900, elle fut achetée par les industriels grenoblois Bouchayer et Viallet, démontée et transportée à Grenoble.
Elle se distingue par sa structure métallique rivetée, caractéristique des ateliers Eiffel, et la grande verrière.
Ouvrages
Le patrimoine grenoble a également été étoffé de nombreux monuments datant du , l'un des plus emblématiques étant le téléphérique de Grenoble.
Le parc Paul-Mistral, créé avec l’exposition internationale de 1925, conserve pour sa part en son sein la tour Perret, vestige de cet événement symbole du développement industriel grenoblois.
Le parc concentre également de nombreux ouvrages datant du bouleversement des Jeux Olympiques.
Le garage hélicoïdal, dans le centre-ville historique est également à noter, chef-d'œuvre de l'art déco en ciment armé.
L’hôtel de ville, inauguré fin 1967, abrite un grand nombre d'œuvres d'art commandées à des artistes réputés (comme une mosaïque de tesselles de marbre réalisée par Charles Gianferrari ou encore une tapisserie de Raoul Ubac, tissée par les ateliers des Gobelins).
En arrivant par les Grands Boulevards, l'entrée du parc est quant à elle marquée par la présence de la vasque olympique, véritable vestige du passé olympique de la métropole alpine.
Elle fut rallumée à l'occasion du passage des flammes olympiques des Jeux olympiques d'hiver de 1992 et 2006, ainsi que pour la célébration des 40 ans des JO en février 2008.
Il convient également de noter la présence le Palais des sports, d'une remarquable complexité technique, en particulier de par sa structure constituée de deux voûtes cylindriques en béton armé se chevauchant à angle droit, autoportantes et complètement indépendantes des façades de l'édifice, lié à la présence ancienne de nombreux couvents et témoignage de l’influence considérable qu’eurent les évêques de la ville, car, chefs spirituels du diocèse, ils furent pendant plusieurs siècles également détenteurs du pouvoir temporel en rivalité avec les Dauphins.
La disposition spatiale permet de rendre compte de ces deux zones de pouvoirs : d'un côté de la cité le groupe épiscopal autour de la cathédrale Notre-Dame et de son parvis, symbole du pouvoir des évêques ;
de l'autre le quartier delphinal avec la collégiale Saint-André et le palais du Parlement, symbole du pouvoir des Dauphins.
« Deux places, deux juridictions, deux clochers qui se toisent avec instance ».
Groupe évêché cathédral, place Notre-Dame
Constitué par la cathédrale Notre-Dame et l'église Saint-Hugues, (qui forme avec elle une église double), ainsi que par l'ancien palais épiscopal et les vestiges du baptistère, le groupe cathédral est un ensemble complexe, dont les parties de bâtiment les plus anciennes remontent aux .
La cathédrale présente dans le chœur un des plus imposants ciboriums de France (de style gothique flamboyant du , atteignant quinze mètres de hauteur).
La tour de Clérieux, datant du , est visible depuis la place Notre-Dame.
L'ancien palais épiscopal, musée de l'Ancien Évêché depuis septembre 1998, possède un beau portail d'entrée, un escalier monumental à rampe en fer forgé.
Le bâtiment actuel date du , mais des éléments antérieurs (Moyen Âge)
ont été préservés dans les étages et, surtout, sont visibles au sous-sol depuis 1999 les vestiges de l'enceinte gallo-romaine du , ainsi que du baptistère des premiers temps chrétiens, utilisé entre les , (redécouverts en 1989, au moment de la construction de la ligne B du tramway).
Collégiale Saint-André, place Saint-André
Datant du début du , la Collégiale Saint-André est un des premiers bâtiments gothiques de la ville et abrite depuis 1822 le mausolée élevé au chevalier Bayard, mort en 1524.
C'est le dauphin Guigues-André qui, à partir de 1228, en lança la construction au cœur du quartier delphinal, lieu de pouvoir des dauphins au Moyen Âge, pour installer le chapitre de chanoines qu'il avait fondé deux ans plus tôt, et ainsi affirmer son pouvoir face à celui de l'évêque.
Avec ses , le clocher de Saint-André est resté l'édifice le plus élevé de la ville depuis son édification jusqu'à la deuxième moitié du .
Autres édifices religieux
Parmi les autres édifices de la commune, citons l'église Saint-Louis, rue Félix-Poulat.
Construite de 1689 à 1699, à l'instigation de , sur un terrain situé près des remparts et des casernes et donné le par Louis , qui accorda aussi trois subventions successives de , sur des plans de Claude Mollard.
D'autres édifices furent réalisés à la suite des extensions successives de la cité à partir du .
Le quartier Berriat est dominé par la silhouette de l'église Saint-Bruno, place Saint-Bruno.
Consacrée à Bruno le Chartreux, fondateur du premier monastère de la Grande Chartreuse, elle est ouverte au culte en 1879.
Ce fut la première église construite à l'ouest de la ville dans les nouveaux quartiers populaires et ouvriers et, avec ses , devint le plus haut bâtiment de la ville.
Près de la gare de Grenoble se trouve la basilique du Sacré Cœur, place Doyen Gosse.
Construite entre 1917 et 1924, cette basilique est un ex-voto de la ville.
Son clocher demeure inachevé.
Elle abrite un Christ en pierre réalisé par le sculpteur Émile Gilioli en 1942, ainsi que 25 tableaux de l'artiste Marie Adomi Israël.
L'année 1924 marque également la consécration de la basilique Saint-Joseph située place de Metz, dans le centre-ville et qui remplace l'église Saint-Joseph.
Plus récemment a été édifiée de 1963 à 1965 l'église Saint-Jean, boulevard Joseph Vallier.
Cette église est certainement, par son originale forme circulaire juchée sur pilotis, l'édifice religieux récent de Grenoble le plus marquant.
La toiture est surmontée d'un important lanternon comportant neuf baies avec une croix au-dessus, culminant à de hauteur.
Deux ans plus tard, l'église Saint-Luc fut inaugurée au sein de l'Île Verte.
Détail insolite, elle fait partie d'un complexe architectural comprenant l'église en bas et un immeuble d'habitation en haut.
Édifices reconvertis
De nombreux autres édifices religieux grenoblois ont par ailleurs vu leur usage varier au gré des époques.
Aujourd'hui, nombre d'entre eux sont devenus des lieux importants de la vie culturelle locale.
L'ancienne église Saint-Laurent est par exemple devenue le musée archéologique Grenoble Saint-Laurent.
Il s'agit d'un site archéologique complexe du dans le quartier Saint-Laurent.
La « crypte » Saint-Oyand (début du ) est l'un des très précieux et rares monuments du Haut Moyen Âge en France encore debout.
L'ancien monastère des Visitandines de Sainte-Marie-d'en-Haut, fondé en 1618, est devenu quant à lui après une histoire pleine de vicissitudes le musée dauphinois.
À l'intérieur, la chapelle de la Visitation, véritable joyau de l'art baroque français, a reçu en 1662 un grand retable en bois doré, don de François de Bonne de Créqui, et en 1666 un superbe décor de fresques en trompe-l'œil dû au peintre Toussaint Largeot, pour célébrer la canonisation de François de Sales.
Destin similaire pour l'ancienne chapelle de Sainte-Marie-d'en-Bas, rue Très Cloîtres, transformée en théâtre.
Construite en 1652, la façade possède un beau portail encadré de colonnes jumelées portant un entablement et des pots-à-feu, rehaussé d'un motif de nuées rayonnantes.
Fondé en 1646, l'ancien couvent des Minimes, rue du Vieux Temple, a eu une histoire mouvementée.
Aujourd'hui les bâtiments abritent le foyer de l'étudiante, et l'ancienne chapelle est transformée en salle de concert (salle Olivier Messiaen) pour l'orchestre Les Musiciens du Louvre-Grenoble et diverses actions culturelles.
Enfin
, l'ancien monastère des Bernardines de Sainte-Cécile, rue Servan, eut lui aussi à subir une histoire mouvementée : fondé en 1624, réquisitionné par les armées révolutionnaires en 1791 et convertie en magasin pour le matériel des troupes, il devint un cinéma durant les années 1920 avant d'abriter un dancing baptisé « l'Enfer », puis le théâtre le Rio de 1974 à 1999.
Il abrite depuis 2009 le siège des éditions Glénat, dont l'installation permit la réhabilitation entière du couvent pour lui rendre sa splendeur d'origine.
Désormais, la chapelle, la cour-parvis et la bibliothèque de plus de .
Patrimoine funéraire
Remplaçant les cimetières paroissiaux des siècles précédents, le premier cimetière municipal est créé en 1810 sous Napoléon , et prend le nom de cimetière Saint-Roch.
Il remplace un cimetière utilisé durant seulement dix ans le long du Drac, abandonné à cause de son éloignement de la ville fortifiée et surtout d'un terrain alluvionnaire rempli de gravier peu propice à l'enterrement des corps.
Il contient classées remarquables, tant sur le plan architectural qu'historique.
En 1941, un second cimetière municipal de sept hectares, celui du Grand Sablon, est ouvert à la périphérie de la ville, sur la commune de La Tronche.
Enfin, devant la saturation de ce dernier, en 1995 est ouvert un troisième cimetière intercommunal de huit hectares situé sur la commune de Poisat.
Patrimoine militaire
La cité a été une importante place de garnison, à la frontière du royaume de France.
Le patrimoine militaire demeure toujours visible de nos jours en divers endroits de la ville.
L’édifice le plus symbolique de cet héritage est sans conteste le fort de la Bastille, qui domine toujours la ville de son imposante silhouette.
Il est entre autres composé d'une échauguette construite au ainsi qu’un donjon encadré de deux branches fortifiées et doté, côté montagne, d'un cavalier casematé, d'un fossé et d'un glacis.
Ses remparts, ses casemates et ses escaliers s’étendent par ailleurs sur près de trois cents mètres de dénivelé jusqu’aux faubourgs de la vieille ville.
En contrebas se trouve en outre la citadelle Rabot, lieu de vie des soldats, ainsi que le jardin des Dauphins.
La forteresse sommitale est également accessible par le téléphérique de Grenoble.
Enfin, de part et d’autre du site se trouvent les portes de France et Saint-Laurent.
L'esplanade Alain
Le Ray, cour d'honneur de l’ancienne caserne militaire
De Bonne inaugurée en 1883,
et ses bâtiments, rénovés lors de l’aménagement du quartier, s’affirment également de nos jours comme des témoins remarquables du passé militaire de Grenoble.
À cela s’ajoutent également la caserne de l’Alma, rue Cornélie Gémond, les édifices d’entrée de la cité administrative Dode (où se trouve par ailleurs l'ancienne poudrière construite par Vauban, rue du commandant Lherminier, et datant de la fin du ), sans oublier l’ancien hôtel de la Division, actuel hôtel des troupes de montagne, place de Verdun.
Enfin, la métropole alpine conserve en son sein de nombreuses portions de remparts datant de tous les âges.
Les plus anciens, rue Lafayette et au musée de l’Ancien-Evêché, remontent au et constituent les vestiges de l’enceinte romaine.
Près du musée de Grenoble demeurent deux sections de murailles de la citadelle de Lesdiguières édifiée au début du ainsi que la tour de l'Isle, achevée en 1418, seul vestige marquant des fortifications médiévales de Grenoble.
Pour finir, plusieurs vestiges des remparts du général Haxo édifiés au demeurent : le long du parc Michallon, où plusieurs sections du mur d'enceinte sont préservées, mais surtout près du parc Paul-Mistral, où un bastion entier est conservé, et ceci jusqu'à l'ancienne porte Très-Cloître, dont la partie nord est toujours existante, du côté de la rue Malakoff.
Espaces verts
En mars 2017, la commune confirme le niveau « trois fleurs » au concours des villes et villages fleuris pour la sixième année consécutive.
La ville compte plus d'une cinquantaine de parcs de taille très diverse, du petit square au grand parc urbain, d'une dizaine d'hectares ou plus.
D'autre part, Grenoble compte environ quarante mille arbres, et la construction des lignes du tramway a permis la création de nouvelles « coulées vertes ».
Le plus ancien d’entre eux est le Jardin de Ville.
C'est l'ancien parc du château du duc de Lesdiguières, aménagé en 1622 en un jardin de fleurs et une partie boisée plantée de tilleuls et de platanes, racheté par la ville à ses héritiers en 1719.
À proximité de la vieille ville se trouve également le Jardin des Dauphins, site inscrit.
D'une superficie de deux hectares, il est situé sur les pentes sud de l'éperon du Rachais.
Aménagé en terrasses sur des terrains militaires en 1909, la situation très abritée du jardin des Dauphins en fait un site unique avec un microclimat favorable à une végétation méditerranéenne.
Au fut aménagé par ailleurs le Jardin des Plantes sur .
Il accompagne le Muséum d'histoire naturelle et abrite entre autres curiosités des arbres centenaires.
L’extension de la ville au cours du a permis la constitution de parcs aux dimensions beaucoup plus importantes.
Le plus connu d’entre eux est le parc Paul-Mistral, d’une superficie de vingt-et-un hectares.
Il abrite de nombreux bâtiments, dont l'hôtel de ville et le palais des sports depuis 1968 et le Stade des Alpes, inauguré en 2008.
De nombreuses sculptures ainsi que des monuments y sont exposés.
La vasque olympique des jeux de 1968 y est installée.
Plus au sud, après le démontage du stade olympique de Grenoble, la création du quartier de la Villeneuve au début des années 1970 s’est accompagnée de la réalisation du parc Jean-Verlhac, d’une superficie de quatorze hectares.
La fin de siècle a vu la création de nouveaux parcs dans la ville.
Cela commence à partir de 1988, avec la création sur du parc Albert-Michallon.
Situé au nord-est du musée de Grenoble, il le prolonge par son jardin de sculptures.
Dernièrement (2010) a été aménagé le Jardin des vallons, d’une superficie de .
C'est un petit parc boisé et vallonné (d'où son nom), situé dans le nouvel éco quartier de Grenoble et contigu au centre commercial de la caserne de Bonne.
Fontaines et bassins
De très nombreuses fontaines parsèment la ville, monumentales ou discrètes, anciennes ou récentes, rappelant que l'histoire de la ville est une lutte constante contre les inondations.
Fontaines anciennes
* La plus vieille fontaine de Grenoble se trouve rue Saint-Laurent, elle porte la date de 1746.
* La Fontaine des trois ordres, place Notre-Dame, en pierre et bronze, œuvre d'Henry Ding, érigée à l'occasion du centenaire de la Journée des Tuiles et l'Assemblée des Trois ordres de Vizille en 1788.
* La Fontaine du lion, place de la Cymaise, à l'emplacement du gué primitif et du seul pont sur l'Isère pendant des siècles, et au pied de la montée Chalemont (l'ancienne voie romaine), œuvre de Victor Sappey, en 1843, pour inaugurer les travaux d'endiguement de l'Isère.
Le Torrent
, au Jardin de Ville, bronze d'Urbain Basset, 1882, placé initialement place de Verdun (à l'époque appelée place de la Constitution) et installé au Jardin de Ville en 1888, sur une rocaille.
Il faillit être fondu en 1942 pour les besoins de l'armée allemande.
La fontaine actuelle est l'œuvre de l'architecte A. Rolland.
* Le Château d'eau de La Valette
, érigé en 1824 place Grenette,
dont le jet peut monter à .
Les Trois fontaines de la rue Montorge, à l'entrée du Jardin de ville, de style baroque, 1887.
Le Berger Cyparisse, statue de Jean Esprit Marcellin de 1848, ornant la fontaine place de Gordes en 1850, dans le centre ancien.
* Le bassin et le jet d'eau de la place Victor-
Hugo en centre-ville.
Fontaines modernes
* L'Huître, 1985, derrière l'hôtel de Belmont, en pierre de l'Échaillon (comme les colonnes de l'hôtel), œuvre de Louis Val.
* Les Sphères, fontaine installée en 1986 à l'angle de l'avenue Alsace-Lorraine et du boulevard Gambetta.
Ponts et passerelles
Le franchissement de l'Isère et du Drac a de tout temps posé problème et s'est longtemps fait en bac à traille, les ponts étant rares.
Leur construction, pour la plupart, n'est pas très ancienne et n'a pas toujours été facile.
Pendant des siècles, la ville n'a eu qu'un pont sur l'Isère, le pont Saint-Laurent, endommagé ou emporté à chaque grande crue et reconstruit maintes fois.
À péage et doté de piliers en pierre au , il est remplacé en 1838 par un pont suspendu à tablier de bois, encore à péage, rénové et renforcé en 1909.
Un deuxième pont, en pierre, commencé par Lesdiguières en 1621, fut achevé en 1671 par François de Bonne de Créqui et baptisé Pont Créqui ou pont de la Graille.
Reconstruit aussi en 1838, en pierres de Sassenage.
Les autres ponts datent pour la plupart du , et pour une demi-douzaine de voies routières et autoroutières, du .
Au début du , cependant, Grenoble ne compte pas moins de deux passerelles et dix-neuf ponts, le dernier ayant été achevé début 2011.
Toute navigation sur l'Isère, même pour le trafic de péniches de bas tonnage, a été suspendue en 1957.
La navigation se limite donc actuellement à de petites barques et aux kayaks lors de balades touristiques.
Patrimoine insolite
En décembre 1999
Grenoble fut, à l'instar d'autres grandes villes de France et du Globe, victime d'une invasion de «
Spaces Invaders ».
54 « Invaders » colonisèrent la ville, œuvre occulte de l'artiste Invader en partenariat avec l'École des Beaux-Arts, pour le plus grand bonheur de ceux qui se souviennent du jeu vidéo du même nom et des observateurs.
En 2012, 51 d'entre eux subsisteraient encore.
L'École des Beaux-Arts dispose de la http:/ images/mapgrenoble.gif carte de leurs emplacements.
Patrimoine gastronomique
La commune se situe dans plusieurs zones d'appellations décernées par l'INAO : AOC-AOP Noix de Grenoble, bleu du Vercors-Sassenage, IGP Emmental français Est Central (Label rouge), IGP Isère blanc, rosé et rouge.
La noix de Grenoble
Le patrimoine gastronomique de Grenoble est symbolisé par ses célèbres noix (premier fruit AOC) avec lesquelles est réalisé le gâteau aux noix de Grenoble.
Le gâteau originel que l’on peut encore trouver dans quelques pâtisseries de Grenoble et de la région de Vinay est une sorte de tourte fourrée de miel, de caramel et de crème au noix.
L’aire géographique de l’AOC noix de Grenoble couvre 259 communes sur trois départements l'Isère, la Drôme et la Savoie principalement le long de la vallée de l’Isère.
Les zones de plantations les plus denses se trouvent dans la basse vallée du Grésivaudan en aval de Grenoble, entre le Voironnais et le Royans), au pied du massif du Vercors, cependant la ville qui a donné son nom à cette appellation ne possède aucun champ de noyers sur son territoire en raison de son urbanisation trop dense.
Le bleu de Vercors-Sassenage
La commune voisine de Sassenage est pour sa part célèbre pour son fromage.
Ce fromage bénéficie d'une AOC depuis le 30 juillet 1998, et une association, la confrérie du Bleu, organise la promotion de ce produit culinaire au-delà de la région elle-même.
L'écrevisse
L'écrevisse est par ailleurs une spécialité de la région et est présente dans de nombreux plats régionaux : poulet aux écrevisses, pigeon aux écrevisses, gratin de queues d’écrevisses, quiche aux écrevisses.
D'autres spécialités incluent la soupe de l'ubac et la fricassée de caïon.
Le gratin dauphinois
Bien que le gratin dauphinois ait été officiellement mentionné pour la première fois, en 1788, à l'occasion d'un dîner offert aux officiers municipaux de la ville de Gap, le plat est apprécié dans l'ensemble du Dauphiné et a fini par être célèbre dans toute la France.
Ce plat peut être préparé selon des recettes traditionnelles à l'instar du Vercors, massif montagneux très proche de Grenoble.
Produits alimentaires locaux
La ville fut également le lieu de création des usines de sirop Teisseire en 1720, de la fabrique de pâtes Lustucru en 1824, de la biscuiterie Brun en 1883, ou encore de la chocolaterie Cémoi en 1920.
Grenoble a également ses propres bières, disponibles sous l’appellation «
Bières Mandrin ».
Il en existe à de multiples saveurs (la Mandrin aux noix, à la réglisse, au miel…).
Autres spécialités régionales
La région voironnaise, connue pour ses chocolats et son plum-cake, a également apposé son nom sur une recette de bette : les bettes « à la voironnaise ».
La région est d'autre part le lieu de production de trois célèbres liqueurs : la chartreuse, l'antésite et le génépi.
La batavia rouge grenobloise (appelée également gloire du Dauphiné) est une variété de salade produite dans la région.
Restaurants et AOC
Grenoble ne possède aucun restaurant étoilé du Guide Michelin.
Toutefois, le restaurant Grand Hôtel d'Uriage-les-Bains à proximité de la ville est récompensé par deux étoiles.
Langues et traditions locales
Historique de la langue locale
Le territoire de l'agglomération grenobloise se situe dans la partie centrale du Haut Dauphiné, dénommé Grésivaudan, terme lui même issu du nom de la ville, et donc dans la zone méridionale des patois dauphinois, lesquels appartiennent au domaine des langues dites francoprovençales ou arpitanes, au même titre que les patois savoyards, vaudois, Valdôtains, bressans et foréziens.
Le poème dénommé « Grenoblo malhérou », énoncé par un marchand dénommé Blanc La Goutte, après une inondation catastrophique qui dévasta Grenoble en septembre 1733
, a été élaboré en patois grenoblois.
Cette publication prouve que cet idiome appartient bien à la famille du franco-provençal.
Un second poème, connu sous le titre de : «
Dialoguo de le quatro comare », accompagnera en général toujours le « Grenoblo malhérou ».
Le texte de Blanc La Goutte, publié dés l'année 1733, consultable sur le site Gallica, commence ainsi
Quan ben ne vou chaut ren, de le gen de ma forta,
je voudrin bien povey fare uvri voutra porta
intra chieu vous, monßieu, vou leva mon chapet,
vou rendre mou devey, vou zuffry mou reßpect,
mais d'avey ce l'honnou, l'eßpéranci s'envole,
Je ßèu tout rebuti, la goutta me déßole,
Je ne poey plu marchiez décendre, ni monta,
A pompon lorion, je me foey' charroìita,
A pena din le man ;
poey-je teili mon Livro,
Je n'ay plu queflou zieux, & quátro deigt de libro,
Je feu ßàns apetit, je ne poey ren dormi,
Enfin jamey gouttou
, ne ßouffrit tant que mi,
Maugra tant de chagrin, quan je ßèu las de lire,
Quoque ßey per hazard, jé me meilo décrire.
Historiquement, l'idée du terme francoprovençal, attribué à cette langue régionale parlée dans le quart centre-est de la France, différent du français, dit langue d'oil et de l'occitan, dit langue d'oc, est l'œuvre du linguiste et patriote italien
Graziadio
Isaia Ascoli
en 1873 qui en a identifié les caractéristiques
Contes locaux et légendes régionales
Il existe encore quelques ouvrages qui relatent les contes et les légendes du Dauphiné et du Grésivaudan, y compris pour les montagnes et les vallées environnantes.
Le plus connu de ceux-ci est un ouvrage notable, fruit d'une recherche importante, a été écrit par Charles Joisten (1936-1981), ancien conservateur du Musée dauphinois du conseil général de l'Isère situé sur les pentes de la Bastille à Grenoble, et qui relate, parmi les autres légendes, le bestiaire fantastique et les légendes de l'ensemble des pays dauphinois.
Patrimoine culturel
Théâtres et salles de spectacle
Dès le , un grand nombre de « mystères » étaient joués sur la place Saint-André et, pour de grandes occasions, des « histoires » étaient représentées dans certaines salles aménagées en salles de spectacles.
En 1658, Molière et sa troupe jouèrent dans la salle qui n'était pas encore considérée comme une salle de théâtre, mais comme la salle du jeu de paume du duc de Lesdiguières.
L'endroit devint un vrai théâtre l'année suivante en septembre 1768.
L'édifice jouxte une autre salle de spectacle, la cinémathèque de Grenoble.
En 1952, la Ville se donna les moyens de doter l'établissement d'un équipement moderne capable d'offrir le confort et d'assurer la sécurité des spectateurs.
L'intérieur fut totalement réaménagé.
Les efforts furent concentrés surtout sur l'acoustique et la manutention.
La façade fut démolie et mise au goût du jour, l'entrée décorée de fresques polychromes cloisonnées en trompe-l'œil par l'artiste Georges Gimel représentant les artistes et comédiens des années 1920.
Le bâtiment fut ravalé et rajeuni dans les années 2000 et la décoration du mur de scène aveugle fit l'objet d'un concours ;
il fut orné de fenêtres en trompe-l'œil, assorties à celles de façades voisines.
La salle fut entièrement refaite pour l’ouverture de la saison 2007/2008 avec fauteuils.
Le théâtre municipal propose une soixantaine de représentations par saison.
La scène théâtrale grenobloise est également présente au sein de la maison de la culture de Grenoble.
En tant que scène nationale, elle comprend un studio de répétition pour le théâtre ainsi que le réputé Centre dramatique national des Alpes (CDNA) dirigé par Jacques Osinski (fermé au janvier 2014).
Il propose de grandes œuvres du répertoire ainsi que des textes contemporains, tour à tour joués à Grenoble, puis repris en tournée dans toute la France.
Trois spectacles ponctuent chaque saison, dont un d'un metteur en scène invité et de fréquentes lectures de textes contemporains.
Grenoble abrite d'autres structures comme le café-théâtre
La Basse-cour axé sur les spectacles d'humour ou le Théâtre 145 géré par le collectif le Tricycle et associé au Théâtre de Poche.
La programmation de ces deux théâtres est axée sur la jeune création et la transversalité des formes artistiques.
Un travail artistique est mené avec les habitants du quartier Berriat (ateliers d'écriture, concours de nouvelles, école des spectateurs…).
Le festival Regards croisés y est organisé.
Il jouit d’une capacité d’accueil s’élevant à .
Par ailleurs, l'Espace 600, situé à la Villeneuve, est particulièrement spécialisé dans le jeune public.
La présence de l’établissement «
Le 102 » peut également être mentionnée.
Il s’agit d’un lieu autogéré et sans subvention, occupant depuis 1983 des locaux en convention avec la ville de Grenoble.
Le 102 est connu pour ses concerts de musique improvisés ainsi que ses séances de cinéma expérimental et documentaire.
Musique et danse
La principale institution grenobloise dans ce domaine est la maison de la culture.
Construite par André Wogenscky à l'occasion des Jeux olympiques, elle rouvre ses portes après d'importants travaux de réhabilitation et d'agrandissement en 2004.
Nommée auparavant
Le Cargo
, elle change alors de nom pour celui de MC2 (pour « Maison de la Culture 2 »).
Ses capacités d’accueil sont nombreuses et diversifiées puisqu’elle inclut une grande salle de , un auditorium de , une petite salle de , une salle de création de 494 places ainsi que deux studios de danse et un studio d'enregistrement.
Sa fréquentation dépasse depuis sa rénovation la barre des par an.
Deux prestigieux centres de création lui sont associés, à savoir le Centre chorégraphique national de danse contemporaine dirigé par Jean-Claude Gallotta et les Musiciens du Louvre-Grenoble dirigés par Marc Minkowski.
L'ancienne chapelle du couvent des Minimes de Grenoble fut par ailleurs transformée en salle de musique
Olivier Messiaen où se produisent également Les Musiciens du Louvre.
Elle peut accueillir quarante-deux musiciens en plateau devant .
Parallèlement à l'activité des musiciens du Louvre, la salle Morillot dans l'aile Vieux Temple de l'ancien couvent est mise à disposition des MJC et écoles qui organisent ainsi des manifestations très diverses.
Depuis 1991, les lieux accueillent également l’observatoire des politiques culturelles, ainsi que quelques associations.
La ville compte aussi deux grandes structures : le palais des sports de Grenoble, pouvant accueillir jusqu’à , accueille régulièrement de nombreux artistes de la scène nationale et internationale comme Elton John, Bob Dylan, Snoop Dogg ou encore Mylène Farmer.
D'autre part, le Summum est une salle de spectacle située près d'Alpexpo accueillant nombres d’artistes.
Jaugée à assises, elle peut atteindre assises/debout (la « fosse » est alors débarrassée de ses sièges).
Une salle de concert pour les musiques amplifiées, La Belle Électrique a par ailleurs été implantée dans le secteur Bouchayer-Viallet dans le cadre de son réaménagement urbain.
D’une jauge de 1010 places, elle complète sur l'agglomération le réseau de salles de diffusion et de lieux d'accompagnement des pratiques.
Musées
Musées
d'art
Le musée de Grenoble, fondé par Louis-Joseph Jay en 1798, est l'un des grands et plus riches musées de Beaux-Arts français, dont les collections couvrent les principales périodes de l'histoire de l'art, de l'Antiquité
à nos jours
La section du est particulièrement riche puisque le musée est considéré comme le plus ancien musée d'art contemporain en France.
Toutes les tendances et mouvements de la peinture sont présents avec des tableaux de peintres tels Georges Braque, Amedeo Modigliani, Marc Chagall ou encore Vassily Kandinsky.
Matisse fit don de son Intérieur aux aubergines, Pablo Picasso de sa Femme lisant en 1921 et Claude Monet du Coin de l'étang à Giverny en 1923.
De grands noms du surréalisme sont aussi présents.
Le musée de Grenoble est une référence pour l'art contemporain, avec notamment des œuvres de Pierre Soulages, Christian Boltanski (Monument), Andy Warhol, ou encore Rebecca Horn.
Mais les autres collections sont également très importantes.
Ainsi, la collection d’antiquités égyptiennes présentée est considérée comme la cinquième de France, avec en particulier de très beaux sarcophages ainsi qu'une momie du , la prophétesse d'Antinoé, présentée sous une vitre blindée.
Par ailleurs, la plus belle collection de tableaux de Francisco de Zurbarán dans un musée français avec le musée du Louvre y est incluse.
Enfin, l'école dauphinoise du occupe une place de choix dans le musée.
Un jardin de sculptures est en outre installé sur le pourtour est/nord-ouest du musée, dans le parc Albert Michallon.
Remarquablement paysagé, c'est dans ce parc que se trouve le plus vieil arbre de la ville, un Cèdre du Liban, planté en 1847.
Le Centre national d'art contemporain (CNAC) dit Le Magasin est par ailleurs l'un des lieux emblématiques de la vie culturelle française.
Il fait partie des grands travaux de 1981, et se voulait l'un des fers de lance d'une politique de décentralisation d'une forme d'expression artistique.
Le nom de Magasin a été choisi par son directeur-fondateur, Jacques Guillot, en hommage à l'exposition constructiviste russe de 1916 de même nom.
Contrairement à un musée, le Magasin n'acquiert pas d'œuvres et ne constitue pas de collection.
Il renouvelle ses expositions trimestriellement et un bon nombre des œuvres présentées sont créées in situ.
Le Centre d'art Bastille est également un autre lieu d'exposition consacré à l'art contemporain.
Par ailleurs, en matière d'art, l'ancien couvent Sainte-Cécile abritant les éditions Glénat est parfois le lieu d'expositions de tableaux ou de gravures comme celles du peintre Rembrandt en 2017.
Musées régionaux et historiques
La culture dauphinoise est quant à elle mise à l’honneur par le musée dauphinois des arts et traditions populaires créé en 1906.
Musée ethnographique, archéologique, historique et de société bénéficiant du label « musée de France », il offre deux expositions de longues durées : « Gens de l'alpe » et «
La Grande Histoire du ski » et deux nouvelles expositions temporaires proposées à chaque saison.
D’autres musées remontent aux origines et à l’histoire de la région grenobloise.
Le plus prestigieux est sans conteste le musée archéologique Grenoble Saint-Laurent.
Dans l’un des plus anciens quartiers de la ville, le quartier Saint-Laurent, la visite propose un voyage pour remonter le temps jusqu’aux origines du christianisme dans la région.
Si sa renommée est acquise, grâce en particulier à son sanctuaire des premiers temps chrétiens () pourvu d'une crypte exceptionnelle, la réalisation de récents travaux a permis de mettre en valeur toute la richesse d'un site classé monument historique.
À l'emplacement de l'ancien cloître, les vestiges mis au jour par les archéologues sont désormais protégés par une couverture de verre et de métal.
Plus de ont été mises au jour et plus de ont été retrouvés dans les couches archéologiques et dans les tombes.
Le musée de l'Ancien Évêché présente quant à lui sur cinq niveaux des objets et tableaux ayant trait à l'histoire de Grenoble et de l'Isère, de la préhistoire à nos jours.
Le sous-sol offre aux visiteurs des vestiges archéologiques : les restes du premier rempart de la ville datant de la fin du ainsi qu'un baptistère utilisé entre le et le .
Le musée Stendhal réinstallé depuis 2012 dans ses locaux de la Grande-Rue, présente l'appartement meublé de l'époque du grand écrivain.
Le musée des troupes de montagne présente quant à lui sur l'histoire des soldats spécialisés dans le combat en montagne dont l'origine remonte à 1888.
Armes, uniformes, matériels de transmission, cartes et témoignages retracent les moments forts de ces combattants surnommés les Diables bleus.
De son côté, le musée de la Résistance et de la Déportation de l'Isère décrit la spécificité de la Résistance dans le département de l'Isère et particulièrement dans le massif du Vercors lors de la Seconde Guerre mondiale, avec une présentation chronologique des événements de cette guerre.
Une nouvelle présentation par cartes murales animées permet de restituer l'univers concentrationnaire des déportés.
Le musée a obtenu le label « musée de France ».
Enfin, grâce à son rôle actif dans le déclenchement de la Révolution française et à l'action de l'industriel Claude Perier, Grenoble est proche de l'unique musée de la Révolution française situé à , sur la commune de Vizille.
Musées scientifiques
D’autres musées grenoblois possèdent des collections à dimension scientifique.
Le Muséum d'histoire naturelle de Grenoble tout d’abord, fondé en 1773, et qui présente au public un riche patrimoine naturel, notamment alpin.
Ses collections sont fortes de plusieurs centaines de milliers d'objets dans les disciplines de la botanique, de la zoologie, de la géologie ou encore de l'ethnologie.
Se trouve également au sein du muséum un jardin des Plantes achevé en 1855.
Le musée grenoblois des sciences médicales créé en 1992 et rattaché à l'hôpital Michallon propose chaque année une exposition liée à la médecine.
Par ailleurs, le musée ARhome (musée privée de l'innovation industrielle) retrace
les temps forts de l'histoire sociale, économique et politique française, ainsi que l'histoire de l'entreprise A.Raymond.
Enfin
, le CCSTI de Grenoble
- La Casemate, premier centre de culture scientifique, technique et industrielle de France, ouvert en 1979, vise à vulgariser la science, la technologie et la culture d'innovation.
À cet effet, il organise une panoplie d'activités, telles que la conception et la mise en œuvre d'expositions interactives, d'ateliers scientifiques, de tables rondes et de débats destinés à une grande variété de publics, ainsi que des expositions itinérantes et des outils de proximité (le camion des sciences, par exemple).
Il coordonne par ailleurs la Fête de la science dans la région.
Il convient également de mentionner le musée-bibliothèque de Grenoble, édifice culturel du situé place de Verdun à Grenoble.
Achevé en 1870, il accueillait jusqu'en 1970 la Bibliothèque municipale de Grenoble et jusqu'en 1992 les collections du musée de Grenoble.
Il est actuellement utilisé comme lieu d'expositions temporaires (dont La Plateforme).
Bibliothèques
La Bibliothèque municipale de Grenoble est une bibliothèque municipale classée rassemblant et animant un réseau de treize bibliothèques réparties sur la ville, ainsi que huit autres bibliothèques d'institutions culturelles locales.
Héritière de la bibliothèque publique créée en 1772, elle s’installe en 1970 dans un bâtiment construit entre 1955 et 1959 par l'architecte Jean Benoit et labellisé patrimoine du en septembre 2004.
Elle conserve en 2010 environ et documents sur une superficie de .
Elle détient également des fonds concernant l'ancienne province du Dauphiné et de l'ancienne région Auvergne-Rhône-Alpes ou d'autres extrêmement prestigieux, tels que ceux du monastère de la Grande Chartreuse, Stendhal, Berlioz, Champollion.
Sur demande, elle donne par ailleurs accès au fonds ancien dauphinois, composé de , et au fonds ancien général comprenant et antérieurs à 1900 ainsi que .
La mission de la bibliothèque municipale, par-delà la conservation du patrimoine, est de contribuer au développement de la lecture et de lutter contre l'illettrisme.
La bibliothèque a ainsi établi un réseau maillé de recherche et de consultation avec vingt-et-une autres bibliothèques dans la ville, dont huit bibliothèques associées dépendant d'institutions culturelles locales comme le centre de ressources des écritures théâtrales contemporaines, la bibliothèque des éditions Glénat ou la bibliothèque Albert-Soboul du musée de la Révolution française de Vizille par exemple, élargissant ainsi sa réserve de lecture.
Cinémas
L'agglomération de Grenoble compte quarante-cinq salles dans dix cinémas.
Le centre de la ville est investi par les petits cinémas indépendants à vocation culturelle, notamment la Cinémathèque de Grenoble qui organise chaque année le Festival du Court Métrage, ou le cinéma d'art et essai
Le Méliès, mais également Le Club (cinq salles, ).
La Nef (sept salles, ) et Les 6 Rex (six salles, ), les deux anciens principaux cinémas de Grenoble avant la création de multiplexes, possèdent une offre plus généraliste.
D’autres petites salles se sont également implantées dans plusieurs communes de l’agglomération : l’Espace
Aragon à Villard-Bonnot, Mon Ciné à Saint-Martin-d'Hères et La Vence
Scène à Saint-Egrève.
Enfin
, l’agglomération abrite également deux multiplexes : un multiplexe Pathé (douze salles, ) situé dans la commune périphérique d’Echirolles, et le multiplexe Pathé-Chavant (dix salles, ) situé dans le quartier de l'hyper-centre au cœur de Grenoble.
Grenoble dans les arts
Dans la littérature
Jean-Jacques
Rousseau et Grenoble
Monsieur Jean-Joseph Renou, alias le philosophe Jean-Jacques
Rousseau qui voyage sous ce nom d'emprunt
, va résider dans la ville dauphinoise entre les mois de juillet et de septembre 1768.
Un livre, dénommé : «
Trois mois de la vie de Jean-Jacques Rousseau », écrit par l'auteur grenoblois Auguste Decoin et publié en 1852 retrace ce cours passage de Rousseau en y ajoutant des lettres et de notes inédites de l'écrivain écrites durant cette période.
Stendhal et Grenoble
L'écrivain français est né à Grenoble en 1783, au cœur de la vieille ville et au sein d'une vieille famille grenobloise les Beyle et reste l'auteur littéraire local le plus connu au niveau national et international.
Dans son roman autobiographique Vie de Henry Brulard, écrit en 1835, Stendhal n'est pas bien tendre avec sa ville natale : Tout ce qui est bas et plat dans le genre bourgeois me rappelle Grenoble, tout ce qui me rappelle Grenoble me fait horreur, non, horreur est trop noble, mal au cœur.
Un peu plus loi dans le même ouvrage, on peut lire : Grenoble est pour moi comme le souvenir d'une abominable indigestion.
Cependant, dans Mémoires d'un touriste, écrit trois ans plus tard, le même auteur consacre une centaine de pages sur trois cents à sa vieille cité, et son ton est nettement plus positif, arguant que Grenoble possède et reconnait sa .
George Sand, François Blanc et Grenoble
En 1864, la femme de lettres française, George Sand, signe la préface d'un ouvrage dénommé «
Poésies en patois du Dauphiné :
Grenoblo malhérou », écrit par François Blanc dit Blanc dit la Goutte.
La préface commence ainsi :
Notre époque voit peu à peu disparaître de beaucoup de localités les derniers vestiges archéologiques.
Le pittoresque n'a pas de plus grands ennemis que les ouvriers maçons.
On assainit les villes, on fait circuler l’air et la lumière, la santé par conséquent, dans rues étroites et sombres du Moyen Âge, et on fait bien.
La prospérité publique y gagne, mais l’art y perd.
avant de poursuivre un peu plus loin dans son hommage au poète grenoblois : Ce bel Ouvrage s'adresse aux gens de goût de tous les pays, et quiconque sait le français peut comprendre le limpide et gracieux dialecte de Blanc la Goutte.
Une telle publication est une gloire pour le Dauphiné, non seulement en ce qu'elle lui restitue son passé archéologique (tout en lui conservant les restes encore debout de ses vieilles richesses), mais en ce qu'elle ressuscite un de ses morts illustres ...
Les autres auteurs
Grenoble a servi de cadre à nombre d'œuvres littéraires.
Par exemple, Ciel Blanc, de Catherine Claude (écrivain, romancière et essayiste, ancienne présidente de l'Union des écrivains), Prix littéraire de la Résistance, décrit l'atmosphère particulière des années de l'occupation durant la Seconde Guerre mondiale.
Dans la chanson
Pierre de Grenoble (auteur inconnu)
Il s'agit d'une une complainte, originaire du Dauphiné, écrite et composée par un auteur anonyme remonte à la fin du .
Cette chanson a été reprise par de nombreux d'interprètes, dont notamment le groupe folk français Malicorne en 1973.
Grenoble (Gribouille)
Il s'agit d'une chanson de Gribouille, nom d'artiste de l'interprète d'origine lyonnaise, décédée en 1968, Marie-France Gaite.
Au cinéma
Grenoble et ses environs immédiats
ont souvent servi de cadre pour le cinéma.
les montagnes environnantes ont été une source d'inspiration pour les décors cinématographiques.
Le Vieil Homme et l'Enfant de Claude Berri (1966) (tourné près de Grenoble) ;
Le Silencieux de Claude Pinoteau (1973)
L'Amour violé de Yannick Bellon (1978) (tourné à Grenoble et Fontaine)
* Buffet froid de Bertrand Blier (1979) (tourné près de Grenoble)
* Clara et les chics types de Jacques Monnet (1981)
* Les Filles de Grenoble de Joël Le Moigné (1981) ;
* La Femme d'à côté de François Truffaut (1981) (scène entre Gérard Depardieu et Fanny
Ardant tournée
dans le parking de Grand-Place)
* Double messieurs (avec Carole Bouquet, Jean-François Stévenin) (tourné à Grenoble et ses environs)
* Mauvaises Fréquentations de Jean-Pierre Améris (1999)
* Les Rivières pourpres (1999), dont une partie se déroule à Grenoble même, près de Grenoble (Livet-et-Gavet, Apprieu) et dans le Mont-Blanc ;
Une hirondelle a fait le printemps (2001), de Christian Carion, qui se déroule dans le massif du Vercors, dont une scène au Clavaux (Livet-et-Gavet) ;
* La Trilogie de Lucas Belvaux (2002) ;
La Petite Chartreuse (2005), dont l'histoire se déroule en partie à Grenoble, en Chartreuse et dans Belledonne (notamment dans le village de Revel)
Le Grand Silence (2006), film documentaire réalisé par Philip Gröning sur le monastère de la Grande Chartreuse ;
* Affaire de famille (2008), film de Claus Drexel avec André Dussollier, Miou-Miou…
* Par suite d'un arrêt de travail... (2008), film de Frédéric Andréi avec Charles Berling, Patrick Timsit, Dominique Blanc… dont une partie se déroule à Grenoble ;
Un crime au Paradis
avec Jacques Villeret, Josiane Balasko
Le tribunal est celui de Grenoble.
Dans les spectacles
Grenoble dans l'humour
* Fernand Raynaud est l’auteur d’un sketch resté célèbre (Ne me parle pas de Grenoble) qui pourrait être interprété comme une critique envers Grenoble.
En fait, il est question d’un truand assez minable qui espère se refaire en s'installant dans cette ville.
Malheureusement on se méprend sur ses intentions et on lui propose un travail.
Le personnage particulièrement choqué décide de quitter Grenoble.
Il est difficile de ressentir un grief particulier contre la capitale des Alpes mais le choix n'est pas innocent.
* Boris Vian, de passage à Grenoble en 1952, note la particularité architecturale des pissotières du cours Jean-Jaurès, qui donnent une position très digne à celui qui les utilise.
* Un sketch dénommé Koumak de Patrick Timsit évoque, lui aussi, la ville de Grenoble pour se moquer des vols à escales trop fréquentes pour se rendre dans un lieu de villégiature (pour aller à Koumak, tu fais Paris
- Abidjan, Abidjan
- Moscou, Moscou
- Los Angeles, Los-Angeles
- Grenoble et Grenoble
- Koumak).
* Grenoble
est évoqué dans Le Schpountz, pièce et film de Marcel Pagnol, mais pas de façon très sympathique (dialogue de Charpin).
* Serge Papagalli est un comique contemporain écrivant des sketches sur les Dauphinoises et Dauphinois.
* Soldats en garnison à Grenoble, Francis Carco et le poète
Jean Pellerin y inventeront, rue Saint-Jacques, le personnage d'Eve Arrighi, auteur et critique littéraire fictive qu'ils feront disparaître peu avant la Première Guerre mondiale.
* Monsieur Mangetout, « grand avaleur de tout et de n'importe quoi » (commentaire d'un journaliste) est un artiste de cabaret qui a fait autant rire qu'il a étonné.
L'homme, natif de Grenoble et qui y a vécu toute sa vie a mangé des bicyclettes, des téléviseurs et même un avion de type Cessna 150.
C'est en utilisant comme modèle le fondateur de l'usine de pâtes Lustucru, à Grenoble, que Gabriel Chevallier écrira les héritiers Euffe, une chronique hilarante sur la société grenobloise au début du .
* Coluche
, dans son sketch
Le clochard analphabète évoque Grenoble
en faisant un jeu de mots sur son frère qui a réussi et est ingénieur à Grenoble (ingénieur agronome).
L'expression est en fait empruntée à Fernand Raynaud.
* Luis Rego, dans sa plaidoirie lors du procès de Guy Bedos au Tribunal des flagrants délires, délaisse son client pour disserter sur la vie à Grenoble: misérable et arriérée, en comparaison avec la civilisation d'abondance et de luxe de Paris d'où vient le Tribunal, mais empreinte d'une indéniable joie de vivre.
Personnalités liées à la commune
Grenoble est le lieu de naissance de nombreuses personnalités de l'histoire nationale, parmi lesquelles :
* les écrivains Henri Beyle, dit Stendhal, et Charles Berriat-Saint-Prix ;
* le philosophe Étienne Bonnot de Condillac dans le domaine culturel ;
* l’avocat
Antoine Barnave ou le banquier Casimir Perier pour le monde politique
* les inventeurs Jacques de Vaucanson et Xavier Jouvin dans le domaine technologique.
La ville a par ailleurs accueilli de nombreuses figures historiques aux talents variés, comme :
* le célèbre égyptologue Jean-François Champollion ;
mais aussi le mathématicien et physicien Joseph Fourier, les ingénieurs Aristide Bergès et Louis Joseph Vicat, les fameux compositeurs Hector Berlioz et Olivier Messiaen ou encore l'abbé Pierre durant la Seconde Guerre mondiale.
Au cours du , des personnalités venant du monde entier séjournèrent à Grenoble : Jacqueline Kennedy et Abdoulaye Wade effectuèrent une partie de leurs études à l’université de Grenoble, Igor Stravinsky s'installa quelques années à Voreppe et l’écrivain Kateb Yacine passa à Grenoble ses dernières années.
La période contemporaine est caractérisée par la présence de musiciens et de gens du spectacle : le chef d’orchestre Emmanuel Krivine, le compositeur et pianiste
Karim Maurice, le chorégraphe Jean-Claude Gallotta, l’humoriste Roland Magdane, le vidéaste et rappeur Yvick Letexier alias Mister V, le chanteur-compositeur Michel Fugain ou encore le comédien Sami Bouajila.
De nombreux artistes de la scène musicale française actuelle sont également issus de la région grenobloise tels les chanteurs Calogero, Anaïs Croze, Merwan
Rim
et Pep's ainsi que les groupes Sinsemilia et Gnawa Diffusion
Les sportifs Guilbaut Colas, Marion Josserand et Marion Haerty sont originaires du bassin grenoblois.
Grégory Lemarchal y était également né.
Héraldique
Les armes de Grenoble sont d'or aux trois roses de gueules.
L'origine de ce blason varie selon les historiens.
Pour Auguste Bouchayer (1874-1943), un des pionniers de la houille blanche, les trois roses rouges seraient l’emblème des saints martyrs : saint Vincent, patron du diocèse de Grenoble ;
saint André, patron des Dauphins ;
saint
Jean Baptiste, patron des citadins.
Les trois roses seraient la représentation symbolique des trois autorités qui, au Moyen Âge, gouvernaient la cité : l'évêque, le dauphin, les consuls.
Dans l’actuel logo, qui fait fi de la tradition héraldique, les trois roses sont disposées différemment.
Pour approfondir
Bibliographie
* Grenoble, Capitale alpine, Arthaud, 1967, 245 pages.
* Jean-François Parent, Catalogue du Musée dauphinois pour l'exposition
Le roman des grenoblois 1840-1980, Imprimerie Dardelet, Grenoble, 1982
* Jean-Marie Guétat, William Lachenal et Georges Muller, Du Tram au TAG, éditions La Vie du Rail, 1987
* Anne Cayol
-Gerin et Marie-Thérèse Chappert
, Grenoble richesses historiques du au , éditions Didier Richard, Grenoble, 1991.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site officiel de l'agence de développement économique de Grenoble-Isère
* Remembering Grenoble
exposition de photographie
