Décennie du XXe siècle|+1920|Années 1920
Les années 1920 (les « années folles ») couvrent la période de 1920 à 1929, marquée par une très forte croissance économique.
Événements majeurs
Guerres et conflits
Catastrophes naturelles
* En Chine, le 16 décembre 1920
, un séisme dans la Province de Gansu (nord ouest) fit environ victimes.
En juillet 1922, un cyclone au Port de Shantou fit environ victimes.
Et le 23 mai 1927, un séisme à Nanchang, dans la province de Jiangsi Sud fit environ victimes.
Le septembre 1923, un séisme à Tokyo, Yokohama au Japon fit près de victimes, qui s'ajoutent à l'impôt sur le revenu institué en 1914.
La loi dite du double décime établissant une majoration de 20 % sur les impôts est votée ensuite en mars 1924 par la « Chambre
bleu horizon ».
Le taux d’imposition de la tranche marginale supérieure atteint 90 %, alors qu'il était de seulement 2 % dix ans auparavant.
Les autres pays maintiennent ou accroissent aussi la fiscalité.
En Allemagne par exemple, un impôt sur les plus-values foncières avait été créé comme impôt impérial dès la loi du 14 février 1910.
En Angleterre aussi, la loi de finances du 29 avril 1910 institua une taxe sur la plus-value foncière.
Les errements monétaires
Pendant la guerre, la convertibilité-or prend fin et le recours aux billets de banque est rendu obligatoire.
Si les cours restent relativement stables, les prix augmentent suffisamment pour engendrer une thésaurisation des monnaies métalliques.
Dans de nombreux pays, elle conduit les chambres de commerce, des autorités locales et des commerçants à émettre une monnaie de nécessité.
Une fois la paix revenue, il y a beaucoup plus de billets de banque en circulation que d'or, ce qui rend le gage impossible.
La non convertibilité est donc conservée, dans l'espoir, déçu, d'un retour à la situation antérieure.
Les années 1920 sont marquées par la surévaluation des monnaies, la contraction des échanges internationaux et un déficit chronique de confiance dans l'économie.
Tous les États produisent massivement de la monnaie, ce qui engendre de l'inflation.
Pour limiter les répercussions, il est décidé de découpler les indices de prix du taux d'inflation : ils sont artificiellement maintenus bas et ne reflètent ni la valeur des cours, ni la valeur intrinsèque des produits.
L'État allemand inaugure la « dévaluation de combat », pour favoriser ses exportations.
Le mark est déprécié à plusieurs reprises, ce qui est rendu possible par le système de flottantes depuis l'abandon de tout référentiel externe en or.
En augmentant à outrance la masse de monnaie, l'Allemagne parvient à limiter les remboursements de guerre à ses vainqueurs : en janvier 1919, 1 mark « papier » valait 1,3 mark en or.
En décembre 1921, ce rapport était d'un pour 46 et en août 1923, d'un pour un trillion.
La croissance la plus forte en deux siècles
Les trois principaux facteurs de la croissance des années 1920 sont la rationalisation, la concentration et les progrès technologiques.
Le monde industriel vit ses deux révolutions les plus importantes, dans deux secteurs-clés, l'automobile et l'électricité, qui entrent tous les deux dans la production de masse, grâce à des économies d'échelle.
La croissance moyenne de la productivité, à 3,8 % par an, atteint sur la période 1917-1927 son plus haut niveau de l'histoire.
Si la croissance se manifeste par la très forte hausse de la production globale d'articles manufacturés, elle varie fortement d'un pays à l'autre, avec un démarrage difficile.
Les États-Unis jouent le rôle de locomotive dès 1918.
En France, l'essor se fait net à partir de 1922, et il faut attendre 1924 en Allemagne pour que la croissance devienne dynamique, car les réparations de guerre ont d'abord pesé.
Si l'on tient compte du fait que la guerre a tout d'abord paralysé l'économie française et favorisé l'économie des États-Unis, devenus "usine du monde" sur une base 100 en 1913, la production globale d'articles manufacturés est de 106 en Grande-Bretagne en 1928/1929, 118 en Allemagne, 139 en France et 172 aux États-Unis, où il se situait déjà à l'indice 150 en 1920.
Allemagne
Sous la République de Weimar, la croissance connut une remontée spectaculaire après la chute des années 1919-1923, malgré l'hyperinflation allemande qui apparaît en 1923.
La Commission des réparations avait en 1920 décidé que l'Allemagne devra verser 132 milliards de marks-or aux nations ayant subi des dommages.
La France en reçoit 52 %, contre 22 % pour le Royaume-Uni, 10 % pour l'Italie ou 8 % pour la Belgique.
En Allemagne, la dette qui équivalait avant la guerre à deux mois du revenu national progresse à trois ans du revenu national.
La France voit sa dette tripler.
Le Royaume-Uni doit aux États-Unis, qui n'ont plus aucune dette mais des créances.
Pour y faire face l'Allemagne opère une concentration du capital (machines et entreprises) dans les mains d'entrepreneurs, de banques parfois les deux (trusts, Konzerns, conglomérats).
La sidérurgie allemande voit sa capacité de production doubler sur le plan technologique.
France
En France, l'indice de la production industrielle quadruple en dix ans
: il passe de 57 à 239 entre 1919 et 1929.
Son taux de croissance est le plus fort d'Europe.
La France devient le mondial d'acier et fonte.
Sa production d'électricité est multipliée par 4 ou par 8, selon les différentes estimations, et celle d'automobile par cinq.
La bourse voit son volume d'échanges décupler et son indice multiplié par 4,4, entre la fin 1921 et la fin 1928, performance encore plus élevée que celle du Dow Jones, multiplié par 3,6 sur la même période.
Royaume
Uni
Même si elle est à la traîne des autres pays, la Grande-Bretagne affiche aussi une forte croissance.
Première nation à entrer dans la révolution industrielle mais ses industries vieillies peinent à se renouveler.
La principale cause de cette moindre performance de l'économie britannique est sans nul doute
le retour à l'étalon-or en 1925
, qui entraîne dans son sillage déflation et réévaluation de la livre sterling.
Les États-Unis la concurrencent dans les trois domaines où elle était encore reine avant-guerre : les chantiers navals américains ont multiplié par 10 leur production en 5 ans et pèsent plus de 50 % du tonnage mondial contre 8 % en 1913, le stock d'or américain constitue environ la moitié des réserves mondiales dès 1919, et l'Agence Reuters a perdu du terrain face aux rivales Associated Press et United Press International.
États-Unis
Les États-Unis deviennent la première puissance industrielle, devant l'Angleterre, sans être rattrapés par les autres pays occidentaux, grâce de nouvelles consommations: automobile, pétrole, radio et matériels électriques alors que l'éclairage dominait la consommation d'électricité avant-guerre.
Le revenu réel par habitant passe de 522 à entre 1921 et 1930.
Sciences et technologies
Entre le 20 et le , Charles Lindbergh est le premier pilote à relier, sans escale et en solitaire, New York à Paris, en 33 heures et 30 minutes, à bord de son avion Spirit of Saint Louis.
Culture et sport
Culture
Cinéma
* Liste de films français sortis dans les années 1920
* Liste de films allemands sortis dans les années 1920
En 1929, le film Les Ailes est le premier long-métrage à remporter l'oscar du meilleur film.
Musique
* Louis Armstrong commence sa carrière et réalise ses premiers chefs-d'œuvre.
Le style pop apparait.
Sport
* En 1924, les premiers Jeux Olympiques d'hiver ont lieu à Chamonix, en France
