Joueur français de rugby à XV|Centre (rugby à XV)|Joueur de l'USA Perpignan|Naissance
en août 1972|Naissance à Perpignan|Enseignant lié aux Pyrénées
-Orientales
Didier Plana, né le à Perpignan (Pyrénées-Orientales), est un ancien joueur de rugby à XV du Championnat de France de rugby à XV ayant évolué au poste de centre.
Il fait aujourd'hui partie de l'encadrement technique de l'USA Perpignan en tant qu’analyste vidéo, après y avoir évolué comme joueur.
Il est aussi professeur de sport au collège Marcel-Pagnol de Perpignan.
Parcours
Il fait ses premiers pas au Stade Aimé-Giral en 1977.
Par la suite il intègre l'équipe première
, où il évolue au poste de trois-quarts centre.
Plana dispute notamment la finale du championnat de France en 1998, en tant que titulaire au poste de centre, contre le Stade Français Paris.
Les catalans s'inclinent 34 à 7.
Plana dispute 12 matchs de coupe d'Europe de rugby à XV en 1998-99 et 2001-02
Ensuite il se reconvertit dans la préparation physique du groupe professionnel.
Il est chargé du visionnage vidéo depuis l'année 2002.
Liens externes
3w4qkr9t6b166l0gygfr9w82x80j21l
