Unité militaire allemande de la Seconde Guerre mondiale|Organisation paramilitaire|Glossaire militaire|Projet et programme d'armement du Troisième
Reich
Le Volkssturm (que l'on pourrait traduire par « Tempête du Peuple ») est le nom donné à la milice populaire allemande levée en 1944 et qui devait épauler la Wehrmacht dans la défense du territoire du Reich à la fin de la Seconde Guerre mondiale, à la manière de la Home Guard britannique de 1940 et des corps combattants des citoyens patriotiques du Japon en 1945.
Le projet d'une mobilisation militaire totale du peuple allemand remonte aux suggestions du général Heinz Guderian lors de l'été 1944 qui vit à la fois le débarquement de Normandie à l'Ouest et le début de l'opération Bagration à l'Est.
L'idée était de susciter une levée d'armes populaire fanatisée dans la lignée du Landsturm de 1813 qui participa à la libération de la Prusse lors de l'occupation napoléonienne.
Originellement, Guderian souhaitait que ces supplétifs libèrent l'armée d'active (la Heer) combattante des tâches secondaires : garde et surveillance, prévôté, défense passive voire tenue de « l'arrière ».
Cette mobilisation prévoyait un appel sous les armes de tous les hommes valides de 16 à 60 ans dans des unités régionales qui épauleraient les forces armées « traditionnelles » dans la défense locale.
Le Volkssturm fut conçu comme un programme d'encadrement du peuple allemand, aussi bien politique que militaire ;
à ce titre, il jouait le rôle d'un catalyseur visant à fanatiser la résistance et ainsi à démoraliser les Alliés, en particulier occidentaux.
Hitler craignait en effet que ne se reproduise la désastreuse situation intérieure de 1918, l'échec des offensives allemandes du printemps ayant entraîné l'effondrement du moral en Allemagne et le début des insurrections qui avaient amené l'effondrement de l'Empire (le « coup de poignard dans le dos »).
Dans l'esprit de Bormann et d'autres membres du Parti, cette mobilisation avait aussi un caractère idéologique puisqu'elle devait symboliser la mobilisation totale de la race aryenne contre les hordes «
ploutocrates » à l'Ouest et « judéo
bolchéviques
à l'Est
Après l'attentat manqué du 20 juillet 1944, Hitler, de plus en plus méfiant à l'égard de l'Armée, décida de confier cette tâche au NSDAP .
Mobilisation populaire dans la tradition militaire allemande
Situation militaire à l'automne 1944
Après la retraite générale de la Wehrmacht à l'été 1944, la situation des fronts se stabilise, essentiellement en raison des problèmes d'intendance et de ravitaillement rencontrés par les troupes alliées, tant à l'Est qu'à l'Ouest, du fait de l'étirement de leurs lignes de communication, mais aussi à cause du durcissement de la résistance allemande.
À la suite du complot du 20 juillet 1944 sont créés les officiers nationaux socialistes d'action psychologique, pour reprendre en main l'armée, dans un contexte de plus en plus marqué de décomposition de l'armée et d'un front de l'Est fragilisé par la préparation de l'offensive des Ardennes.
Au milieu du mois d'octobre 1944, Aix-la-Chapelle est conquise et à l'Est la Prusse
-Orientale se trouve menacée.
Chronologie du Volkssturm
* 21 juillet 1944
: Heinrich Himmler est nommé commandant en chef de l′Ersatzheer, Heinz Guderian étant nommé à la tête de l′OKH.
* Début septembre :
Hitler accepte l'idée de Guderian de créer un Landsturm sous l'autorité conjointe de l'Armée et des SA.
Martin Bormann suggère que le Parti National-socialiste
- dont il est le dirigeant
- prenne seul sous sa coupe une milice populaire, la Volkswehr (litt.
Armée populaire).
* 25 septembre 1944
: publication du décret de Hitler créant le Volkssturm, sous la direction et la responsabilité des Gauleitern du Parti mais sous encadrement de la Wehrmacht.
* 7 octobre 1944 : les premières unités sont engagées sur le front de l'Est, à Memel.
* 18 octobre 1944 :
commémorant la victoire de Leipzig de 1813,
Himmler annonce officiellement à la radio berlinoise la création du Volkssturm.
L'enrôlement de masse commence à la fin du mois.
*10 novembre 1944 : engagement des premières unités sur le front de l'Ouest au cours de la bataille de Metz aux côtés de la 462 Volks-Grenadier-Division
* 12 novembre 1944 : prestation de serment de masse des unités du Volkssturm sur tout le territoire du Reich : à Berlin
, la cérémonie est présidée par Goebbels, dans une cérémonie filmée, mettant en scène hommes, la plupart en habits civils, dotés d'armes spécialement confiées pour la cérémonie, ce qui suscite des réactions amusées de la part des enfants et des soldats en permission.
* avril 1945
: encerclement de la Ruhr par les Américains : Allemands capitulent le 18 dont de nombreux Volkssturmmänner.
*9 mai 1945 : signature de l'acte de capitulation allemande.
* juin 1945 : les Alliés occidentaux libèrent les membres du Volkssturm et des soldats ayant des compétences professionnelles prioritaires pour pallier le manque de main-d'œuvre qualifiée nécessaire à la reconstruction : hommes sont ainsi renvoyés dans leurs foyers.
Une faible fraction, les nazis les plus extrémistes, rejoint la Werwolf.
Chronologie de la bataille du Reich 1944
Front Ouest :
*11 septembre 1944 : les Américains entrent en Allemagne
à Keppeshausen
*4 octobre 1944
: Aix-la-Chapelle tombe aux mains des Américains
*4 décembre 1944 : les Américains percent sur la Sarre
*16 décembre 1944
- 16 janvier 1945 : contre-offensive allemande dans les Ardennes belges
* janvier 1945
- 25 janvier 1945 : contre-offensive allemande en Lorraine et en Alsace : Unternehmen
Nordwind
*16 / 25 janvier 1945 : échec des contre-offensives allemandes
*début février :
Opération Veritable, les Anglo-canadiens attaquent en direction du nord du Rheinland (NL/D)
*23 février 1945 : Opération Grenade, les Américains percent au centre du Rheinland
*7 mars 1945 :
prise du pont de Remagen sur le Rhin
*23 mars 1945 : Opération Plunder, Montgomery franchit le Rhin et avance dans le Nord de l'Allemagne
Front
Est :
*22 juin 1944 :
Opération Bagration , début de l'offensive générale soviétique contre le Groupe d'armées Centre
*17 août 1944 : entrée des troupes soviétiques en Prusse-Orientale
*25 septembre 1944 : entrée des troupes soviétiques en Hongrie
*10 octobre 1944 : l'Armée rouge isole le Groupe d'armées Nord en Courlande
*16 octobre 1944 : offensive générale soviétique en Prusse-Orientale : le Volkssturm participe massivement à la défense et essuie de lourdes pertes
*12 janvier 1945
: la progression soviétique borde
l'Oder
*2 mai 1945 :
Berlin est entièrement entre les mains des Soviétiques, combats sporadiques qui dureront encore au-delà du 9 mai 1945
Modalités de création
Constituée par un décret de Hitler signé le 26 septembre 1944
, elle est le fruit d'un accord entre la SS, représentée par Himmler, le parti, représenté par Bormann, et l'armée, représentée par Keitel.
Dans ce décret, Hitler répartit les compétences : les sont chargés du commandement et de la mise en place de ces unités nouvellement constituées, et Himmler doit assurer la formation, l'organisation et l'équipement des unités du Volkssturm.
Ainsi ce dernier nomme Gottlob Berger, un haut responsable de la SS, chef d'état-major du Volkssturm ;
avec ce dernier, Himmler évince Bormann de ce nouveau domaine de compétences.
Confiée au Parti, cette initiative souffre dès le départ du discrédit qui frappe celui-ci depuis le déclenchement du conflit, mais plus encore de l'improvisation qui entoure sa création.
Exemple parmi d'autres des erreurs qui ont entouré cette dernière levée, l'affiche qui annonce à Stuttgart la mobilisation pour le reprend les mêmes couleurs et le même aspect que celles rendant publiques les exécutions capitales.
Au début du mois de novembre 1944, Himmler définit devant les , inquiets face à l'évolution de la situation militaire, sa conception de cette armée : fort de l'expérience de Varsovie, une ville en ruine constituant la meilleure des positions de défense, il octroie à la milice alors en formation un rôle clé dans la défense des villes du .
Ainsi, avec Berger, il préconise, d'accord avec Heinz Guderian, l'organisation d'actions de guérilla.
De plus, durant cette période de mise en place, le Parti, c'est-à-dire la Chancellerie du parti dirigée par Martin Bormann, édicte de multiples règlements, jusqu'à l'absurde dans le contexte de l'urgence qu'imposait la situation militaire : ainsi on va jusqu'à concevoir des tampons, des papiers à en-tête, ou encore définir les grades et leurs insignes - y compris des , auxiliaires féminines.
*La levée IV regroupait les personnels moins aptes physiquement en les cantonnant dans des missions de sûreté et de garde (usines, gares, camps du STO…), d'intendance (distributions de repas, etc.) ou administratives.
Les membres du ont donc pour la plupart déjà une occupation, soit dans l'industrie de guerre, soit dans d'autres organismes de défense ou l'administration publique civile ou para-militaire (RAD, , etc.).
Leur mobilisation devient effective lorsque leur secteur est attaqué après une phase de pré-alerte.
Leurs « uniformes » sont, de ce fait, souvent composés d'effets civils constitués principalement de bleus de travail, salopettes ou uniformes de leurs organismes d'origine… ou des vêtements les plus chauds ou les plus usagés.
Certaines unités «
privilégiées »
recevront de vieux uniformes de prise (tchèques, hollandais, polonais) ou dépareillés de l'armée.
Les combattants de cette milice ne sont rémunérés que s'ils participent activement aux combats.
Équipement, armement et insignes
Afin de mettre les membres du sous la protection des conventions internationales en vigueur à l'époque, notamment en matière de protection des prisonniers de guerre, et de leur éviter les rigueurs des lois de la guerre exposant les civils en arme à de graves mesures de représailles, il fut décidé, faute d'uniformes, de les doter d'un système simplifié de grades propre à cette organisation et de brassards attestant de leur appartenance aux forces armées.
Mal armés, ces soldats de fortune, trop jeunes ou trop âgés, sont équipés, pour les plus heureux d'entre eux, de Panzerfaust, certains
- notent des témoins
- n'ont même pas pu disposer d'armes à feu.
Les photos 1 et 2 de la galerie présentent le modèle initial de l' (brassard) qui existait en deux versions : blanche avec texte noir ou jaune avec texte vert.
Le sujet de la photo 2 est un membre de la saxonne (insigne triangulaire de bras : ) équipé d'effets de surplus de la (indiquant probablement un ancien ) et est armé d'un MP 40.
L'image 3 présente le modèle final que l'on rencontre le plus fréquemment sur les documents d'époque et l'image 4, les (insignes de col) des grades du .
Le simple homme de troupe ne porte aucun insigne.
Fichier
Bundesarchiv Bild 146-1974-120-20A, Alter Mann mit Armbinde "Deutscher Volkssturm".jpg|1.
Un homme âgé porte le brassard sur son manteau.
Fichier
- Jähriger im Volkssturm.jpg|2.
Un adolescent de 16 ans du de Prusse-Orientale.
Plus tôt dans le conflit, son arme automatique à courte portée était généralement attribué à un soldat aguerri, voire aux cadres.
Fichier
Volkssturm armband.svg|3.
Brassard .
Fichier:
Ranks Volkssturm.jpg|4.
Grades du : (1), (2), (3), (4).
Le personnage à l'avant-plan de la photo 7 est un membre de la police des chemins de fer (voir l'insigne caractéristique de la sur le képi).
L'uniforme est bleu-noir avec liseré (col, revers, képi) en principe vert, couleur d'arme des forces de police.
Photo 8 : prestation de serment de membres du Volkssturm : le personnage au centre appartient probablement à une unité paramilitaire nationale-socialiste .
Photo 9 : ces membres de la milice fêtant la Noël 1944 appartiennent manifestement pour la plupart à une ou diverses organisations paramilitaires ;
l'insigne de col du personnage à l'avant-plan semble dénoter son appartenance à la SA ou à un organisme affilié (NSKK, NSFK).
Fichier
Bundesarchiv Bild 146-1974-120-23A, Bewaffnung von Volkssturmmännern.jpg|5.
Des hommes de la en octobre 1944.
Fichier
Bundesarchiv Bild 183-J28898, Schlesien, Volkssturmmänner mit MG.jpg|6.
Début avril 1945, deux hommes du Volkssturm équipés de casques tchèques durant les combats en Silésie.
Fichier
Bundesarchiv Bild 146-1979-107-10, Angetretene Volkssturmmänner.jpg|7
Octobre 1944, des hommes âgés lors d'une formation organisée par le Volkssturm.
A droite, un pompier dans son uniforme ;
ces combattants sont faiblement dotés d'un vieux fusil austro-hongrois Steyr-Mannlicher Gewehr 95.
Sur le front de l'Ouest
Les Volkssturmänner du front de l'Ouest firent dans l'ensemble preuve
de moins de mordant que leurs camarades de lOstfront.
Leur mission était également quelque peu différente puisque le Volkssturm dut aussi fournir des équipages aux positions du Westwall, libérant ainsi des unités de forteresse de la Wehrmacht qui purent ainsi être réaffectées aux Volksgrenadieredivisionen, les d'infanterie aux effectifs allégés.
Il dut aussi contribuer à la construction de positions complémentaires et à l'érection d'obstacles antichars.
Ainsi, au cours du siège de Metz par la Armée américaine, un bataillon de Volkssturmmänner, comptant environ 400 hommes, fut intégré au dispositif défensif de la ville.
Compte tenu de l’urgence de la situation, les décisions furent prises très rapidement.
Le décret du 25 septembre 1944 appelant la levée en masse des hommes de 16 à 60 ans entra en vigueur le 19 octobre 1944, dans les territoires annexés par le Reich.
Dans le CdZ-Gebiet Lothringen, l’institution du Deutscher Volkssturm fut applicable deux jours plus tard, soit le 21 octobre.
Le SA-
Gruppenführer Caspary reçut pour mission de lever immédiatement 12 bataillons dans le gau Westmark.
Placé sous l’autorité de Vollrath Lübbe, ces bataillons devaient notamment renforcer la 462 Volks-Grenadier-Division engagée depuis septembre dans la bataille de Metz.
L’incorporation du Volkssturm Metz eut lieu à la Bayern-Kasern de Metz, à partir du novembre 1944.
Ce bataillon se composait essentiellement d’anciens fonctionnaires de police et de vétérans de 14-18 âgés de plus de 45 ans, mais aussi de jeunes de la Hitlerjugend (Jeunesse hitlérienne) âgés de moins de 18 ans, et de réfractaires de l’armée allemande.
La capacité de combat de ce bataillon ayant été considérée par le commandement allemand comme nulle et sa fidélité très réduite, les hommes du Volkssturm Metz furent placés sous l’autorité d’un Major de l’Ordnungspolizei et relégués à des tâches de maintien de l’ordre et de défense passive.
Les servants de batteries de la Flak en particulier furent ainsi remplacés à Metz par des membres de la Jeunesse hitlérienne et des Volkssturmmänner.
Mais si la motivation des Volkssturmmanner sur le front de l'Ouest fut plutôt tiède, leur résistance fut loin d'être purement symbolique, comme le relate John Russell dans son ouvrage No Triumphant Procession (cfr Bibliographie) retraçant les opérations anglo-canadiennes dans le Nord de l'Allemagne.
Sur le front de l'Est
Engagée aussi sur le front de l'Est
, la Volkssturm est utilisée dans les dernières batailles, à Königsberg, à Breslau et à Berlin, mais ces unités essuient des pertes importantes, entre soldats mis hors de combat et déserteurs, dans des combats acharnés.
Les éléments de la Volkssturm se battent avec ardeur, comme l'ensemble des unités qui y sont engagées, galvanisées par les sentiments anticommunistes et les rumeurs qui circulent sur le comportement des soldats de l'Armée Rouge envers les civils.
Mais la Volkssturm n'est pas active dans les provinces de l'Est seulement sur le plan militaire : en effet, des unités participent, dans diverses mesures et à divers degrés, au sort des Juifs alors en route vers l'Ouest: dans certaines localités, les commandants, souvent d'anciens officiers allemands ayant participé à la Grande Guerre, s'opposent au passage des Juifs dans l'agglomération, voire à leur extermination, effectuée une fois cet obstacle écarté, dans d'autres, sur ordre des unités encadrant les déportés, les membres du Volkssturm sont réquisitionnés pour creuser les fosses communes dans lesquelles des Juifs exterminés à la mitrailleuse doivent être ensevelis.
La défense du port de Memel constitue le premier engagement d'unités du Volkssturm sur le front oriental;
au prix de lourdes pertes, ces unités, composées de civils munis d'un brassard, parvinrent à repousser des poussées soviétiques peu importantes en direction de la ville.
Bataille de Berlin
La moitié des défenseurs de Berlin proviennent du Volkssturm.
Ils sont d'abord utilisés pour créer le réseau défensif de la forteresse de Berlin avant d'affronter directement les Soviétiques.
Leur commandant en chef est Joseph Goebbels, alors commissaire à la défense de Berlin.
Les Hitlerjugend furent parmi les plus combatifs.
Leur plus haut fait d'armes est la défense des ponts de Pickelsdorf dans la zone ouest de Berlin.
Sur les jeunes défenseurs de la zone, meurent au cours des combats.
Leur sacrifice retarde l'encerclement de Berlin de deux jours.
Werwolf
Le - qui signifie loup-garou en allemand - est une organisation clandestine de résistance armée que les dirigeants nazis tentèrent de mettre en place toujours dans cette idée de mobilisation populaire totale pour combattre à outrance les ennemis du .
La paternité de l'organisation a été attribuée au Generalmajor Reinhard Gehlen qui l'aurait activée le 27 février 1945 dans l'éventualité où l'Allemagne tomberait sous occupation soviétique totale.
De nombreuses caches d'armes sont constituées afin de continuer le combat une fois les Alliés établis dans la zone.
Un livret est donné à tous les membres de la Gestapo afin de leur enseigner des techniques de guérilla.
Il est entre autres recommandé de poser des câbles pour décapiter des conducteurs de jeep qui conduisent bien souvent pare-brise baissé, de fabriquer des explosifs improvisés avec des clous, d'incendier du matériel dans les lieux de dépôt.
Quelques centaines de meurtres auront lieu du fait des activités du .
Son existence réelle
en tant que «
corps constitué» reste toutefois sujette à caution même si des faits de sabotage et de guérilla dans les zones occupées avant et après le 8 mai 1945 ont bien eu lieu, entraînant l'exécution sommaire de leurs auteurs.
Ses membres devaient être recrutés dans la population civile, en particulier parmi les membres de la Jeunesse hitlérienne et parmi les membres fanatiques du Parti nazi encadrés et formés par des SS.
Si l'implication des forces armées dans ses activités et ses rangs n'a toutefois jamais été établie, il semble cependant que celle de cadres du Volkssturm issus du Parti et ayant dès lors reçu une formation militaire l'ait été de manière plus nette par les services de renseignements militaires alliés chargés de son démantèlement.
Si le - ultime avatar des projets de mobilisation populaire des dirigeants nazis initiateurs du Volkssturm
- fut finalement éradiqué dès 1946 dans les zones d'occupation française, britannique et américaine dans l'ouest de l'Allemagne, des rumeurs font état de son activité dans la zone soviétique jusqu'au début des années 1950, mais elles sont d'autant plus invérifiables que tout acte de résistance, voire de simple dissidence anti-stalinienne, était considéré par la justice soviétique puis est-allemande comme une « menée contre-révolutionnaire des nostalgiques du nazisme ».
Bibliographie
Bibliographie en français.
*G. Rozanov, L'Agonie du Troisième Reich, Éditions du Progrès Moscou ?
*Andrew Tully, La Bataille de Berlin, J'ai lu
Leur aventure A221, 1963 ;
*Earl F. Ziemke, La Chute de Berlin,
Marabout
Histoire illustrée de la Seconde Guerre mondiale (série Batailles) GM5 Gérard&Co, 1970 ;
*Magazine Batailles
, - Berlin: les dernières heures du Reich, mai 2005 ;
- articles Allemagne
1945 la forteresse assiégée et Le siège de Königsberg ;
*Magazine Batailles & Blindés
, - article «
La course vers Münster » de Ludovic Fortin, février-mars 2009 ;
Bibliographie en anglais.
*David K. Yelton & Seán Ó Brógáin : http:/ store/view_extract.aspx?ID=1638
Hitler's Home Guard: Volkssturmmann Western Front, 1944-45, Osprey Publishing, série Warrior , 2006 ;
Bibliographie en allemand.
*Wilhelm Tieke
, Das Ende zwischen Oder und
Elbe
- Der Kampf um Berlin 1945, Motorbuch Verlag, 1992 .
Voir aussi
Articles connexes
* Corps combattants des citoyens patriotiques, équivalent japonais.
