Vendée
La Vendée (.
Toponymie
Le nom de Vendée est issu du nom d'une rivière, dont la forme originelle devait être *Vindeda « la blanche », dérivé du gaulois (celtique) uindos signifiant
« blanc », voire « heureux ».
On le retrouve fréquemment en toponymie (Vendœuvres, Vendeuil, etc.) et dans le nom vandoise (anciennement vendoise), issu de vindesiā.
Histoire
Origines
Le territoire de la Vendée était probablement occupé dans l'Antiquité par le peuple gaulois des Ambilatres ou Ambiliates qui faisait partie de la confédération armoricaine qui combattit Jules César.
Il fut rattaché au territoire des Pictons par Auguste vers 16 av. J.-C.
Ce territoire est la partie occidentale du Poitou (Bas-Poitou) depuis 2000 ans .
Richelieu, évêque de Luçon évoque l'évêché « le plus crotté de France ».
Le Bas-Poitou se trouve au cœur des conflits des guerres de Religion aux en raison d'une forte présence protestante dans le département, surtout dans sa moitié orientale.
Une forte répression contraint les protestants à la conversion ou l'exil.
Cette influence a souvent été sous-estimée par la suite.
La carte de la Vendée contre-révolutionnaire catholique recouvre en partie celle du Bas-Poitou huguenot.
Le département est créé au début de la Révolution française, le en application de la loi du , à partir d'une partie de la province du Poitou (Bas-Poitou), de l’Île de Noirmoutier et de 16 communes des Marches Bretagne-Poitou et de l'évêché de Nantes moins la paroisse poitevine de Remouillé, rattachée au tout nouveau département de la Loire-Inférieure.
On pensa tout d'abord à l'appeler «
Les Deux Lays », associant le nom de deux rivières du département: le petit Lay et le grand Lay qui se rejoignent tous deux dans la commune de Chantonnay.
Le nom choisi fut finalement celui de « Vendée », reprenant le nom d'une rivière du Sud du département (Fontenay-le-Comte, Mervent, etc.).
La Vendée portait en 1790 le numéro postal 79, sur l'ensemble des 83 départements français.
Son chef-lieu fut d'abord fixé à Fontenay-le-Comte.
La Vendée est célèbre dans l'Histoire de France pour les Guerres de Vendée durant la Révolution.
Elle vit en effet s'affronter paysans insurgés (les Blancs) et armées révolutionnaires (les Bleus) pendant plusieurs années, en un conflit qui fut la cause de centaines de milliers de morts et qui marqua durablement la mémoire vendéenne.
Il faut toutefois dissocier pour partie le territoire de la Vendée militaire qui s'étend dans les bocages (cf. Massif armoricain) du Sud de la Loire , du département de la Vendée basé et conçu à partir du Bas-Poitou.
Il faut aussi dissocier les Vendéens des Chouans, la Chouannerie étant au Nord de la Loire.
La Roche-sur-Yon : « la ville de Napoléon »
Le décret impérial du (5 prairial de l'an XII) pris par Napoléon , alors premier consul de France, dispose le transfert de la préfecture de la Vendée de Fontenay-le-Comte à La Roche-sur-Yon.
Naît alors une ville moderne dessinée par les ingénieurs Cormier et Valot sous la forme d'un pentagone possédant un plan en damier organisé autour d'une vaste place civique.
Le , face à la lenteur des travaux de construction de « sa » ville, Napoléon s'y rend et devant les travaux dira :
« J'ai répandu l'or à pleines mains pour édifier des palais, vous avez construit une ville de boue » (car Emmanuel Crétet, son ministre de l'intérieur et directeur des Ponts et Chaussées, avait décidé sans son avis de la faire reconstruire par François Cointeraux premier spécialiste du pisé).
Certains travaux seront finis après la chute du premier Empire, comme l'Église Saint-Louis, commandée en 1804 et terminée en 1829.
La ville s'est développée petit à petit, jusqu'à atteindre les limites du territoire de la commune.
Cas unique en Europe, La Roche-sur-Yon a changé huit fois de nom en moins de 70 ans :
* La Roche-sur-Yon (une quinzaine de jours en 1814) ;
* Bourbon-Vendée (pendant la Restauration d'avril 1814 à avril 1815) ;
* Bourbon-Vendée (de juin 1815 à 1848 Seconde Restauration
La ville a célébré tout au long de l'année 2004
le bicentenaire de sa création par Napoléon , le 5 prairial an XII,
soit le .
La singularité première de la ville nouvelle décrétée par Napoléon réside en son tracé géométrique en forme de pentagone, son maillage en forme de grille (ou damier) et sa division en quatre quartiers organisés autour d'une grande place centrale.
La création de cette ville nouvelle résulte du transfert du chef-lieu initialement choisi : Fontenay-le-Comte, ancienne capitale du Bas-Poitou.
Outre les nombreuses manifestations organisées à cette occasion, ont été commandées plusieurs œuvres pour laisser une trace significative de cet événement : une tapisserie monumentale réalisée par Jacques Brachet, une sculpture de Jean-Pierre Viot, et une médaille créée par Thérèse Dufresne.
Une Fédération des cités napoléoniennes d'Europe a été constituée, parmi lesquelles Ajaccio, Iéna, Pontivy, Pultusk, Waterloo… et bien sûr La Roche-sur-Yon.
Une vision du passé tumultueux de la Vendée est interprétée chaque été au Puy du Fou.
L'Historial de la Vendée, musée situé aux Lucs-sur-Boulogne, bourg qui fut dévasté par les colonnes infernales du général Turreau sous la Terreur, a ouvert en juin 2006 et retrace l'Histoire de la Vendée de la Préhistoire à nos jours et accueille des expositions temporaires.
Sur le même site, le Mémorial de la Vendée rend hommage aux victimes des Guerres de Vendée.
Géographie
Situation
La Vendée fait actuellement partie de la région administrative des Pays de la Loire.
Elle est limitrophe des départements de la Loire-Atlantique au nord, de Maine-et-Loire au nord-est, des Deux-Sèvres à l'est et de la Charente-Maritime au sud.
Elle est bordée par l'océan Atlantique à l'ouest.
La Vendée est un département moyennement peuplé (99 /km) mais avec une croissance démographique soutenue depuis la deuxième moitié du .
Département multipolarisé, la Vendée possède de nombreuses villes dont La Roche-sur-Yon au centre ( mais compte près de dans l'aire urbaine en 2010).
Tout le reste du territoire est maillé de villes d'influence :
Les Sables-d'Olonne ( mais dans l'aire urbaine en 2010), Fontenay-le-Comte ( mais dans l'aire urbaine en 2010), Saint-Hilaire-de-Riez ( mais dans l'aire urbaine en 2010), Challans ( mais dans l'aire urbaine en 2010), Les Herbiers ( mais dans l'aire urbaine en 2010), Montaigu ( mais dans l'aire urbaine en 2010), Saint-Jean-de-Monts ( mais dans l'aire urbaine en 2010), Luçon ( mais dans l'aire urbaine en 2010), Chantonnay ( en 2010), Aizenay ( en 2010), Le Poiré-sur-Vie ( en 2010)… Également, en 2010
, le département comptait 8 communes dépassant habitants, 19 communes dépassant habitants et 89 communes dépassant habitants.
Enfin, la répartition des populations n'est pas égale sur tout le territoire.
Les villes du sud-est du département sont moins dynamiques démographiquement alors que les villes du nord et du littoral observent une forte croissance de leur population.
Climat
La durée annuelle d'ensoleillement est d'environ heures pour La Roche-sur-Yon et monte à heures sur les côtes des Sables d’Olonne.
C'est pour cela aussi que la côte vendéenne est surnommée « la côte de lumière » du fait de son fort ensoleillement comparable à celui de la Charente-Maritime, de la Gironde ou des Pyrénées-Orientales.
La Vendée est un des départements les plus ensoleillés de France au niveau de l'énergie reçue avec par m et par an.
Le tableau ci-dessous indique les moyennes relevées de 1971 à 2000 (de 1991 à 2000 pour l'ensoleillement et depuis 1984 pour les records) à la station «
La Roche-sur-Yon
- Les Ajoncs ».
Les records de température maximale et minimale à La Roche-sur-Yon sont respectivement de le 9 août 2003 durant la canicule européenne de 2003 et de le 10 février 1986.
Des vents à pendant le passage de la tempête Martin le 27 décembre 1999 , de précipitations sont tombés dans la seule journée du 6 juillet 2001 et sont tombés en 1 h le 31 mai 2008 à la Roche sur Yon.
La Roche-sur-Yon connaît 143 jours avec faible ensoleillement et 57 jours avec fort ensoleillement.
Démographie
Démographie des villes de Vendée ayant plus de 5000 habitants :
Voies de communication et transport
Routes
La Vendée est traversée par deux autoroutes : l'A83 (Nantes-Niort, dite « la Vendéenne ») et l'A87 (Angers-La Roche-sur-Yon) :
L'autoroute A83 (Nantes-Niort) passe à proximité de Montaigu, La Roche-sur-Yon, Fontenay-le-comte (rejoint l'autoroute A10 (Bordeaux-Paris) vers le sud ou bien Poitiers, Tours et Paris vers le nord).
L'autoroute A87 (Angers-La Roche-sur-Yon) passe à proximité
Les Herbiers.
Le projet de l'autoroute A831 devant relier
Rochefort à Fontenay-le-Comte (lien entre l'A 83 et l'A837), déclaré d’utilité publique en 2005 a été abandonné en 2015 en raison de sa traversée du marais poitevin et du marais de Rochefort, deux grandes zones humides qui générait une vive opposition.
Les nombreuses voies express où la vitesse est limitée
à :
La Roche
- Aizenay et dans les prochaines années Challans ;
La Roche
- Bournezeau qui rejoint l'A83 vers Niort et l'A87 vers Angers ;
* Challans
- limite de la Loire-Atlantique vers Nantes ;
Voies ferrées
Le département est traversé par la ligne Nantes
- Bordeaux, axe important à double voie, parcourable à et électrifié de Nantes à La Roche-sur-Yon.
Cet axe est parcouru par des TGV reliant Paris aux Sables-d'Olonne, des trains Intercités reliant Nantes à Bordeaux et par des trains régionaux (TER) reliant Nantes aux Sables-d'Olonne et plus rarement à Luçon et La Rochelle.
Les TGV circulant entre Paris et Les Sables-d'Olonne, desservent au passage La Roche-sur-Yon, sans rupture de charge à Nantes, depuis décembre 2008.
Le département est également traversé par la ligne
Les Sables-d'Olonne
- La Roche-sur-Yon
- Bressuire
- Saumur, à voie unique et parcourable à 100 km/h par quelques TER.
La ligne de Nantes à Saint-Gilles-Croix-de-Vie, à voie unique, parcourable jusqu'à pour la partie située dans le département permet au nord de la Vendée de rejoindre directement Nantes grâce à plusieurs allers-retours TER par jour.
Enfin, la ligne de Clisson à Cholet, également à voie unique et parcourable à , se branche à Clisson sur la ligne
Nantes
- Bordeaux et dessert quelques localités du nord de la Vendée, offrant quelques allers
-retours directs pour Nantes en TER.
Le département compte aussi la ligne Cholet
- Les Herbiers, à voie unique et vendue au département de la Vendée.
Elle est exploitée en train touristique par le chemin de fer de la Vendée, sur la section de Mortagne-sur-Sèvre aux Herbiers.
La ligne
Niort
- Fontenay-le-Comte parcourt le sud du département, mais n'est plus exploitée.
À voie unique, elle est ouverte au trafic fret jusqu'en 2012.
Aéroports/aérodromes
Réseaux informatiques
La Vendée est devenue en 2005 le premier département français entièrement couvert par l'internet à haut-débit afin d'attirer des entreprises du tertiaire, domaine où la Vendée était en retard.
Néanmoins, des zones dites « blanches » sont à relever aux alentours de Saint-Michel-en-l'Herm et de La Tranche-sur-Mer ainsi qu'au Moulin aux draps.
Urbanisme
La Vendée accueille près de cinq millions de touristes chaque année, ce qui en fait le premier département touristique de la façade atlantique et le deuxième de France.
Initialement plutôt orienté vers un tourisme dit populaire, campings, colonies de vacances, meublés modestes, elle est devenue la destination des résidences secondaires et d'amoureux de la voile.
Plusieurs stations balnéaires offrent un vaste panel de loisirs.
Il s'agit du département français qui compte le plus de propriétaires occupant leur logement.
Selon le recensement général de la population du janvier 2008, 27,7 % des logements disponibles dans le département étaient des résidences secondaires.
Ce tableau indique les principales communes de la Vendée dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10 % des logements totaux :
Sources :
* http:/ fr page_accueil_rp.htm
Source
Insee
chiffres
au .
Économie
La Vendée compte personnes actives.
Bien que la majorité travaillent dans le secteur tertiaire, l'agriculture représente encore une part importante de l'économie.
Répartition des actifs en 1999 par secteur économique (source Insee) :
* Secteur secondaire (industrie et construction)
: 33,1 %
* Secteur tertiaire (services et commerces)
: 58,5 %
→ Taux de chômage (en 2017, deuxième trimestre) : 7,2 % (Pays de la Loire : 7,9 % ;
France : 9,2 %)
En 2004, le chiffre d'affaires des entreprises vendéennes a progressé de 7,9 % pour atteindre 23,857 milliards d'euros.
Dans un même temps, les investissements des entreprises vendéennes ont augmenté de 8,2 %, atteignant millions d'euros.
Tourisme
La Vendée est le deuxième département français au niveau du nombre de places d'accueil (35 millions de nuitées par an, tous hébergements confondus).
Mais c'est surtout le littoral atlantique qui est le plus concerné par le tourisme (tourisme de type balnéaire).
La Vendée compte en effet de côtes dont 140 de plages et le taux d'ensoleillement le plus important de la côte atlantique.
Des villes comme Saint-Hilaire-de-Riez, Saint-Jean-de-Monts, Les Sables-d'Olonne ou Saint-Gilles-Croix-de-Vie sont réputées pour leur dynamisme touristique.
De même l'île de Noirmoutier et l'île d'Yeu peuvent décupler leur population l'été.
À l'intérieur des terres, un tourisme rural s'est développé grâce à l'apparition de chambres d'hôtes.
L'est de la Vendée, pourtant fortement enclavé, n'est pas en reste grâce au Grand Parc du Puy du Fou.
Le tourisme est la première activité économique vendéenne, la Vendée attirant chaque année environ 3 millions de touristes, soit quatre fois sa population.
Le tourisme s'est développé principalement sur la côte mais également dans le Bocage (Cinéscénie et Grand Parc du Puy du Fou) et dans le Sud-Vendée (Venise verte) ou encore la ville de La Roche-sur-Yon et sa place Napoléon.
Fichier:
Puy
Fou-4.JPG|Le Puy du Fou.
Fichier
Chateau Ile d'Yeu 1.JPG|Château de l'île d'Yeu.
Fichier:
Grenouilles des Animaux de la place Napoléon à La Roche-sur-Yon.
JPG|Animaux de la place Napoléon à La Roche-sur-Yon.
Fichier
Eglise Saint-Louis de La Roche-sur-Yon depuis l'orgue.
JPG|Église Saint-Louis de La Roche-sur-Yon depuis l’orgue.
Fichier:
Canaux du marais à Maillezais.jpg|Le marais poitevin.
Fichier
Sallertaine
- Moulin de Raire (1).jpg|Le moulin de Rairé.
Fichier
Chateau de Terre-Neuve vue générale.jpg|Le château de Terre-Neuve à Fontenay-le-Comte.
Enfin, le département possède deux vitrines publicitaires : le Puy du Fou et le Vendée Globe Challenge qui lui permettent d'être régulièrement médiatisé.
On notera enfin que le Tour de France passe régulièrement dans le département .
Le centre minier de Faymoreau accueille par an, il retrace l'histoire du bassin houiller de Faymoreau exploité pendant près de deux siècles, jusqu'en 1958.
Vendée Miniature est la reconstitution d'un véritable village vendéen des années 1920.
Le village est à l'échelle 1/10 avec un train miniature à vapeur, plus de 650 personnages, 30 commerces et métiers représentés.
Agroalimentaire
La Vendée est un département rural où l'agriculture occupe une place importante (notamment l'élevage ex: poulet de Challans, etc. et l'aviculture).
C'est pourquoi de nombreuses entreprises agroalimentaires ont vu le jour dans le département.
Certaines ont tiré parti de traditions culinaires locales, comme la brioche vendéenne ou gâche, pour ensuite étendre leur gamme de produits.
On remarquera notamment la forte implantation de Fleury Michon, d'Arrivé, Sodebo et les jambons de Vendée.
Les principales spécialités vendéennes sont : la mogette, la bonnotte (pomme de terre de Noirmoutier), la brioche et la gâche Vendéenne, le préfou, la trouspinette (apéritif de Vendée) et enfin les fruits de mer.
Le Vendée Cola est créé en 2008.
Pêche
La Vendée compte plusieurs grands ports de pêche, le premier étant celui des Sables-d'Olonne qui se classe au rang des ports de pêche français.
Autre port important, Saint-Gilles-Croix-de-Vie est le premier port de pêche de France pour la sardine.
De même la tradition de la pêche est fortement implantée à l'Ile d'Yeu.
N'oublions pas également le rôle croissant de la pisciculture et de l'ostréiculture .
Le secteur de la pêche génère en Vendée plus de emplois à terre et emplois en mer.
Industrie de la plaisance
La Vendée est le département d'origine de l'entreprise Bénéteau S.A. qui est le premier constructeur mondial de voiliers (bateaux de plaisance).
Son siège social se situe à Saint-Gilles-Croix-de-Vie mais de nombreuses usines sont réparties en Vendée et dans le monde.
Il a notamment repris dans les années 1990 son principal concurrent, Jeanneau, situé aux Herbiers (Vendée).
Le département s'est également servi de la course de voile du Vendée Globe comme vitrine, plusieurs entreprises vendéennes ayant sponsorisé des participants.
D'autre part, la Solitaire du Figaro, équipée de voiliers Bénéteau, fait régulièrement étape dans les ports vendéens.
Autres industries
Autrefois
sources importantes d'emplois pour les ruraux du département au , les industries du textile et de l'habillement ont été laminées par la concurrence internationale
mais il reste encore des entreprises en activité.
Il faut également noter la présence d'une usine Michelin à la Roche-sur-Yon.
On trouve le fabricant d'électroménager Esswein (spécialisé dans la fabrication de lave-vaisselle), le leader français du matériel thermique et aéraulique Atlantic, le fabricant national de modules préfabriqués Yves Cougnaud, le groupe Bénéteau (Jeanneau, Bénéteau, mobil-home o'Hara et IRM), Akena (premier fabricant national de vérandas dont le siège est à la Roche-sur-Yon), Concept Alu (fabricant de fenêtres et vérandas sur les pays de la Loire et la Bretagne), le Groupe Liébot (K-Line et Ouest Alu) leader national dans la fabrication de façades et de fenêtres aluminium et Samro (leader français et top péen, constructeur de remorques et semi-remorques).
Politique et administration
Politique
Les personnalités exerçant une fonction élective dont le mandat est en cours et en lien direct avec le territoire du département de la Vendée sont les suivantes :
Tendances politiques
Philippe de Villiers a présidé le conseil général de 1988 à novembre 2010.
Il reste parlementaire européen, et président du Mouvement pour la France.
Créateur du Puy du Fou, il a soutenu un grand nombre d'initiatives locales en Vendée, dont notamment la participation du conseil général au Vendée Globe, ainsi que le désenclavement routier.
Aujourd'hui
, Yves Auvinet (divers droite) est à la tête du Département
depuis le .
L'ancien maire de La Roche-sur-Yon, Jacques Auxiette, membre du Parti socialiste est devenu président du Conseil régional des Pays de la Loire.
Depuis les élections municipales et communautaires des 2014, le maire de La Roche-sur-Yon est Luc Bouard, qui a ravi la mairie à Pierre Regnault, maire sortant socialiste.
En Vendée, le clivage gauche
-droite s'enracine dans l'histoire : lors des guerres de Vendée, la plaine et le marais poitevin étaient bien plus favorables à la Convention que le Bocage.
La transformation de La Roche-sur-Yon en ville-préfecture par Napoléon a nécessité l'installation de personnes venues de l'extérieur du département, probablement plus favorables aux idées de la Révolution.
Il subsiste toujours une rivalité entre les deux écoles (publique et privée) qui surprend et étonne les nouveaux arrivants non-vendéens .
Personnalités politiques
* Georges Benjamin Clemenceau, né le 28 septembre 1841 à Mouilleron-en-Pareds en Vendée, mort le 24 novembre 1929 à Paris, journaliste et homme politique français dit «
Le Tigre ».
Il est enterré à Mouchamps en Vendée (au lieu-dit Le Colombier).
* Stéphane Piobetta, homme politique français (SFIO), écrivain et résistant,
né le 22 juillet 1913 à La Roche-sur-Yon, mort en mai 1944 à San Appolinare (Italie).
* Michel Crépeau, avocat et homme politique français, député-maire de La Rochelle et plusieurs fois ministre, né le 30 octobre 1930 à Fontenay-le-Comte et mort le 30 mars 1999 à Paris.
* Philippe de Villiers, homme politique et président du conseil général de Vendée de 1988 à 2010.
Il est aussi le créateur du parc d’attractions du Puy du Fou.
Administration
Poitou
Charentes et Vendée
La Vendée a été séparée de sa région historique en 1956 lors de la création des régions programmes, puis de manière plus officielle en 1972 avec la création des régions administratives Poitou-Charentes et Pays de la Loire.
Depuis, une revendication populaire existe pour que le département quitte la région Pays-de-la-Loire au bénéfice de Poitou-Charentes.
En janvier 1967
, dans son ouvrage «
Décoloniser
les provinces :
conversations régionalistes en Poitou-Charentes », l'essayiste et collaborateur du Figaro Patrick de Ruffray écrit
que .
Ayant reçu un exemplaire dédicacé, le général de Gaulle, alors président de la République, répond ainsi le 5 avril à son ami charentais :
Au milieu des années 1980, l’association vendéenne
Arantéle
réalise un pin's pour revendiquer l'appartenance poitevine de la Vendée.
Sur une carte représentant la région Poitou-Charentes à laquelle est rattachée le département de la Vendée, on peut y lire le slogan en poitevin .
À la fin des années 1980, l’Union pour la culture populaire en Poitou-Charentes-Vendée (UPCP) édite un autocollant composé du slogan et d'une carte du Poitou réunifié représentant les départements de la Vienne, des Deux-Sèvres et de la Vendée.
Vers 1989-1990, cette même association imprime et diffuse une affiche clamant en gros caractères le slogan «
Poitou
Charentes Vendée, une région !
-01 carte ruffray.jpg|Carte du Poitou-Charentes séparé de la Vendée, commentée par de Ruffray en 1967.
Poitou
Charentes
Vendée political poster.jpg|Affiche politique du début des années 1990.
En juillet 1997
, l'ancien président du conseil régional de Poitou-Charentes Louis Fruchard, dans son livre «
Histoire
culturelle
du Poitou », évoque en ces termes la séparation de la Vendée du reste du Poitou au moment de la création de la région Poitou-Charentes :
En mai 2004, le premier ouvrage consacré à cette revendication est publié : dans «
La fin des Pays-de-la-Loire : réunifions la Vendée et le Poitou !
», l'avocat au barreau de La Roche-sur-Yon Raoul-François Mestre propose de faire des régions
Le 5 avril 2014, alors que le débat sur la réforme territoriale a cours, 40 associations votent avec l'UPCP une « Motion pour une région administrative Poitou-Charentes-Vendée ».
Elles demandent d'en tenir compte dans les futurs découpages territoriaux et de .
En novembre, la publication de l'étude « Poitou-Charentes en Aquitaine !
...Et la Vendée aussi !
» replace
le sujet dans l'actualité
C'est , selon la journaliste Michèle Méreau, .
L'ethnographe Éric Nowak y défend l'idée d'une réunification du Poitou au sein d'une future grande région Aquitaine.
Pour ce travail collectif , il s'entoure de 15 personnalités de la région, associatives ou universitaires : linguistes, historiens, géographes, urbanistes, avocats ou encore ingénieurs:
Au début du , beaucoup de vendéens du bocage émigrèrent vers la Charente.
Les fermes de Charente manquaient en effet de main d'œuvre.
Les vendéens apportaient avec eux leur bétail et leurs modes de cultures.
Et parmi celles-ci, le fameux « choux fourrager », dont ils plantaient de grandes quantités pour leurs bovins.
Les Charentais supputèrent que ce devait être là une de leurs principales sources d’alimentation…
« des ventres à choux, ces gens-là ».
Gastronomie
Côté Atlantique : des huîtres Vendée-Atlantique, des moules de bouchot de L'Aiguillon-sur-Mer ;
des sardines de Saint-Gilles-Croix-de-Vie ou encore des crevettes, anchois, bar, sole, maquereau, etc.
Quelques plats mijotés sont typiques de la région comme le ragoût de Margates (encornet de seiches).
À consommer froid ou poêlé, le foie gras, dont la Vendée est le troisième département producteur français avec 13 % de la production nationale en 2011 (derrière les Landes et les Pyrénées-Atlantiques mais devant le Gers).
En plat de résistance, un plat typique, le « jambon de Vendée-mogette » : des haricots blancs à déguster avec une tranche de jambon de Vendée, saisie à la poêle ou encore grillée.
On peut aussi citer le magret de canard de Challans, servi avec des bonnottes de Noirmoutier, une variété de pommes de terre.
De même, le poulet noir et le chapon de Challans sont tous deux réputés pour leur chair fine.
Pour les vins, les fiefs-vendéens sont des appellations d'origines contrôlées depuis le , et sont élaborés à Vix, au pays de Brem, à Mareuil et à Pissotte.
On trouve, en Vendée et aussi en Poitou, un apéritif à base de plantes macérées dans du vin et de l'eau de vie : la , traditionnellement fabriquée à Pâques, ressemble à de la brioche mais plus compacte.
Le gâteau minute du Marais Poitevin s'apparente au quatre-quarts, mais plus léger et de longue conservation, donc prêt à servir à la minute.
Langue
La langue est le poitevin, ou parlanjhe, dont le premier dictionnaire est celui de Charles Mourain de Sourdeval publié en 1847.
Le parlanjhe est encore vivace, surtout dans les campagnes.
Cependant, de nos jours il se limite surtout à de simple expressions et est souvent dérivé du français courant.
Personnages célèbres
Emblèmes et symboles
Blason
Drapeau
L'identité visuelle du département de la Vendée est l'œuvre du designer français Michel Disle.
