Crenarchaeota|Extrêmophile
Sulfolobus est un genre d'archées de la famille des Sulfolobaceae.
Ce sont des cellules coccoïdes, irrégulières et flagellées.
Ces microorganismes sont à la fois hyperthermophiles (avec un optimum de croissance de ) et acidophiles (pH optimal de croissance proche de 2 ou 3) ;
c'est par exemple le cas de Sulfolobus acidocaldarius, isolé de sources chaudes acides.
Ils sont hétérotrophes ou autotrophes, leur énergie provenant de l’oxydation du soufre et/ou par respiration utilisant le soufre comme accepteur final d’électrons.
Sulfolobus tokodaii oxyde le sulfure d'hydrogène en sulfate .
Espèces
Les espèces du genre Sulfolobus sont souvent nommées d'après le lieu de leur première localisation, par exemple Sulfolobus solfataricus dans des solfatares.
D'autres espèces sont isolées le plus souvent dans des régions volcaniques (États-Unis, Italie, Nouvelle-Zélande, Islande, Japon).
Les génomes des espèces Sulfolobus solfataricushttps:/ pubmed pubmed
pubmed
pubmed
pubmed pubmed/19435847
sont entièrement séquencés.
Sulfolobus présente un intérêt en raison de la thermostabilité de ces protéines et des applications biotechnologiques potentielles qui peuvent en découler.
Sulfolobus est également un modèle d'étude du mécanisme moléculaire de la réplication de l'ADN.
