Homonymie de patronyme
Tristan est un nom propre qui peut désigner :
Prénom
Signification:
Tumulte, bruit
Les Tristan sont fêtés le 19 mai
Littérature
Art
* Tristan est une série de bande dessinée de Hélène Cornen et François Plisson, parue aux éditions Dargaud;
* Tristan est un film de Philippe Harel, sorti en 2003, avec Mathilde Seigner et Nicole Garcia ;
* Tristan est un album du chanteur Jean-Louis Murat;
* Tristan Nihouarn, chanteur et musicien dans le groupe Matmatah.
* Tristan
chanteur dans le groupe Guilty Razors et chanteur du tube Bonne bonne humeur ce matin en 1988.
* Tristan Bernard, nom de plume de Paul Berbard, écrivain et dramaturge français (
Toponyme
* Île Tristan est une île bretonne, au large de Douarnenez ;
* Île
Tristan (Antarctique)
est un îlot rocheux à 1 km à l’Ouest de l’Île Yseult et à 300 m au Nord de l’extrémité occidentale du Cap Jules, en Antarctique ;
* Île
Tristan da
Cunha est une île britannique de l'océan Atlantique.
* Tristan est un cratère météoritique de Mimas, un satellite naturel de Saturne.
Personnalités portant ce patronyme
* Tristan, le Bâtard de Beaufort (v.1335-1395
, comte de Beaufort,
* Tristan
L'Hermite,
de son vrai nom François L’Hermite, sieur du Soliers (1601-1655), poète et dramaturge français ;
* Jules Marie Claude de Tristan (1776-1861), comte, botaniste ;
* Pierre Jean de Tristan (1888-1944
, marquis, ornithologue ;
* Flora Tristan, (1803-1844), femme de lettres française ;
* Diego Tristán (1976-), joueur de football espagnol.
Zoologie
* Tristan est un papillon (Aphantopus hyperantus) des forêts tempérées humides matures, présent sur les continents européens et asiatiques et appartenant à la famille des Nymphalidae
Divers
* Tristan
, anciennement Tristan & America
, une marque de vêtements canadienne.
* TRISTAN, un ancien accélérateur de particules (collisionneur électron-positron) japonais
, le premier à confirmer la polarisation du vide autour de l’électron en 1997
* Tristan, cocardier de la manade Saumade
, Biòu d'or en 1999 et 2001.
Voir aussi
