Titien|Date de naissance incertaine (XVe siècle)|Naissance à Pieve di Cadore|Naissance dans la république de Venise|Décès à Venise|Décès en août 1576|Peintre vénitien|Peintre du XVIe siècle|Peintre portraitiste|Portraitiste de la Renaissance|Peintre de nu|Peintre de scène mythologique|Peintre de cour|Peintre cité par Vasari dans Le Vite|Graveur italien du XVIe siècle|Graveur sur bois|Graveur cité par Vasari dans Le Vite|Mononyme
Tiziano Vecellio, Tiziano Vecelli ou Tiziano da Cador, plus communément appelé Titien ou le Titien en français, né vers 1488 à Pieve di Cadore (province de Belluno, Vénétie), mort le 27 août 1576 à Venise, est un peintre et graveur vénitien de l'école vénitienne, auteur d'une importante œuvre picturale.
Il est considéré comme un des plus grands portraitistes de cette époque, notamment grâce à son habileté à faire ressortir les traits de caractère des personnages.
Biographie
Il est né à Pieve di Cadore, une petite ville des Dolomites en Vénétie entre 1488 et 1490, dans une riche famille locale.
Son père, Gregorio Vecellio, occupait diverses charges, dont celles de capitaine de la milice et d'inspecteur des mines.
On ne sait pas quelle éducation il a reçue : il ne connaissait probablement pas le latin, langue très importante à l'époque, et la majeure partie des lettres qui nous sont parvenues ont été écrites pour son compte par d'autres personnes.
Tiziano s'est initié à la peinture en même temps que son frère Francesco.
Les deux sont envoyés à Venise, vers l'âge de 9 ou 10 ans, pour étudier l'art.
Ils commencent dans l'atelier de Sebastiano Zuccato, un artiste en mosaïque.
Après quatre ou cinq ans, Titien entre dans l'atelier du peintre Gentile Bellini, puis de son frère Giovanni Bellini, à cette époque l'artiste le plus réputé de Venise.
C'est là qu'il fait la connaissance de Giorgio da Castelfranco, connu sous le nom de Giorgione.
Ils deviennent amis et associés, et en 1508 travaillent ensemble aux fresques extérieures du Fontego dei Tedeschi.
Deux ans plus tard
, Giorgione meurt de la peste
et il est probable que de nombreux tableaux de Giorgione, inachevés, aient été terminés par Titien.
De 1508 à 1568, Titien pratique aussi la gravure sur bois.
Certains ont même pensé qu'il a participé à l'élaboration de la Fabrica, un gros volume in-folio de 663 pages, qui contient plus de 300 figures anatomiques, gravées sur bois.
Mais rien n'a jamais été prouvé.
Titien peint trois fresques pour la Scuola di Sant'Antonio à Padoue, ville où il se rend en 1511.
En 1516, à la mort de Giovani Bellini, il est nommé à sa suite peintre officiel de la République de Venise et établit un atelier sur le Grand Canal à San Samuele.
De nombreux artistes contemporains y passèrent, dont Tintoret et Le Greco.
Dans L'Assomption de la Vierge, commandée pour le maître-autel de l'église Santa Maria Gloriosa dei Frari en 1516 et installée en 1518, Titien élimine
toutes les traditionnelles références iconographiques à la mort et invente la glorieuse montée au ciel de Marie dans le sillage de la théologie franciscaine contemporaine.
Cette solution deviendra dès lors la composition de référence dans tout le monde chrétien.
En 1520, il exécute une importante commande pour la décoration du palais des Doges, La Bataille de Cadore (grande fresque qui sera d'ailleurs détruite lors d'un incendie un an après sa mort) et trois peintures de scènes mythologiques pour Alphonse d'Este.
Il est également chargé de faire tous les portraits des doges successifs, jusqu'en 1555 où la tâche incombe à Tintoret.
Il a également de nombreuses commandes pour les notables vénitiens et les églises de la cité.
Trois ans plus tard
, pendant un voyage à Ferrare, il fait la connaissance de Frédéric II
Gonzague
marquis de Mantoue dont il fait le portrait et pour qui il travaille durant plus de 10 ans, décorant le château de Ferrare de fresques mythologiques.
Fin 1522, il se rend à Mantoue, où il rencontre le marquis Federico Gonzaga qui lui commande près d'une quarantaine de tableaux, et se lie d'amitié avec l'Arétin et Sansovino, réfugiés à Venise après le sac de Rome.
En 1525, il épouse Cecilia Soldano, fille d'un barbier, avec qui il a déjà eu deux fils : Pomponio en 1523 et Orazio, juste avant le mariage.
En 1530 sa femme met au monde une fille (Lavinia) et meurt quelques mois plus tard.
On ne sait s'il se remaria, mais en tout cas les années 1530 sont pour Titien celles d'un nouveau canon féminin, plus menu comme dans La Bella (Florence, palais Pitti), Marie-Madeleine (v. 1533) (Florence, palais Pitti) ou La Vénus d'Urbin (Florence, musée de la Galerie des Offices).
Cette dernière œuvre, réalisée pour Guidobaldo della Rovere en 1538 s'inspire de la Vénus endormie de Giorgione en représentant une femme nue (Vénus ?
une courtisane ?
une jeune épouse ?
sur un lit dans une pièce et éveillée.
Œuvre emblématique de sa carrière, elle est le prototype du nu féminin couché en intérieur pour la peinture européenne dont Édouard Manet s'inspirera pour son Olympia.
Dans cette même année 1530, il rencontre Charles Quint à l'occasion d'un voyage de l'empereur en Italie, par l'intermédiaire du marquis de Mantoue.
Trois ans plus tard
, Charles V lui accorde le titre de Conte Palatino et Cavaliere dello Sperone d'Oro, un honneur sans précédent pour un peintre.
Il peindra une série de portraits des proches de l'empereur.
En 1545, il se rend à Rome à l'invitation du pape Paul III.
Le 16 mars, il obtient la citoyenneté romaine et rentre à Venise.
La confrontation directe avec les œuvres de Michel-Ange influe énormément sur sa carrière, qui connaît alors une « crise maniériste », marquée par des compositions plus hardies et un coloris aux forts effets de contraste.
En 1548, il se rend à Augsbourg où se tient la Diète du Saint-Empire, présidée par Charles Quint, occasion pour lui de peindre de nombreux portraits de notables et de l'empereur lui-même.
C'est alors un peintre exceptionnellement riche.
Puis il commence à travailler à la série des Poésies pour le roi Philippe II.
Ces peintures représentent des nus féminins mythologiques, telles Danaé, Vénus et Adonis ou Diane et Actéon, et elles inaugurent la dernière phase de Titien, caractérisée par une touche beaucoup moins graphique et plus libre, où les toiles achevées laissent même voir l'action du pinceau sur la toile ;
on dit même que Titien aurait peint avec ses doigts certains de ses tableaux à la fin de sa vie.
Il est élu avec Andrea Palladio et Jacopo Tintoretto à l'Académie du dessin de Florence en 1566.
Son dernier tableau connu est une Pietà, qu'il destinait à orner son tombeau : inachevée à sa mort, l'œuvre sera terminée par Palma il Giovane.
Il meurt le , peut-être de la peste, plus probablement de vieillesse.
Il est enterré dans l'église Santa Maria dei Frari à Venise.
L'héritage de Giorgione
Bien que Titien ait commencé son apprentissage chez Sebastiano Zuccato et chez les Bellini, il a ensuite effectué un séjour dans l'atelier de Giorgione.
Vasari écrit :
En 1508, il peint la décoration à fresque du Fondaco dei Tedeschi avec Giorgione.
Son style dramatique, semble déjà se distinguer consciemment du maître.
Dans le cycle des fresques de la Scuola del Santo de Padoue peint en 1510 et 1511, On retrouve cependant l'aspect fondu de Giorgione et du Corrège sur les chairs délicates et sans contours et les paysages vaporeux avec lesquels elles fusionnent volontiers, ainsi que dans les matières veloutées.
Les nus, si on les compare avec ceux de Giorgione, sont quand-même plus francs car privés du halo mystérieux qui enveloppe les figures de ce peintre.
Chez Titien, la lumière sert à intensifier les couleurs qui, elles, sont chargées de fondre personnage et environnement.
Après la mort de Giorgione en 1510, des témoignages de contemporains laissent entendre une intervention de Titien dans l'achèvement de la Vénus endormie.
Certains critiques pensent qu'il est aussi intervenu dans Le Concert champêtre.
Ce concert musical est un thème venu de l'humanisme de la première Renaissance ;
la musique est assimilée à l'harmonie universelle.
L'Homme n'y joue que sa propre partition, au milieu de la nature exubérante.
La composition est assez mystérieuse : une femme à gauche puise de l'eau dans une carafe en verre, deux hommes se concertent, l'un jouant de la mandoline, une femme nue de dos souffle dans une tige percée.
Derrière, un berger s'occupe de ses moutons, dans un plan encore davantage reculé se tient une bâtisse, et au loin, des montagnes reprennent l'idée d'une représentation de la totalité du monde en perspective atmosphérique telle que La Vierge aux rochers (1483) de Léonard de Vinci.
Toujours est-il que dans ses premières années, Titien est énormément influencé par le pouvoir d'évocation de Giorgione.
Goethe dit de lui quand il évoque son travail sur les fresques de l’école de Saint-Antoine de Padoue où il réalise ses premières œuvres indépendantes : «
Il y a là, écrit le poète, une vérité surprenante, capable de tout exprimer ».
Titien entame ensuite une période de peinture mythologique.
Pour le cabinet de travail d'Alphonse d'Este il réalise Offrande à Vénus, Bacchanale du Prado et Bacchus et Ariane.
Le peintre y prouve sa capacité à faire revivre les mythes antiques et d'y adhérer en imagination.
Il utilise comme sources littéraires Philostrate, Ovide, Catulle, ne recherchant, cependant, nullement l'érudition humaniste, mais plutôt le moyen d'évoquer le monde antique selon une tonalité plus dionysiaque.
En 1526, il traite de manière triomphaliste un thème religieux
la Pala Pesaro
La Vierge se trouve déplacée à droite. .
Cette manière grandiose n'empêche pas l'artiste de peindre dans le même temps des tableaux plus intimistes comme la Vierge au Lapin ou la Déposition.
La Vénus d'Urbin de 1538 révèle encore une fois au spectateur la capacité de Titien à représenter une réalité concrète, un moment et un climat particuliers.
Avec une série de portraits, la Vénus d'Urbin marque la fin du naturel « olympien ».
La période maniériste
En 1527, l'Arétin et Sansovino s'établissent à Venise.
Titien contracte avec eux des liens d'amitié qui l'aident sans doute à suivre les développements du maniérisme, très en vogue en Italie centrale.
Les Portraits des Césars sont exécutés à cette époque pour le palais ducal de Mantoue.
Même s'ils sont aujourd'hui perdus, ils sont connus par des copies ou des estampes.
Ils permettent de comprendre la nouveauté du style de Titien, sous l'influence du maniérisme de Giulio Romano.
Il peint ensuite les plafonds de la basilique Santa Maria della
Salute de Venise.
Les personnages sont reliés entre eux par des mouvements violents et baignent dans une lumière chaude et mobile.
La critique moderne donne une grande importance au travail maniériste de Titien.
Il y quitte la vision sereine, naturaliste de son œuvre de jeunesse, pour inaugurer des procédés plus libres dans l'imagination des figures, la création d'un climat dramatique, avec un chromatisme plus expressif.
Alors qu'il séjourne à Rome (1545-1546), les intrigues de pouvoir de la cour pontificale lui inspirent un autre chef-d'œuvre, le Portrait de Paul III avec ses neveux.
Le portrait de groupe qui permet à Titien de chercher à rivaliser avec Raphaël, est inachevé sans qu'on sache vraiment très bien pourquoi.
Le pape est assis, vieilli.
Titien cherche plus à montrer le caractère du vieillard qu'à montrer la majesté de sa fonction pontificale.
Son neveu, le cardinal Alexandre Farnese est assis à l'arrière plan et semble le principal instigateur des décisions de son oncle.
À droite, Horace Farnese s'incline devant son oncle, lui faisant une demande.
Dans Charles Quint à cheval à Mühlberg peint en 1548, Titien transforme son sujet en un symbole héraldique, mais il le montre aussi comme un despote usé.
Cette toile, réalisée peu avant l'abdication de Charles Quint témoigne d’un sens aigu de l'analyse.
Le processus pictural
Dessins
Fichier
:Tiziano, studio per ritratto del duca di urbino.jpg|Étude pour le portrait du duc d'Urbino.
vers 1536.
Plume et encre noire / papier blanc coloré en jaune.
Galerie des Offices
Fichier
:Tiziano, studio per cavallo e cavaliere.jpg|Étude de cheval et de son cavalier.
Vers 1537.
Craie noire sur papier bleu.
Ashmolean Museum
Fichier
Tiziano, studio per angelo annunciante.jpg|Étude pour l'ange de l'Annonciation.
Vers 1560.
Crayon noir et fusain, rehauts de crayon blanc.
Galerie des Offices
Plusieurs études scientifiques des peintures, radiographie (en 1932), réflectographie infrarouge (1989) et plus récemment (2003), ont permis de mieux connaître le travail du peintre lors de sa réalisation de la Vierge et l'Enfant (La Bohémienne), vers 1511.
La radiographie a décelé une première version : ainsi Titien n'exécutait pas un dessin préétabli définitivement et en l'occurrence il pouvait s'inspirer, après coup, d'un travail antérieur (daté de 1509).
La réflectographie infrarouge a révélé des fragments d'un dessin sous-jacent pour la tête et la main droite de la Vierge, le peintre ne s'interdisait donc pas d'utiliser le dessin ponctuellement.
L'étude de 2003 a révélé un autre type de dessin sous-jacent, exécuté avec une assez grosse brosse et à coups rapides pour la construction du corps de l'Enfant et des draperies.
De légers lavis ont été appliqués afin de composer les volumes du visage et du cou de la Vierge.
Tous ces tracés initiaux participent de l'élaboration de la première version du tableau.
Le paysage, pour lequel il n'y a pas eu de dessin sous-jacent, a été modifié en cours de réalisation.
L'usage d'un stéréomicroscope a confirmé que Titien avait une méthode qui reposait beaucoup moins que ses prédécesseurs sur les contours d'un éventuel dessin sous-jacent.
Ceux-ci construisent les formes principales et servent simplement de guide au travail à la brosse.
Cependant certaines « premières pensées » de Titien, ou bien des éléments de réflexion dessinés au fusain et évoquant l'ombre et la lumière à grands traits, ont été conservés, dans des collections privées et aujourd'hui dans quelques musées.
Tandis que de Raphaël on possède de nombreux dessins et un petit tableau auquel correspond le dessin : un petit carton au tracé détaillé, précis, qui est tout le contraire des dessins de Titien.
On peut y voir les contours perforés qui indiquent un report par le procédé du poncif : le dessin était définitif, après avoir été reporté sur le panneau, il ne restait plus qu'à exécuter la peinture sans déborder des contours.
La méthode de Titien est donc tout à fait différente.
Le colorito comme processus pictural
Les vénitiens n'utilisent pas le terme colore ;
ils lui préfèrent celui de colorito ou de colorire » (une forme du verbe) : «
Le colorito est en fait un processus additif, construisant progressivement le tableau, depuis la toile qui sert de fond, préparée en sombre, jusqu'aux modifications finales, obtenues par les glacis ».
Ce concept n'envisage pas la couleur « qui sort du tube », mais le processus qui met en œuvre, par le jeu des pinceaux, et autres outils de peintre, des matières picturales plus ou moins colorées, opaques ou transparentes.
Peinture
L'empâtement, la tache (pittura di macchia, une peinture de taches), le style (maniera) et la touche vigoureuse (il colpo sprezzante) font partie des composantes du colorito alla veneziana ».
Et Palma le Jeune, qui a pu voir Titien au travail, le décrit ainsi : (après avoir cherché puis mis au point son tableau, avec de nombreuses variantes dans les formes et les couleurs)…
Et quand on lui demandait pourquoi il utilisait un pinceau aussi gros qu'un balai, il répondit qu'il voulait peindre autrement que Raphaël et Michel-Ange, car il ne pouvait se contenter d'être un simple suiveur, un imitateur sans originalité.
Tout son style est dans son pinceau, dans ses doigts.
Le coup de ce pinceau, la trace de son doigt sont autant de traces de sa présence dans l'œuvre, et qui le distinguent de tout autre.
Ce sont les traces de sa personnalité que l'on peut trouver au plus près du tableau.
Giorgione et Titien travaillent sur des toiles grossières, souvent enduites en sombre.
Leur travail met en œuvre des matières plus ou moins opaques qui se superposent tout au long d'un processus où les formes ne sont pas fixes, elles peuvent se déplacer, se transformer et, éventuellement, être effacées dans cette peinture opaque et reconstruites ailleurs dans le tableau sous une autre forme.
Textures et travail progressif
Comme Giorgione, dès ses débuts Titien exploite la texture de la peinture.
Tout d'abord la toile est le plus souvent épaisse, dans un tissage au grain bien visible, parfois en chevrons.
La préparation est souvent sombre.
La peinture étant très souvent apposée par empâtements ou larges frottis du pinceau (« taches » plus ou moins opaques) (éventuellement avec les doigts) qui se superposent sur la peinture sèche qui est en dessous.
Ceci nécessite un travail sur une très longue durée puisque chaque couche doit être sèche pour éviter tout craquèlement ensuite.
De ce fait Titien retourne ses tableaux en cours de réalisation contre le mur.
Or en les redécouvrant, bien longtemps après, il les voit autrement que s'il avait travaillé sans s'arrêter.
Le dessin de contour et son esquisse préalable sur papier ne sont plus nécessaires, ils seraient gênants, ils disparaissent dans la peinture.
Le « dessin », aux contours estompés, se construit donc « dans » la peinture, progressivement.
Les couleurs et la matière permettent d'évoquer les formes dans ce travail progressif par couches successives, et souvent de l'ombre (premières couches, dessous) à la lumière (en surface).
Cependant un visiteur dans l'atelier de Titien vieux a pu le constater, le résultat est spectaculaire et totalement nouveau : la fusion des couleurs s'effectue dans l'œil du spectateur, il n'y a aucun détail représenté avec précision dans le tableau vu de près mais, de loin, on peut le percevoir dans son ensemble et le compléter par le travail de l'œil et de l'imagination.
Tout le travail du peintre en train de tester la place et la forme des composantes de son tableau est masqué par le résultat final.
Tandis que l'impression de contours flous persiste jusque dans cette forme finale.
Giorgio Vasari (1511-1574), dans Les Vies des meilleurs peintres, sculpteurs et architectes (1550 et 1568), reconnait qu'« il faut s'éloigner pour (voir les toiles) dans leur perfection ».
Il est facile de voir qu'elles ont été reprises, Titien est revenu dessus avec les couleurs si souvent qu'on y décèle le travail.
Ce style … donne la vie aux peintures et leur confère la grandeur de l'art sans la trace du travail », puisque le travail (de recherche ) est enfoui dans l'épaisseur de la peinture.
Divers
Influences
Titien eut comme élève Paris
Bordone ou Lambert Sustris.
Paris Bordone le quitte très vite, déçu du peu d'intérêt qu'il porte à ses élèves.
Titien a aussi influencé le peintre Lorenzo Lotto, d'un tempérament pourtant bien différent, Palma le Vieux dont le fils devient le collaborateur du maitre à la fin de sa vie, Pierre Paul Rubens (surtout pour les couleurs).
Les œuvres de Titien sont admirées dans toute l'Europe : Van Dyck, Nicolas Poussin, Antoine Watteau, Diego Vélasquez, Murillo, Rembrandt, Joshua Reynolds, Eugène Delacroix sont aussi les héritiers de Titien, aussi bien que Tintoret, Paul Véronèse et Giambattista Tiepolo.
La recherche de nouveaux tableaux du Titien
Le 17 juillet 2007, une Anglaise met en vente aux enchères dans le village de Market Harborough (Leicestershire) un portrait masculin acheté un jour pour une petite somme au cours d'une liquidation d'héritage et qui était depuis trente-trois ans dans son vestibule.
À sa grande surprise, deux courtiers viennent de Londres et se disputent la toile qui est finalement adjugée livres.
L'explication en est que cette toile serait de Titien.
Si elle était confirmée comme authentique, elle atteindrait une cote très élevée, beaucoup plus que l'achat dans cette salle des ventes.
C'est dans l'atelier du Titien que la plupart des gravures de la Fabrica de Vésale auraient été gravées, la plupart par Calcar, l'un des élèves du maître.
D'autres gravures, en particulier vingt-cinq planches hors texte de la Fabrica, seraient du Titien lui-même.
Faux ?
Parmi les peintures attribuées à Titien dans sa dernière manière,
L'art du portrait et de la figure
Titien et Van Dyck élaborent séparément le prototype du portrait officiel de la période moderne.
Durant la seconde moitié du , la technique de la peinture à l'huile est adoptée par des artistes italiens.
C'est certainement Antonello de Messine qui l'importe à Venise en 1475.
La technique est ensuite adoptée par Giovanni Bellini qui la fit sienne à peu près à cette époque.
Giorgione expérimente certaines caractéristiques de la peinture à l'huile, comme sa texture, grasse et souple, et son opacité potentielle.
Les artistes commencent à travailler en couches successives, d'abord un fond teinté, ombré ensuite en monochrome, donnant le modelé, puis recouvert de plusieurs couches de glacis autant de plans qui accrochent la lumière, le tout rehaussé en finition pour les détails par d'autres glacis localisés, «
Des glacis... trente ou quarante !
Les peintres vénitiens sculptent progressivement la matière picturale et se mettent à dissoudre le contour des formes.
Ils finissent par minimiser l'importance du dessin préparatoire.
C'est l'origine de la controverse théorique entre l'école florentine qui prône la supériorité de la ligne et du dessin et l'école vénitienne qui lui oppose la touche et le coloris.
Le succès de Titien réside dans son ingéniosité à marier ces deux innovations techniques.
tout au long de sa carrière, on assiste dans ses œuvres à une transformation progressive de sa touche picturale, de plus en plus éclatée et de plus en plus vibrante.
Si le dessin est moins précis, c'est que les portraits de Titien atteignent très souvent le mètre, contre une trentaine de centimètres de côté en moyenne au .
Le portrait en buste est de plus en plus délaissé au profit du portrait à mi-corps.
Le portrait en pied fait alors son apparition dans la peinture italienne.
Ces œuvres plus grandes ne demandent pas à être vues d'aussi près que les petits panneaux du siècle précédent et le recul nécessaire à leur observation rend superflus les détails pointilleux.
À la différence de ses aînés
, Titien cherche à caractériser ses modèles en saisissant à la fois leur aspect physique et moral.
Il cherche aussi à leur insuffler la vie en travaillant sur la justesse de leur regard et de leur expression.
France Borel, historienne de l'art, relève que
Pour le Portrait de Charles V en pied, il utilise une œuvre de Jakob Seisenegger, Titien atténue les disgrâces physiques de l'empereur notamment le menton prognathe des Habsbourg et donne à son modèle une vitalité que ne possède pas l'œuvre copiée sur la nature visible du modèle.
Œuvre
L'héritage de Giorgione
* Portrait d'homme, 1500-1525, huile sur toile, , musée du Louvre, Paris
La Naissance d'Adonis, 1505-1510, huile sur panneau, ,
, .
Le Christ portant sa croix, 1506-1507, toile, , Scuola Grande de San Rocco, Venise
* Portrait d'homme, 1508-1510, huile sur toile, musée d'art d'Indianapolis
* Portrait d’homme au chapeau rouge, v. 1510, huile sur toile, , Frick Collection, New York
* Portrait de Nicolas Perrenot de Granvelle, , huile sur panneau, , musée du Temps, Besançon
L'Archange Raphaël et Tobie, 1507-1508, huile sur bois, , Gallerie dell'Accademia de Venise
* Idylle rustique, 1507-
, huile sur panneau,
, Fogg
Art Museum, Cambridge
Le concert champêtre, 1509, toile, , musée du Louvre, Paris
File:
Titian 131.jpg|Portrait d'homme
Louvre
File:Titian
- Portrait of a Man
- Google
Art Project.jpg|Portrait d'homme
Indianapolis
File:
Portrait of a Man in a Red Cap
- Titian
c. 1510.jpg|Homme au chapeau rouge
v. 1510, Frick Collection
File:Titian
- Antoine Perrenot de Granvelle
- WGA22966.jpg|Antoine Perrenot de Granvelle
File:
Tizian 073.jpg|La Schiavona
, Londres
Accademia
- Archangel
Raphael and
Tobit by Titian.jpg|Raphaël et Tobie
, Venise
File:Titian
- Rustic Idyll
- WGA22728.jpg|Idylle rustique
, Cambridge
Le Cardinal Georges d'Armagnac ambassadeur à Venise et son secrétaire G. Philandrier, , huile sur toile, musée du Louvre, Paris
* Orphée et Eurydice
v. 1508, huile sur panneau, , Académie Carrara, Bergame
* La Vierge à l'Enfant entre saint Antoine de Padoue et saint Roch, v. 1510, huile sur toile, , musée du Prado,
Madrid
* Saint Marc en majesté entouré des saints Cosme et Damien, de saint Roch et de saint Sébastien (retable de saint Marc), v. 1510, bois, , Basilique Santa Maria della
Salute de Venise.
Provient de l'église de Santo Spirito in Isola et était destinée à conjurer la peste
* Le Concert, 1512-1513, huile sur toile, , Galerie Palatine, palais Pitti, Florence
* Portrait d'homme, v. 1512-1513, huile sur toile, Alte Pinakothek,
Munich
* Jeune homme avec un chapeau, 1512-1515, huile sur toile, , National Gallery, Londres
* Portrait de Jacopo Sannazaro, 1514-1518, huile sur toile, Royal Collection,
* Portrait du médecin Gian Giacomo Bartolotti da Parma, v. 1515, huile sur toile, , musée d'histoire de l'art de Vienne
File:Titian
- Noli me Tangere
- Google
Art Project.jpg|Noli me tangere
Londres
File:Tizian
- Portrait of the Venetian Painter Giovanni Bellini (?)
- Google
Art Project.jpg|Peintre
Vénitien
, Copenhague
File:TitianFirstAretinoPortrait.jpg|L'
Aretin
, Palais Pitti
File:Titian
- Portrait of a man with a quilted sleeve.jpg|Portrait d'homme dit l'Arioste
v. 1512, Londres
File:
Titian 130.jpg|Portrait d'homme
, Munich
File:Titian
- Young
Man with
Cap and
Gloves
- WGA22933.jpg|Jeune Homme avec un chapeau
1515,
Londres
File:Titian
- Portrait of the Physician Gian Giacomo Bartolotti da Parma
- WGA22936.jpg|Le
Médecin Bartolotti di Parma
v. 1515, Vienne
Le Christ et la femme adultère, 1512-1515, toile
, , musée d'histoire de l'art de Vienne
* Amour sacré, Amour profane, 1514, huile sur toile, , Galerie Borghèse, .
* Flore
, 1514, huile sur toile, , Galerie des Offices, Florence
* Vierge des cerises, v.1515, huile sur bois transférée sur toile , musée d'histoire de l'art de Vienne
* Judith avec la tête d'Holopherne, ou Salomé, v. 1515, huile sur toile, , Galerie Doria-Pamphilj, Rome
* Vénus et Cupidon
, v. 1515, huile sur toile, 111 x 139 cm, Wallace Collection
, Londres
* Vierge à l'Enfant avec des saints (Conversation sacrée), 1515-1518, huile sur bois, Gemäldegalerie Alte Meister,
Dresde
* Vierge à l'Enfant avec saints, v. 1520, peuplier, , musée d'histoire de l'art de Vienne
* Vierge à l'Enfant avec les saints Étienne, Jérôme et Maurice, v. 1520, huile sur toile, , musée du Louvre, Paris
File:Titian.
Christ and Adulteress01.jpg|La
Femme adultère
, Vienne
File:
Tizian 033.jpg|La
Vierge des cerises
v. 1515, Vienne
File:
Tiziano, Madonna col Bambino tra i santi Battista, Paolo, Maddalena e Girolamo, dresda.jpg|Conversation sacrée
Dresde
File:Titian.
Madonna with
child and saints01.jpg|Vierge et l'Enfant avec des saints
v. 1520
, Vienne
File:
Tizian 044.jpg|La
Vierge à l'Enfant avec les saints Étienne, Jérôme et Maurice
v. 1520,
Louvre
* Jeune femme en robe noire, v. 1515, musée d'histoire de l'art de Vienne
* Flora, 1515-1517, huile sur toile, , musée des Offices, Florence
* Violante (La Bella Gatta), 1515-1518, huile sur toile, , musée d'histoire de l'art de Vienne
L'Assomption de la Vierge, 1516, bois, , Église Santa Maria Gloriosa dei Frari, Venise.
L'Argent du Tribut, v. 1516, , Gemäldegalerie Alte Meister,
Dresde
* Portrait d'homme au chapeau rouge, v. 1516, huile sur toile, , Frick Collection, New York
* Tarquin et Lucrèce, 1516-
1517, huile sur peuplier, , musée d'histoire de l'art de Vienne
* Portrait de gentilhomme (Tommaso Mosti)
huile sur toile, , Galerie Palatine, palais Pitti, Florence
* Portrait de Frédéric de Gonzague, 1525-1528, Kunsthistorisches Museum, Vienne
* Portrait de Laura Eustochia, v. 1529, huile sur toile, , collection particulière
* Portrait de Jacopo (Giacomo)
Dolfin
, v. 1532, huile sur toile, musée d'art du comté de Los Angeles
* Charles V et son chien, 1533, huile sur toile, , musée du Prado, Madrid
* Portrait d'Alfonso d'Avalos, Marquis de Vasto, en armure avec un page, 1533, huile sur toile, , J. Paul Getty Museum,
Los Angeles
* Portrait d'Isabelle d'Este, 1534-1536, huile sur toile, , musée d'histoire de l'art de Vienne
* Portrait d'Éléonore de Gonzague, duchesse d'Urbin, 1537, huile sur toile, , Galerie des Offices, Florence
Tizian 071.jpg|Vincenzo
Mosti
v. 1526, palais Pitti
Frari (Venice)
nave left
- Altar of Madona di Ca'Pesaro.jpg|Madona di Ca'Pesaro 1526 Basilique
Santa Maria Gloriosa dei Frari Venise
File:Titian
- Portrait of Laura Eustochia
- WGA22919.jpg|Laura Eustochia
v. 1529, Coll.
particulière
File:Titian
- Portrait of Jacopo (Giacomo)
Dolfin (detail)
- WGA22944.jpg|Jacopo
Dolfin
v. 1532,
Los Angeles
File:
Tizian 081.jpg|Charles V et son chien
, Madrid
File:Titian (
Tiziano Vecellio)
, v. 1530, huile sur toile, , musée du Louvre, Paris
* Portrait d'une jeune femme, années 1530, huile sur toile, , musée de l'Ermitage, Saint-Pétersbourg
* Mars
Vénus et Amour
, v. 1530, huile sur toile, , musée d'histoire de l'art de Vienne
* Madone Aldobrandini, v. 1532, huile sur toile, , National Gallery, Londres
* Madeleine pénitente
, 1533-1535, huile sur bois, , Galerie Palatine, palais Pitti, Florence
* Jupiter et Antiope (La Vénus du Pardo), 1535-1540,
retouché
v. 1560, huile sur toile, , musée du Louvre, Paris
File:
Titien - Conjugal allegory
- Louvre.jpg|Allégorie conjugale
v. 1530,
Louvre
File:
Pèlerins d'Emmaüs by Titian.jpg|Les Pèlerins d'Emmaus
Louvre
File:Titian
- The Virgin and Child with the Infant Saint
John and a Female Saint or Donor ('The Aldobrandini Madonna')
- Google
Art Project.jpg|Madone Aldobrandini
v. 1532, Londres
File:Titian.
MarsVenusandAmor01.jpg|Mars et Vénus
, Vienne
File:Titian
- Jupiter and
Antiope
Pardo Venus)
- WGA22902.jpg|'Jupiter et Antiope (
La Vénus du Pardo
1540,Louvre
* Portrait du cardinal Hippolyte de Médicis en costume hongrois, 1533, huile sur toile, , Galerie Palatine, palais Pitti, Florence
File:Titian
- Portrait of Francis I
- WGA22948.jpg|François
, Louvre
File:
Benedetto varchi tiziano.jpg|Benedetto Varchi
, Vienne
File:
Pietro Bembo
- Titian.jpg|Pietro Bembo
v. 1540, Washington
File:
Clarissa Strozzi.jpg|Clarissa
Strozzi
Berlin
File:
El Marqués del Vasto arenga sus tropa
- Museo del Prado.jpg|Allocution d’
Alphonse d’Avalos
-1541 musée du Prado, Madrid
Accademia
- St John the Baptist by Titian Cat314.jpg|Saint
Jean Baptiste
, Venise
File:Titian
- Crowning with Thorns
- WGA22806.jpg|Couronnement d'épines
Louvre
* Vierge à l'Enfant au buisson ardent, non datée, Gallerie dell'
Accademia
de Venise
Le Doge Nicolo Marcello, 1542, musées du Vatican, Rome
* Caterina Cornaro en Sainte
Catherine d'Alexandrie, 1542, peinture, , musée des Offices, Florence
* Ranuccio Farnese, 1542, huile sur toile, , National Gallery of Art, Washington
* Portrait du Cardinal Pietro Bembo, v. 1542, huile sur toile, , musée Capodimonte
* Basilique Santa Maria della
Salute, plafond de la grande sacristie, Venise, 1542-1544.
À l'origine sur le plafond de l'église de Santo Spirito in Isola :
* Portrait de Paul III, tête nue, 1543, huile sur toile, , musée Capodimonte, Naples
* Portrait de Paul III avec ses petits-fils, et Paul III avec un "camauro, ,
v. 1545, huile sur toile, musée Capodimonte, Naples
* Portrait du Cardinal Pietro Bembo (1470-1547
, 1545, huile sur toile, , musée Capodimonte, Naples
* Daniele Barbaro, v. 1545, huile sur toile, , musée du Prado, Madrid
* Portrait du Doge Andrea Gritti, v. 1545, huile sur toile, , National Gallery
of Art, Washington DC
File:
Portrait of Caterina Coronaro 1542
uffizi florence Titian.jpg|Ste
Catherine
, Florence
File:Titian
- Ranuccio Farnese
- Google
Art Project.jpg|Ranuccio Farnèse
, Washington
File:
Tizian Kardinal Pietro Bembo 1545.jpg|Le cardinal Pietro Bembo
v. 1542, Naples
File:
Tizian 083.jpg|Paul III tête nue
, Naples
File:
Tizian 068.jpg|Paul III et neveux
v. 1545, Naples
File:
Daniele Barbaro by Titian.jpg|Daniele Barbaro
v. 1545, Madrid
File:
Ritratto del
Doge Andrea Gritti
- Tiziano 059.jpg|Doge Andrea Gritti
v. 1545, Washington
* Ecce Homo, 1543, toile, , musée d'histoire de l'art de Vienne.
Commande du marchand flamand Giovanni d'Anna (Van Haanen) établi à Venise
* La Famille Vendramin, 1543-1547, huile sur toile, , National Gallery, .
* Portrait de jeune fille, v. 1545, huile sur toile, , musée Capodimonte, .
* Danaé, 1546-1453, huile sur toile, , musée de l'Ermitage, Saint-Pétersbourg
* Portrait d'un gentilhomme
dit Le gentilhomme anglais, 1545, huile sur toile,
, Galerie Palatine, palais Pitti, Florence
* Portrait de Pier Luigi Farnese, Duc de Parme en Armure, v. 1546, huile sur toile, , musée Capodimonte,
* Portrait d'Isabelle de Portugal, 1548, musée du Prado, Madrid
Le Châtiment de Sisyphe, 1548-1549, huile sur toile, , musée du Prado, Madrid
Le Châtiment de Tityus, 1548-1549, huile sur toile, , musée du Prado, Madrid
* Portrait de l'Arétin, 1545, huile sur toile, , Galerie Palatine, palais Pitti, .
* Pietro Aretino, 1548-1551, huile sur toile, , Frick Collection, New York.
un des trois fait par Titien de son ami l'Arétin
* Charles Quint
à la bataille de Muehlberg (allégorie), 1549, musée du Prado, Madrid
L'Aumône de saint Jean, 1549-1550, toile, , église Saint-Jean-l'Aumônier
, Venise
* Philippe II d'Espagne
, huile sur toile, , musée du Prado, Madrid
* Portrait d'une femme et sa fille, v. 1550
, Collection privée, vente Londres 2005
* Adam et Ève
, v. 1550, huile sur toile, , musée du Prado, Madrid
* Portrait de Philippe II d'Espagne, v. 1550, Galerie Palatine, Palais Pitti, Florence
* Portrait du grand électeur Jean-Frédéric de Saxe, v. 1550, huile sur toile, , musée d'histoire de l'art de Vienne
* Salomé avec la tête de saint Jean Baptiste, v. 1550, huile sur toile, , musée du Prado, Madrid
* Un moine avec un livre, v. 1550, huile sur toile, , National Gallery of Victoria, Melbourne
* Un chevalier de Malte avec une horloge, v. 1550, huile sur toile, , musée du Prado, .
File:
Tizian 070.jpg|L'Aretin, 1548-1551
Frick collection
File:Cardinalfarnese.jpg|Cardinal Farnese
, Naples
File:
Isabella of Portugal by Titian.jpg|Isabelle
de Portugal
, Prado
File:
Punishment sisyph.jpg|Sisyphe
, Prado
File:Titian
- Tityus, 1548-1549.jpg|Tityus
, Prado
File:
Ecce Homo (Tiziano).jpg|Ecce Homo
, Prado
File:
Philip II portrait by Titian.jpg|Philippe II d'Espagne
, Prado
File:
Tizian 082b.jpg|Charles V à Muelhberg
, Madrid
File:
Tizian 125.jpg|Dame et sa fille
v. 1550, vente 2005
File:Tizian 091.jpg|Adam et Eve
v. 1550, Madrid
File:
Salome with the head of John the Baptist (Titian).jpg|Salomé
v. 1550, Madrid
File:Titian
- A monk with a book
- Google
Art Project.jpg|Moine
v. 1550, Melbourne
La Dernière période
* Marie-Madeleine
, huile sur toile, , musée Capodimonte
, Naples
* Madeleine pénitente
, 1555-1565, huile sur toile, , J. Paul Getty Museum,
Los Angeles
* Portrait d'un commandant en chef, 1550-1555, huile sur toile, , Château Wilhelmshöhe, Cassel
* Portrait de Philipe II d'Espagne (1527-1598), 1551, huile sur toile, , musée du Prado,
* Portrait du Cardinal Cristoforo Madruzzo, 1552, huile sur toile, , musée d'Art de São Paulo
* L'Adoration de la Sainte Trinité, 1552-1554, peinture sur toile, , musée du Prado, Madrid
* Danaé recevant la pluie d'or, 1553, huile sur toile, , musée du Prado, Madrid
Le Christ
, un jardinier
, 1553, huile sur toile, , musée du Prado, Madrid
* Mater Dolorosa , 1554, huile sur toile, , musée du Prado, Madrid
* Vénus
au miroir
, 1554-1555,
National Gallery, Washington
* Portrait du Doge Francesco Venier
, 1554-1556, huile sur toile, , musée Thyssen-Bornemisza, Madrid
* Mater dolorosa mains ouvertes, 1555, huile sur toile, , musée du Prado
File:Titian
- St Mary Magdalene
- WGA22834.jpg|Marie
Madeleine
, Naples
File:Titian (
Tiziano Vecellio) .jpg|La
Trinité
, Madrid
File:
Christ, a gardener.jpg|Le Christ et un jardinier
, Madrid
File:
Mater Dolorosa by Titian.jpg|Mater
Dolorosa
, Madrid
File:
Mater Dolorosa with open hands.jpg|Mater dolorosa aux mains ouvertes
, Madrid
* Portrait d'une dame, v. 1555, huile sur toile, National Gallery of Art, Washington
* Portrait de dame, v. 1555, huile sur toile, , Gemäldegalerie Alte Meister,
Dresde
* Autoportrait, 1555-1562, huile sur toile, Gemäldegalerie, Berlin
* Annonciation
v. 1557, huile sur toile, , musée Capodimonte, Naples
* Le Martyre de saint Laurent, 1557-1559, toile, , église dei Gesuiti, Venise.
Provient de l'église détruite dei Crociferi
* Portrait du Cardinal Filippo Archinto, 1558, huile sur toile, , musée d'art de Philadelphie
L'argent du Tribut, 1560-1568 peut-être commencé en 1540, huile sur toile, , National Gallery, Londres
* La Sagesse, v. 1560, huile sur toile, , Libreria Marciana
, Venise
L'Homme à l'hermine, v. 1560, toile, , musée d'histoire de l'art de Vienne
File:Tizian 110.jpg|Portrait d'une dame, v. 1555
Washington
File:Tizian 072.jpg|Portrait
de dame
v. 1555,
Dresde
File:Titian
Portrait of Cardinal
Filippo
Archinto 1558.jpg|Filippo
Archinto
, Philadelphie
File:Titian.
ManwithErmineCoat01.jpg|L'Homme à l'hermine
v. 1560, Vienne
File:Titian
- The Tribute Money
- Google
Art Project.jpg|L'argent du Tribut
Londres
File:Titian
- The Annunciation
- WGA22821.jpg|Annonciation
v. 1557, Naples
File:Titian
- Wisdom
- WGA22907.jpg|La Sagesse, v. 1560
Libreria Marciana
* La Mort d'Actéon, 1555-1575, huile sur toile, , National Gallery, Londres
* Diane et Actéon, 1559,
anciennement dans la collection privée du duc de Sutherland, exposé depuis 2009 par rotation de cinq ans à la Galerie nationale d'Écosse et à la National Gallery de Londres, à la suite d'une acquisition publique.
* Vénus, l'Amour avec un joueur de luth, v;
1560, huile sur toile, , Fitzwilliam Museum, Cambridge
* Vénus et Adonis
v. 1560, huile sur toile, , J. Paul Getty Museum, Los Angeles
L'Enlèvement d'Europe, date ?
huile sur toile, , Dulwich Picture Gallery
L'Enlèvement d'Europe, 1560-62, , musée Isabella
Stewart Gardner, Boston
* Diane et Callisto, 1566, couleur sur toile, , Kunsthistorisches Museum
* Diane et Callisto, 1559, collection privée du duc de Sutherland, exposé à la Galerie nationale d'Écosse.
File:Actaeon.jpg|La
Mort d'Actéon
Londres
File:Titian
- Diana and
Actaeon
- Google
Art Project.jpg|Diane et Actéon, 1559
Edimbourg/Londres
File:Titian (
Tiziano Vecellio)
, 1568, huile sur toile, , Galerie des Offices, Florence
* Tarquin et Lucrèce, années 1570, musée des beaux-arts, Bordeaux
Le Viol de Lucrèce, 1571, huile sur toile, Fitzwilliam Museum, Cambridge
* L'Annonciation
vers 1570, huile sur toile, San Salvador, Venise.
La Religion au secours de l'Espagne,
huile sur toile, , musée du Prado
* La Nymphe et le Berger, v. 1570-75, huile sur toile, , Kunsthistorisches Museum, Vienne
* Pietà
, 1570-1576, toile,
, Gallerie dell'
Accademia
de Venise
Titien destinait cette œuvre à son propre tombeau mais elle n'y arriva jamais
File:
Entierro de Cristo (Tiziano).jpg|Mise au tombeau
Prado
File:Titian, Christ Carrying the
Cross.
Oil on canvas, 67 x 77 cm, c. 1565.
Madrid, Museo
Nacional del Prado.jpg|Le Portement de Croix
v. 1565, Prado
File:
Religion saved by Spain.jpg|La Religion au secours de l'Espagne
Prado
File:
Tiziano Vecellio, called Titian
- Nymph and Shepherd
- Google
Art Project.jpg|La nymphe et le berger, 1570-75.
Musée d'histoire de l'art de Vienne
Accademia
- Pietà by Titian.jpg|Pietà, 1570-1576
Gallerie dell'
Accademia
de Venise
