Doctrine militaire
La guerre de mouvement est une stratégie militaire utilisant des déplacements rapides pour remporter une victoire.
Elle a été théorisée au , par l’analyse des guerres napoléoniennes et fut utilisée au début et à la fin de la Première Guerre mondiale.
Elle repose principalement sur l'utilisation d'infanterie légère et de cavalerie.
Cette stratégie fut utilisée pendant des siècles par les armées antiques et médiévales, donnant lieu à des mouvements de troupes de plusieurs milliers d'hommes et à des batailles énormes, où les ennemis se chargeaient brutalement et répétitivement.
Après l'invention de l'artillerie et de l'aviation, les généraux ont finalement compris que de tels déplacements permettaient à l'ennemi de neutraliser des milliers d'hommes en quelques tirs bien ajustés.
On privilégie alors une guerre de mouvement plus « discrète » : des petits groupes d'infanterie appuyés par de l'artillerie, des avions et des hélicoptères, progressent rapidement vers l'ennemi, à pied, transportés par hélicoptère, ou parachutés.
Lors du siège d'un fort, par exemple, on ne parle de guerre de mouvement que lorsque les assiégés font des sorties rapides et fréquentes, appuyées par le fort ;
ou lorsque les assiégeant contournent le fort pour l'attaquer par deux côtés.
Voir aussi
9zskrqz7nhx47j3yklk08qc2k5z5aga
