Objet ou substance de la mythologie grecque|Symbole|Attribut
iconographie)|Pharmacie
La coupe d'Hygie est un attribut de la déesse Hygie dans la mythologie grecque.
La coupe d'Hygie est utilisée comme symbole de la pharmacie dans de nombreux pays (on rencontre aussi le terme « caducée d'Hygie » ou « caducée pharmaceutique » dans ce contexte, par analogie avec le caducée d'Hermès).
Elle offre une alternative à la croix verte.
Elle ne doit pas être confondue avec le bâton d'Asclépios, utilisé par d'autres professions médicales.
Symbolique
Beaucoup de statues et monuments représentent
Hygie
tenant un patera (bol médicinal) ainsi qu'un serpent enroulé autour d'elle et sur le point de se nourrir dans la coupe.
Certains voient dans cette coupe et son serpent comme un symbole de vie en harmonie avec la Terre.
Le serpent peut symboliser le patient qui doit faire le choix de prendre part ou non à la médecine pour se soigner (prendre en main son propre bien-être en faisant les bons choix).
Le serpent est également lié aux croyances anciennes comme il possédait la sagesse et le pouvoir de guérison.
Utilisation par les pharmacies
Le symbole de la coupe d'Hygie est constitué par un verre de vin avec un serpent enroulé autour de celui-ci.
Il est devenu le symbole de nombreuses associations dans le monde comme l’American Pharmacists Association, la http:/ site.php Australian Pharmaceutical Association ainsi que de nombreuses autres associations pharmaceutiques du monde entier.
L’Australian Pharmaceutical
Association utilise
un symbole composé de la coupe bordée par deux serpents, évoquant la forme d'un caducée.
La Fédération internationale pharmaceutique a conçu un logo évoquant le bol Hygie et accolé aux lettres FIP.
En France, la coupe d'Hygie est utilisée comme emblème de la pharmacie depuis 1942.
Fichier:
Coupe d'Hygie.svgLa coupe d'Hygie.
Fichier
Apotecaria
rafax.jpg|Enseigne en faïence d'une pharmacie en Espagne
Fichier
Bowl of Hygeia and
serpent and scales.jpg|Devanture d'une pharmacie à Olomouc, République tchèque
Fichier
Pharmacy Germany.jpg|Enseigne de pharmacie à Hanau, Allemagne
Notes
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Publications
Les-emblemes-officiels-de-la
pharmacie
francaise
Les Emblèmes officiels de la pharmacie française, par Dominique Kassel, 2003
hzsvrnhd0xuiivwbkw18kru8rip2ig8
