Symbole|Regalia
Un sceptre est le bâton ornemental, ressemblant à une masse d'arme, tenu par le monarque, qui est l'un des symboles du pouvoir et de la royauté.
Le sceptre est parfois la représentation de la puissance et de l'autorité suprême que Dieu confère au chef.
Antiquité
Un simple bâton a longtemps représenté l'autorité.
La première trace d'un sceptre remonte à environ -4600 à -4200 ans et correspond à la découverte réalisée dans la Nécropole de Varna.
Parmi les anciens grecs le sceptre était un long bâton, comme celui d'Agamemnon dans L'Iliade ou celui que portait les anciens et les sages (L'Iliade, xviii.
46;
Hérodote 1.
196),
puis il fut porté par les juges, les chefs militaires, les prêtres et les autres représentants de l'autorité.
Lors du Conseil, le tour de parole est désigné par un sceptre : c'est un bout de bois décoré de clous en or, passé de chef en chef par le héraut pour qu'il puisse s'exprimer au nom de son peuple.
Celui de L'Iliade est fabriqué par Héphaïstos, offert à Zeus, qui l'offre à Hermès, qui en fait cadeau à Atrée, qui le donne à son frère Thyeste avant de mourir, et il est donné à Agamemnon, qui l'emporte avec lui à Troie.
Le sceptre lors des rassemblements, selon Louis Gernet, est non seulement une marque de force religieuse, mais également un siège de force religieuse.
Il est fréquemment représenté sur des vases peints comme un long bâton se terminant par un ornement métallique.
Lorsque le sceptre est brandi par Zeus ou Hadès, il est coiffé d'un oiseau.
C'est ce symbole de Zeus, le père de l'Olympe, qui donna leur statut d'inviolabilité au kerykes, les hérauts anciens qui étaient alors protégés par ce que nous nommons aujourd'hui l'immunité diplomatique.
Quand, dans L'Iliade, Agamemnon envoie Ulysse rencontrer les chefs des Achéens, il lui confie son sceptre.
Chez les Étrusques, les rois et les prêtres de haut rang portaient des sceptres magnifiques, on en trouve de nombreuses représentations peintes sur les murs des tombes en Étrurie.
Le British Museum, le Vatican et le Louvre possèdent des sceptres d'or étrusques très élaborés et minutieusement ornementés.
Le sceptre romain est sans doute un héritage des Étrusques.
Sous la République un sceptre en ivoire (en latin : sceptrum eburneum) était l'apanage d'un consul.
Il est aussi celui d'un général victorieux qui recevait alors le titre d´imperator et était alors un symbole de délégation de l'autorité, comme on le retrouvera plus tard avec le bâton de maréchal.
Sous l'Empire le sceptrum Augusti était porté par l'empereur.
Il était généralement en ivoire et coiffé d'un aigle en or.
Il se trouve fréquemment sur les médaillons de l'empire tardif qui sur son côté face l'empereur tenant dans une main le sceptrum Augusti et dans l'autre le globus cruciger, surmonté d'une petite figurine représentant la Victoire.
Dans le Panthéon latin, le sceptre est un attribut distinctif de Junon.
Époque chrétienne
Avec la venue du christianisme le sceptre fut souvent surmonté d'une croix plutôt que d'un aigle, cependant au Moyen Âge l'extrémité du sceptre porta différents symboles.
Lorsque l'héraldique se développa, le sceptre fut souvent utilisé avec son symbolisme du pouvoir.
Allemagne et Autriche
Lors du sacre de l'empereur romain germanique le sceptre lui était présenté par l'archichambellan.
Il ne doit pas être confondu avec la main de justice, dite "main de Licorne", insigne qui se développe au .
Sinon la monarchie française est composée de deux principaux sceptres.
* le Sceptre de Charles V ou Sceptre de Charlemagne.
Ailleurs
Les Guanches des îles
Canaries se servaient des fémurs de leurs ancêtres pour assurer cette fonction.
Les rois d'Abomey (Dahomey) utilisaient des récades (ou makpo en langue vernaculaire).
Les Celtes utilisaient une baguette blanche.
Dans la culture
* Darko, Darko ou le Sceptre Divin, John : La Fabrique, 2011.
* Hergé, Le Sceptre d'Ottokar, Tournai : Casterman, 1975.
Articles connexes
Il existe de multiples symboles du pouvoir.
En tenue d'apparat, plusieurs d'entre eux peuvent être utilisés ensemble :
* Les bouffons de cour disposaient quant à eux d'une caricature de sceptre, devenue depuis un accessoire de carnaval :
