Actrice
française|Actrice française de télévision|Chanteuse des années 2000|Chanteuse des années 2010|Chanteuse de pop française|Chanteuse française du XXIe siècle|Danseuse française|Participant à Danse avec les stars|Personnalité liée à Nice|Nom de scène|Naissance en août 1989|Naissance à Nice|Artiste de Jive Records
Priscilla Betti, de son vrai nom Prescillia Betti, est une chanteuse et actrice française née le à Nice (Alpes-Maritimes).
Son premier album
Cette vie nouvelle, sorti en , est certifié disque d'argent avec exemplaires vendus.
De 2009 à 2011, elle joue le rôle de Tina Ravel dans la série télévisée musicale Chante !
Biographie
Son père est peintre en lettres et sa mère s’occupe de sa carrière.
Elle a deux sœurs : Sandra qui est chanteuse et Séverine qui est préparatrice en pharmacie.
Elle n’a aucun lien de parenté avec le compositeur Henri Betti ni avec l'artiste lyrique Freda Betti.
Carrière
Cette vie nouvelle
, les débuts (2001)
En 1999, elle assure le doublage de la voix française du personnage Annie du film musical
Annie de l'américain
Rob Marshall.
Le 23 février 2001, à 11 ans, elle est repérée par le producteur de Metro-Goldwyn-Mayer, Patrick Debort, lors de son premier passage télé dans l'émission Drôles de petits champions, sur TF1.
Le , elle enregistre son premier single Quand je serai jeune dans la maison de disques BMG.
En 2001, Priscilla Betti se rend à New York, aux États-Unis, et rencontre son idole Britney Spears qui lui remet un disque d'or pour son single Quand je serai jeune.
Ce titre étant un succès, est alors inclus dans la bande originale francophone du film d'animation Jimmy Neutron : Un garçon génial.
Son premier album
Cette vie nouvelle, sorti en , est certifié disque d'argent avec exemplaires vendus.
Les succès Priscilla & Une fille
Comme Moi
2002 à 2004
Très vite
, en décembre de la même année sort le second album Priscilla.
En sont issus les singles Regarde-moi (teste-moi, déteste-moi), qui se classe cinquième au classement français avec singles vendus, et Tchouk tchouk musik qui dépasse les exemplaires.
Sa première tournée à l'Olympia a lieu en .
En sort son troisième album
Une Fille comme moi dans lequel se trouve le single Toujours pas d'amour, certifié disque d'argent pour plus de copies vendues.
S'ensuivent les extraits
Toi c'est moi et Jalousie.
L'album devient disque d'or avec plus de exemplaires vendus.
Bric à Brac (2005-2006)
En 2005, Priscilla Betti change de maison de disques et passe de BMG à Jive Records.
Bric à brac dont la sortie est prévue pour le mois de juin sera le premier album enregistré par sa nouvelle maison de disques Jive Records.
Le , elle sort son quatrième album Bric à brac, un album plus pop rock, dont le premier single est Bric à brac.
D'après elle, cet album est une transition entre ce qu'elle faisait avant et ce qu'elle désire faire à présent.
Les ventes de l'album n'arrivent pas à exemplaires, mais Priscilla obtient quand même le disque d'argent pour cet album.
Chante !
En 2007, elle présente son cinquième album intitulé Casse comme du verre, aujourd'hui vendu à un peu plus de exemplaires.
Dans la même année, elle se sépare de son producteur Patrick Debort et, à dix-huit ans, accepte de poser légèrement vêtue pour le magazine Gala en 2008 bien qu'en 2010, elle fait la une d’Entrevue à l'occasion de ses vingt-et-un ans.
Parallèlement à la musique, Priscilla tourne dans la série Chante !, où elle détient le rôle principal, diffusée à partir du sur France 2 dans la plage horaire de l'émission KD2A, avec son premier single Chante !
comme générique.
Elle a tourné entre septembre et décembre 2007 dans cette série (26 épisodes de 26 minutes).
Des extraits de chansons de l'album Casse comme du verre, d'une durée d'environ trente secondes, ponctuent la série à chaque épisode.
Elle a été diffusée sur France 2 dans KD2A.
* 2009 :
Chante !, saisons 2 et 3, tournage du 27 avril au 5 août à Paris.
Diffusion à partir du 10 octobre 2009.
* 2010 :
Priscilla tourne la saison 4 de Chante !, tournage du 31 mai au 9 juillet à Paris.
* Août 2011 :
La de Chante !
est la dernière, car le responsable de la fiction en journée du groupe France Télévisions a annoncé l'arrêt de la série.
Retrait des médias (2011-2013)
En , Priscilla Betti chante
sa nouvelle chanson
Les grandes résolutions chez Eddy Murté dans l'émission Ô
Rendez
Vous sur France Ô.
En , elle réapparait en live sur M6 pour réinterpréter Regarde-moi (teste-moi, déteste-moi) en version soul.
Elle déclare par ailleurs que son prochain album sera principalement sur ce courant musical.
Multipliant les plateaux télés, elle annonce la production d'un en collaboration avec Benjamin Biolay.
Sachant qu'elle a décidé de changer de registre musical et de nom d'artiste, son nouveau nom d'artiste sera Priscilla Betti.
En 2013, elle participe au single
Un faux départ avec Les grandes voix des comédies musicales.
Cette chanson est dédiée aux enfants malades.
Flashdance
The Musical (2014-2016)
Le , Priscilla annonce sur NRJ qu'elle interprétera le premier rôle dans la comédie musicale
Flashdance au Théâtre du Gymnase Marie-Bell du 23 septembre 2014 au 7 mars 2015.
Danse avec les stars (2015-2016)
À l'automne 2015, elle participe à la sixième saison de l'émission Danse avec les stars sur TF1, aux côtés du danseur Christophe Licata, et termine deuxième de la compétition.
Le 11 décembre 2015, Priscilla sort un single inédit Moi je danse (105e du Top single France), le premier depuis l'album Casse comme du verre.
Le 8 septembre 2016, Priscilla Betti a dévoilé sa nouvelle maison de disque
Capitol
Music France
avec qui elle prépare son retour musical.
En 2016, Priscilla participe également au troisième album
We Love Disney 3 où elle y interprète le titre
Où est la vraie vie.
Le 3 décembre 2016, Priscilla sort Changer le monde (119e du Top Single France), son nouveau single issu de son prochain album.
En décembre 2016, Priscilla fait son retour dans la saison 7 de Danse avec les Stars pour une soirée spéciale danse en trio.
Elle accompagne
Candice
Pascal et Florent
Mothe sur un Bollywood.
La Vie Sait (2017)
Le 27 janvier 2017, Priscilla dévoile un nouveau single La vie sait (109e du Top Single France) issu de son prochain album qui devait sortir au printemps 2017.
Le 8 mars 2017, Priscilla dévoile le clip de son nouveau single La vie sait sur YouTube.
Le 19 mai 2017, elle sort son sixième album intitulé La vie sait.
Cinéma et télévision
En , elle joue le rôle de Chelsea Lechat aux côtés de Michel Serrault, Arielle Dombasle et Christian Clavier dans la comédie Albert
est méchant d'Hervé Palud.
En 2006, elle apparait dans une publicité pour le menu Happy Meal de McDonald's.
À la suite de l'arrêt de Chante
en 2011, elle joue le rôle de Priscilla dans la de la série humoristique Autoroute
Express de Florian Hessique
qui est diffusée au niveau national sur plusieurs chaînes de la TNT comme BDM TV, TLP, TV Paese, etc.
Le 15 mai 2018, elle participe à The Island : Célébrités sur M6.
Discographie
Albums
DVD
Filmographie
Cinéma
* 2004 : Albert est méchant, de Hervé Palud : Chelsea Lechat
* 2015 : Secret d'Hiver, de Vincent Harter :
Emilie annulé
Série télévisée
*2008 :
La grande Scooby Trouille 3 (dessin Animé) :
Elle-même
*2011 : Autoroute
Express saison 3 (série TV), réalisée par Florian Hessique : Elle-même
Télévision
Animatrice
* 2019 : Les 100 vidéos qui ont fait rire le monde sur W9 (avec Issa Doumbia)
* 2019
: Les voies de la télé chantent les années Hits sur W9
Jury
* 2014 : Les Mini-sosies font leur show (sur Gulli), présenté par Vincent Lagaf' :
Elle est jurée aux côtés de Valérie Bègue et Stéphane Jarnyé
Participante
Internet
* 2012 : Super Keum, web série avec l'humoriste Anthony Joubert, réalisé par Guillaume Sanjorge
Références
Voir aussi
Bibliographie
* Priscilla C'est Moi éditions Michel Lafon date de sortie le 5 juin 2003.
* Stéphanie
Anne
Euranie, Priscilla, éditions
Rouchon date de sortie le 17 août 2004
* PRISCILLA une étoile montante de Frédéric Ruault éditions
Rouchon date de sortie le 27 2006 Jamais
Sortit
* Catherine Kalengula, Chante !,
éditions
Hachettes
Éditions date de sortie le 14 2008
* Pilot et Torta
Liens externes
rpt1hrv1r3g3fzkvtad4a6q1fij0efj
