Pôle|Géographie de l'Arctique|Géographie de l'Antarctique
Les régions polaires de la Terre sont les zones du globe entourant les pôles et au-delà des deux cercles polaires que sont le cercle Arctique dans l'hémisphère nord et le cercle Antarctique dans l'hémisphère sud.
Ces régions étant centrées sur le pôle Nord et le pôle Sud, elles sont recouvertes par les calottes glaciaires, situées respectivement sur l'océan Arctique et le continent Antarctique.
Climat
En général dans cette zone, la température ne dépasse pas les 10 degrés Celsius en été, c'est-à-dire que la zone polaire se trouve incluse dans la zone sous la barre isotherme des durant l'été.
Zone arctique
Dans la zone arctique, la formation végétale est typique des zones froides : toundra et taïga.
La faune arctique se compose aussi d'espèces adaptées au froid comme le renne, herbivore de la taïga et de la toundra, et plus au nord le phoque, carnivore vivant de la pêche, ou l'ours blanc, chasseur du phoque.
Zone antarctique
La zone ne connait pas de végétation, juste une faune vivant du milieu maritime (exemple : manchot empereur).
g76nof8n324ig7lhy5b3oy84ci2chsf
