Peintre français du XIXe siècle|Peintre français du XXe siècle|Peintre portraitiste français|Peintre paysagiste français|Peintre de scène mythologique|Peintre nabi|Peintre de nu|Graveur français du XIXe siècle|Graveur français du XXe siècle|Élève du lycée Condorcet|Élève de l'Académie Julian|Élève de l'École nationale supérieure des beaux-arts au XIXe siècle|Membre du Comité national de la gravure française|Enseignant à l'Académie
Ranson|Armory Show|Naissance en décembre 1867|Naissance à Metz|Décès en juin 1944|Décès dans les Yvelines|Décès à 76 ans
François Xavier Roussel, dit Ker-Xavier Roussel, né le à Lorry-lès-Metz et mort le à L'Étang-la-Ville, est un peintre et graveur français.
Il fait partie du groupe des nabis.
Il est le beau-frère d'Édouard Vuillard (1868-1940).
Biographie
Fils d'un médecin, François Xavier
Roussel
naît à Lorry-lès-Metz, en Moselle, le .
La défaite de 1871 conduit la famille à quitter la Moselle, et à "opter pour la France" avant l annexion par l'Allemagne de la région.
La famille s'installe à Paris.
Ses parents se séparent en 1880.
Lui et son jeune frère vivent avec leur père dont l'appartement est fréquenté par les peintres, écrivains et musiciens.
Quand il annonce à son père sa décision de devenir peintre, celui-ci sera enchanté.
En 1882, il entre au lycée Condorcet à Paris.
Il y acquiert une éducation classique très solide, et rencontre Édouard Vuillard, lequel devient son ami dont plus tard il épousera la sœur.
Il y rencontre aussi Maurice Denis et Lugné-Poe.
En 1885, Roussel entre à l'atelier Maillart.
Il suit les cours de l'École des beaux-arts de Paris à partir de 1888.
En 1889, il fréquente l'Académie Julian, où se forme le groupe des nabis.
Roussel et Vuillard se lient d'amitié avec Bonnard.
En 1891, Les nabis exposent chez le galeriste
Le Barc de Boutteville
En 1893, Roussel, Vuillard, Bonnard, Denis et Ranson exposent à La Revue blanche, que dirigent les frères Natanson.
Roussel épouse Marie, la sœur de son ami Vuillard.
Avec Bonnard, Vuillard et Paul Sérusier, Roussel peint des décors pour le théâtre de l'Œuvre, que vient de fonder leur camarade Aurélien Lugné, dit Lugné-Poe.
À partir de 1894, et jusqu'en 1904, il expose régulièrement à la Libre Esthétique à Bruxelles, à Paris au Salon des indépendants et dans les galeries Bernheim et Druet avec Félix Vallotton et Aristide Maillol qui se sont joints au groupe nabi.
En 1898, Roussel, Vuillard et Bonnard, à la demande d'Ambroise Vollard, exécutent des lithographies en couleur.
En 1899, Roussel quitte Paris et va habiter à l'Étang-la-Ville.
Il y résidera jusqu'à sa mort.
En 1906, Maurice Denis et Roussel voyagent sur la côte méditerranéenne.
Ils visitent Paul Cézanne à Aix-en-Provence, Paul Signac à Saint-Tropez, et Henri-Edmond Cross à Cavalaire.
Deux ans plus tard
, en 1908, Roussel fait un court passage comme professeur à l'Académie Ranson à Paris.
En 1912, il peint le rideau du théâtre des Champs-Élysées.
En 1918, il exécute des décorations pour le musée des beaux-arts de Winterthour.
L'année suivante, il réalise des panneaux décoratifs pour Marcel Monteux à Paris.
En 1922, il réalise de nouveaux panneaux décoratifs pour la villa de Monteux à Antibes.
En 1925, Ker-Xavier
Roussel
réalise quatre panneaux pour l'hôtel de Rosegart, rue du Bois de Boulogne à Paris.
L'année suivante, en 1926, il reçoit le deuxième prix
Carnegie.
En 1937, Ker-Xavier
Roussel partage avec Vuillard et Bonnard la décoration du théâtre de Chaillot.
Il participe l'année suivante à la décoration du palais de la Société des Nations à Genève, en exécutant un panneau de onze mètres intitulé Pax Nutrix.
En 1941, après la mort de Vuillard, Roussel fait don à l'État français de 55 œuvres de son beau-frère et ami.
Ker
Xavier
Roussel meurt dans sa maison de l'Étang-la-Ville, le à l'âge de 76 ans.
Collections publiques
En Allemagne
en France
La Terrasse des Tuileries, 1892-1893, huile sur toile, ;
** Saint-Germain-en-Laye, musée Maurice Denis : Composition dans la forêt, 1890, huile sur toile, .
* Toulouse, musée des Augustins : Conversation, 1891, huile sur toile, .
En Suisse
* Genève, Petit Palais :
Le Parc , 1911, huile sur toile.
Galerie
Musée du vieux
Toulouse
- Conversation
- Ker
Xavier ROUSSEL.jpg|Conversation, 1891
Toulouse, musée des Augustins.
Ker
Xavier
Roussel
- Les Saisons de la vie.jpg|Les Saisons de la vie (1892-1895), Paris, musée d'Orsay.
Ker
Xavier
Roussel
- Vénus et l'Amour
au bord de la mer.jpg|Vénus et l'Amour au bord de la mer
1908)
, Paris, musée d'Orsay.
Ker
-xavier roussel,
il rapimento delle figlie di leucippe, 1911, 01.JPG|L'Enlèvement des filles de Leucippe (détail) (1911), Paris, musée d'Orsay.
Ker
-xavier roussel, vecchio sileno su un asino, 1925-27 ca.
JPG|Vieux Silène sur un âne (1925-1927), Paris, musée d'Orsay.
