Version d'Android
Android KitKat est la version numéro 4.4 du système d’exploitation éditeur
| isbn
| page
| citation
| en ligne
4 septembre 2013
| consulté
5 septembre 2013
| id =
Cette version du système mobile a été présentée le 31 octobre 2013, conjointement au lancement du nouveau Nexus 5.
Un an plus tard, le 15 octobre 2014, la version Lollipop lui succède.
Historique
Les premières rumeurs émergent dès le début de l'année 2013, certains médias évoquant une possible sortie d'Android, nommé encore à ce moment-là Android 5.0 ou «
Key Lime
Pie », avec le Motorola Moto X ou encore la Nexus 7 (2013).
Au mois de juin, le Wall Street Journal lance la rumeur que la nouvelle version de l'OS de Google serait une mise à jour en « K » avec la faculté d'améliorer la compatibilité avec les modèles low-cost, afin de réduire la fragmentation du système, et une simplification de l'interface.
Ce nom est lui-même dévoilé dans une vidéo de Google lors du Google I/O 2013.
Ce n'est que le 3 septembre que le véritable nom ainsi que le numéro de version de la future version d'Android sont révélés : c'est Android KitKat (4.4).
Cette information est dévoilée par des images du Googleplex où siège la nouvelle statue KitKat, un message de Sundar Pichai sur Google+ ainsi que la mise en place d'une page par la marque de confiseries KitKat.
Key Lime
Pie
n'était que le nom de code interne jusqu'au partenariat de Google avec Nestlé.
Le 31 octobre 2013, lors de l'annonce de KitKat et du premier modèle sur lequel l'OS est embarqué, le Nexus 5, il est dit que la nouvelle version optimise l'utilisation de la mémoire vive dans chacune des composantes majeures permettant aux modèles avec de RAM de fonctionner avec.
L'apport majeur consiste en l'ajout des fonctions de zRam.
KitKat introduit également une nouvelle machine virtuelle : ART qui est encore en test et accessible dans les options pour les développeurs.
En termes de connectivité, elle apporte aussi une amélioration du fonctionnement en NFC et une implémentation de l'infra-rouge en natif et du Bluetooth MAP.
Android KitKat a subi 4 révisions depuis sa sortie :
Caractéristiques
Le tableau ci-dessous présente les noms de codes
, les numéros de build et les caractéristiques (ou Changelog) d'Android KitKat et de ses différentes révisions :
