Montpellier|Commune de l'Hérault|Commune touristique française|Villes et villages fleuris|Via
Tolosane|Ancien chef-lieu de district|Ville Internet|Unité
urbaine de Montpellier|Aire urbaine de Montpellier
Montpellier
{{incise|
à au nord-est, ce qui en fait la commune la plus peuplée du département de l'Hérault et la deuxième plus peuplée de la région Occitanie après Toulouse
L'unité urbaine de Montpellier compte , la métropole compte et l'aire urbaine en 2016, soit la de France par sa population.
Les habitants sont appelés les Montpelliérains et leur surnom est Clapassièrs ou Clapassencs.
Depuis les années 1990, Montpellier connaît l'une des plus fortes croissances économiques et démographiques du pays.
Son aire urbaine a connu la croissance démographique la plus élevée de France depuis l'an 2000.
Son cadre de vie, sa vie culturelle et enfin son climat méditerranéen expliquent en grande partie cet engouement pour « la Surdouée » (titre d'une campagne publicitaire dans les années 1990, lancée par Georges Frêche durant son mandat de maire).
Avec , c'est également la ville qui compte le ratio du nombre d'étudiants par habitant le plus élevé de France après Poitiers (21 % de la population totale).
L'ancienne citadelle de Montpellier est une place forte construite au par Louis XIII.
Elle est située au pied du centre historique de Montpellier.
Devenue la caserne Joffre à la fin du ,
puis en 1947, le plus grand lycée et collège du département de l'Hérault.
Géographie
Localisation
La ville se situe dans le Sud-Est de la France, à de la mer Méditerranée (Palavas-les-Flots) par voie rapide et à du mont Aigoual () situé dans le département voisin du Gard.
Les villes notables les plus proches sont :
Communes limitrophes
Géologie et relief
Montpellier est proche de la mer Méditerranée, dans le Sud-Est du département de l'Hérault dont le territoire est défini comme un amphithéâtre ouvert à la mer, bordé par les Cévennes au nord-est et le Haut-Languedoc au nord-ouest.
Culminant à à la place du Peyrou (ancienne place Royale où trône la statue de Louis XIV), la ville a commencé à se développer sur deux collines : Montpellier et Montpelliéret.
Certaines rues sont donc à forte dénivellation.
La ville est surnommée :
Lo Clapàs, « le tas de pierres » en occitan, en raison de son matériau de construction de base, la pierre de Castries, qui est un calcaire coquillier, blanc crème à l'origine mais qui adopte une patine dorée en vieillissant.
Le territoire actuel s'étend jusqu'à des collines qui dominent l'ancienne ville : le Lunaret, Montmaur et le Plan-des-Quatre-Seigneurs au nord, le quartier de la Mosson au nord-ouest, culminant à près de d'altitude.
Bien qu'elle ne soit pas la commune la plus étendue de la région ni du département, la superficie est néanmoins plus importante
que Lyon (), Lille () ou Bordeaux ()
Le territoire communal est urbanisé au presque trois cinquièmes, mais cette urbanisation est en forte croissance.
Le reste du territoire communal est composé d'espaces verts, d'espaces naturels protégés (rives du Lez, parc zoologique de Lunaret et bois de Montmaur) et de zones agricoles.
Environ de terrains sont encore à dominante agricole, principalement plantés en céréales et vignes.
Ses principales localisations sont à l'est (
Montaubérou, Valédeau et Flaugergues)
, au sud de l'autoroute A9 (Méjanelle, Mogère, Première écluse), au nord (Plan des 4-Seigneurs, domaine de La Valette), à l'extrême sud (Petit-Grès) et à l'ouest (Mas-Nouguier, Château-Bon, Bionne, Rieucoulon).
Hydrographie
Montpellier est traversée par cinq cours d'eau : la Mosson, qui borde la commune à l'ouest et au sud, un de ses ruisseaux affluents, le Rieu Coulon, le Verdanson et, à l'est, le Lez et la Lironde .
Montpellier s'étend en direction du rivage maritime avec la création de nouveaux quartiers à l'est puis au sud du centre-ville (successivement Antigone, Richter puis Port Marianne), et sous l'impulsion de Georges Frêche, qui a déclaré en 1977 vouloir faire de Montpellier « la façade maritime entre Gênes et Barcelone ».
Climat
Le climat de Montpellier est typiquement méditerranéen.
Il en découle des températures assez douces ( en moyenne), un ensoleillement parmi les plus élevés de France avec seulement sans soleil par an, une durée de 7 h 22 min par jour en moyenne, largement supérieur à la moyenne française de 4 h 46 min ;
et des jours de précipitations peu nombreux de 29 alors que la température n'était
que de .
Cette différence crée souvent une sensation de bien-être, mais peut parfois faire ressentir un grand inconfort comme lors de l'épisode caniculaire de 2003, lors duquel il a été calculé un indice de chaleur supérieur à 30 pendant la quasi totalité des nuits du mois d'août.
À l'inverse, le mistral et la tramontane, vents provenant respectivement du nord-est et nord-ouest, assèchent l'air et s'accompagnent souvent d'une sensation de refroidissement éolien (Windchill), avec un ressenti souvent négatif en hiver, mais parfois, la tramontane, par effet de foehn sur les Cévennes, fait monter la température, généralement de façon importante et très rapide, en été comme en hiver, de jour comme de nuit
En outre, relativement protégée par l'avancée des reliefs cévenols et se situant entre les couloirs respectifs du mistral et de la tramontane que sont la vallée du Rhône et la plaine de l'Aude, Montpellier est la ville la moins ventée du golfe du Lion.
Cependant, ces données ne sont pas relevées à Montpellier même mais à la station météorologique de Fréjorgues, située sur la commune de Mauguio, plus proche de la mer, donc plus tempérée par les brises marines estivales.
Voies de communication et transports
Accès routiers
Montpellier se situe en bordure des autoroutes A9 et A709.
Sur l'A709, qui sert de périphérique à la métropole, cinq sorties lui sont attribuées :
Montpellier Nord-Est (Vendargues), Montpellier Est, Montpellier Sud, Montpellier Ouest et Montpellier Sud-Ouest (Saint-Jean-de-Védas).
Le trafic est souvent ralenti aux heures de pointe (8 h à 9 h ;
12 h à 14 h et 17 h à 19 h)
car l'autoroute est gratuite entre Baillargues à l'est et Saint-Jean-de-Védas à l'ouest, et est donc utilisée par les habitants de la métropole comme une rocade.
Le , l'ancien tronçon de l'autoroute A9 traversant l'agglomération a été renommé A709 sur , la nouvelle portion de l'autoroute A9 passant à quelques centaines de mètres plus au sud par une nouvelle section de à ayant ouvert le même jour.
Montpellier est également desservie par l'A75 (Clermont-Ferrand - Béziers) via l'A750, autre autoroute de destinée à prolonger l'A75 vers Montpellier.
Elle démarre sur la commune de Ceyras, près de Clermont-l'Hérault, pour se terminer à Grabels et se prolonger par la RN109 en jusqu'à l’Avenue de la Liberté, l'axe entrant dans la ville à l'Ouest.
Circulation urbaine
Selon une étude réalisée par un fabricant de GPS (TomTom) en 2015, Montpellier est la la plus embouteillée de France.
Cela s'explique notamment par sa forte croissance démographique, sa situation aux abords de l'A9, et la concentration des pôles d'activités à quelques endroits de la ville (Millénaire, Agropolis et Garosud) qui sont faiblement desservis par les transports en commun.
Depuis l'été 2004, la quasi-totalité du centre historique est une zone piétonnière et n'est accessible qu'aux riverains motorisés et aux livreurs (à des heures fixes et principalement la nuit).
Il est donc préférable de stationner aux extrémités de la ville dont seize parkings ont été aménagés à proximité des lignes de tramways ou de venir en train (Gare Saint-Roch) et d'utiliser les transports en commun (TAM) qui semblent être la meilleure solution pour se déplacer.
Les axes routiers les plus saturés aux heures de pointes sont le boulevard Gambetta, la rue Anatole-France, le tunnel de la Comédie, l'avenue Pierre Mendes-France, les abords du lycée Jean Mermoz et du Corum, l'avenue de la Justice, le rond point de la Lyre, ainsi que tous les accès à l'autoroute.
Le déplacement à vélo est de plus en plus courant à Montpellier, qui possède environ de piste cyclable.
Transports
urbains
La société TAM organise le réseau de transports publics de la métropole de Montpellier ainsi que plusieurs parcs de stationnement.
Certains services sont assurés avec les matériels et personnels de TAM, d'autres sont sous-traités à des entreprises privées, ou délégués à l'opérateur du département : Hérault-Transport.
La ville de Montpellier est desservie notamment par :
* la ligne 1 du tramway (Mosson - Odysseum), inaugurée en juin 2000
, relie La Paillade au nord-ouest à la zone commerciale Odysseum à l'est, elle passe par les hôpitaux et facultés au nord, puis en bordure du centre historique (Corum, place de la Comédie), par la gare SNCF et les quartiers Antigone et Richter.
Elle a été prolongée en septembre 2009 vers l'extension de la zone commerciale et ludique d'Odysseum.
Lors de sa création, cette ligne fit notamment parler d'elle pour l'esthétique de son habillage créé par les stylistes Élisabeth Garouste et Mattia Bonetti (bleu marine avec des silhouettes blanches d'hirondelles) et par son passage sur les terrasses de café de la place de la Comédie ;
* la ligne 2 du tramway (Saint-Jean-de-Védas - Jacou), qui relie les communes périurbaines de Jacou, Castelnau-le-Lez et Saint-Jean-de-Védas, en longeant le centre-ville selon un axe nord-est / sud-ouest.
La ligne est à voie unique à ses extrémités.
Son inauguration a eu lieu le 16 décembre 2006.
Sa décoration extérieure évoque les « papiers peints à grosses fleurs » des années 1970 ;
* la ligne 3 du tramway (Juvignac - Pérols/Lattes), qui part de la commune de Juvignac à l'ouest pour rejoindre, en traversant les quartiers ouest et sud de Montpellier puis se séparant en deux branches, les communes de Lattes et Pérols au sud-sud-est.
Sa livrée multicolore
fonds marins » est conçue par Christian Lacroix.
Les travaux ont commencé en mars 2009, et la ligne est en service depuis avril 2012 ;
* la ligne 4 du tramway (circulaire (Montpellier))
reprend certaines portions des lignes 1, 2 et 3, et effectue le tour complet du centre-ville de Montpellier.
Sa livrée est conçue par Christian Lacroix et a pour thème le siège de Montpellier par Richelieu, d'où sa robe dorée évoquant le feu des canons et l'art baroque de l'époque.
Elle est mise en service depuis avril 2012 et l'extension permettant son bouclage a été mise en service en ;
* 36 lignes de bus TAM (lignes de bus de Montpellier)
, complétées par une dizaine de lignes départementales Hérault Transport, desservent les quartiers de Montpellier et les communes de la métropole, dont deux lignes nocturnes : la ligne «
La Navette » circulant jusqu'à 1 h et l'«
Amigo », qui assure la liaison entre les boîtes de nuit de la métropole et les quartiers centraux et universitaires de la ville.
Le succès de cette dernière lui a valu d'être doublée ;
* le service de vélos en libre
service Vélomagg
compte 50 stations et vélos dont 550 en location courte durée et 600 en location longue durée.
Ce système ne s'appuie pas sur de la publicité et est géré par la métropole ;
* le service de voitures en libre-service Modulauto compte 19 stations à Montpellier ;
* le service de vélo-taxi Happymoov qui propose un système de transport en porte à porte dans le centre piéton, ainsi que des visites commentées de l’Écusson.
Fichier
Stadtbahn Montpellier.jpg|Tramway de Montpellier :
Fichier
Alstom Citadis 302 n°2050
TAM
Jacou.jpg|Tramway de Montpellier :
File:
Alstom Citadis 402 n°2087
TAM
Boirargues.jpg|Tramway
de Montpellier
File:
Montpellier TaM
Alstom Citadis n°2044 T4 Saint-Denis (1).JPG|Tramway de Montpellier : .
File:
Irisbus Citelis 12 n°183 TAM Saint-Denis.jpg|Bus de Montpellier.
Transports ferroviaires
Montpellier a été l'une des premières villes de France à disposer d'un chemin de fer le , avec l'ouverture de la ligne Montpellier
- Cette, alors qu'il n'existe à cette date qu'un total de de ligne.
La principale gare de Montpellier est la gare Saint-Roch, baptisée ainsi en .
Elle permet notamment d'effectuer le trajet de Montpellier à Paris-Gare-de-Lyon par TGV en , depuis la dernière extension de la ligne à grande vitesse () en 2001.
En , s'ajoute la nouvelle gare de Montpellier-Sud-de-France, implantée sur le contournement Nîmes
- Montpellier (ouvert dès pour les trains de marchandises)
en raison de sa position excentrée, de ses faiblesses initiales en termes de desserte et d'intermodalité, ainsi que de son coût (et de son financement), son utilité reste contestée.
À la fin des , la poursuite de la ligne à grande vitesse jusqu'à Perpignan reste à l'état de projet en raison de décisions ministérielles successives
Il est en concurrence avec le tronçon Narbonne
- Toulouse (puis Bordeaux), mais surtout avec le tronçon Bordeaux
- Saint-Sébastien (Espagne).
Depuis 2013, la coopération internationale Renfe
SNCF permet l'utilisation du TGV espagnol pour relier Montpellier aux villes de Figueras, Gérone, Barcelone et Madrid.
Par ailleurs, de la fin du au début de la seconde moitié du , Montpellier a été le terminus de plusieurs des lignes de la Compagnie des chemins de fer d’intérêt local du département de l’Hérault, gérées par le conseil général, dont le célèbre « Petit Train de Palavas ».
Transports aériens
Montpellier bénéficie d'un aéroport millionnaire en passagers (aéroport Montpellier-Méditerranée encore appelé Montpellier Fréjorgues son ancien nom), installé sur la commune de Mauguio à une dizaine de kilomètres du centre-ville et qui dessert de nombreuses villes européennes ainsi que certaines villes du Maghreb.
En octobre 2016, la compagnie Air France a ouvert à Montpellier sa ligne « navette » après Bordeaux, Marseille, Nice, Toulouse.
Urbanisme
Morphologie urbaine
Le centre historique de Montpellier est appelé l'Écusson.
Ce nom est dû à sa forme en écu, bouclier médiéval et symbole héraldique.
Ce centre historique reste très fortement marqué aujourd'hui dans le bâti montpelliérain car il est resté le cœur de la ville depuis le début du , et n'a pas subi de fortes destructions (hormis celles des églises lors des guerres de religion) contrairement aux faubourgs qui ont été détruits de nombreuses fois et intégralement du .
Il est limité par une série de boulevards qui suivent le tracé des anciennes murailles de la ville, comme c'est le cas de la majorité des villes européennes.
De ces puissantes fortifications jamais prises, démantelées en partie sur ordre de Richelieu après le siège de 1622, il ne reste que deux éléments notables :
* la tour de la Babotte fut longtemps un observatoire astronomique.
Elle permet d'accéder à la vieille ville, près des quartiers anciennement bourgeois.
À l'origine, cette tour était semblable à la tour des Pins et n'était même pas percée d'une porte.
Dans son ombre se trouvaient d'importantes étuves de la ville ;
* la tour des Pins, qui servit successivement de refuge pour les catholiques pendant les guerres de religion, de prison pour femmes au , et de centre de dépôt des archives municipales jusqu'en 2000.
Elle est aussi l'objet d'une des prophéties (centuries) de Nostradamus.
L'astrologue annonça que Montpellier périrait par les flammes le jour où les pins coiffant cette tour disparaîtraient.
Cette prédiction a été prise en considération lors de la dernière restauration de l'édifice, qui impliquait l'arrachage desdits pins : la ville n'a pas manqué d'y installer quelques thuyas en pots.
La porte située au débouché de la rue de l'Université (porte de la Salinière) n'est pas médiévale ;
les portes d'enceinte médiévales étaient toujours surmontées de tours.
Elle a été bâtie à la fin du par souci esthétique et en souvenir.
Au , sur cette même ligne de l'ancienne fortification, est bâti l'Arc de Triomphe ouvrant la vieille ville sur les jardins du Peyrou, qui remplace lui aussi l'ancienne porte médiévale.
L'extrême centre de l'écusson a été bâti en « circulade » (rues Rebuffy, du Bayle, du Petit-Scel, Philippy…).
Avec près de , le centre historique de Montpellier est une des plus grandes zones piétonnes d'Europe.
Le nombre de monuments connus de la ville, étonnamment faible eu égard à la richesse de son histoire, tient au fait qu'il a été largement ignoré et par conséquent très peu mis en valeur.
Tous les anciens châteaux et palais que comptait la ville ont disparu, la plupart du temps détruits volontairement par les habitants ;
le principal palais se situait à l'emplacement du palais de justice.
La grande richesse de Montpellier réside donc surtout dans l'ensemble de son bâti : la grande majorité des bâtiments de l'Écusson est d'origine médiévale, et même si très peu n'ont pas été remaniés depuis le Moyen Âge, il suffit d'ouvrir les yeux pour voir encore présentes dans les murs des dizaines de fenêtres de forme typiquement médiévale et des centaines de salles voûtées dont une bonne part sont également d'époque médiévale.
La quasi-totalité des bâtiments du centre sont, sur des bases médiévales solides, d'époque moderne.
On peut mentionner parmi les plus beaux endroits et éléments patrimoniaux de Montpellier :
* l'hôtel Jacques-Cœur, siège du Musée languedocien, bâtiment du aux superbes poutres peintes augmenté d'un escalier monumental au .
Le musée possède d'ailleurs un grand nombre d'objets historiques de première importance ;
* la cathédrale Saint-Pierre, toujours debout malgré toutes les attaques qu'elle a subies, remonte au .
Son célèbre porche est unique.
La partie restante du cloître du monastère qui y est encore accolée est sublime ;
* la rue du Bras-de-Fer, aussi bien dans son ensemble que pour le fameux bras qui remonterait au ou son arc médiéval ;
* l'hôtel de Varennes qui comporte de nombreux éléments architecturaux médiévaux nettement repérables ;
* le mikvé médiéval (ou bain rituel hébraïque) qui remonte à la fin du .
Avec sa synagogue et d'autres locaux attenants, l'ensemble ainsi formé est unique en Europe.
Le site fait l'objet de fouilles archéologiques ;
* l'aqueduc Saint-Clément dénommé «
Les Arceaux » à son arrivée à Montpellier, construit par Henri Pitot (1695-1771), restaurateur du pont du Gard et inventeur du tube portant son nom.
Quartiers
Depuis 2001, la commune de Montpellier est officiellement divisée en sept quartiers, eux-mêmes divisés en sous-quartiers.
Chacun est doté d'un conseil de quartier et d'un adjoint au maire délégué.
Le quartier Montpellier-Centre regroupe le centre historique, l'Écusson.
Il est le cœur historique et économique de la ville de Montpellier et concentre la majeure partie de l'activité professionnelle.
On y trouve de nombreux espaces commerciaux et culturels : l'ancien grand lycée impérial (actuel lycée Joffre), la faculté de médecine et la faculté de droit, ainsi que des lieux de vie nocturne.
Le quartier de la Gare est le point névralgique du système de transports de la ville.
Il est desservi par les quatre lignes de tramway et plus de la moitié des lignes de bus de la métropole.
En plus du centre historique, on y trouve les sous-quartiers des Beaux-Arts, des Aubes, Antigone, Comédie, Gares, Gambetta, Figuerolles, des Arceaux et Bouttonet ;
* le quartier Croix
d'Argent
se situe au sud-ouest de la ville de Montpellier et connaît une croissance importante avec le développement de la zone de l'Ovalie ;
* le quartier
Les Cévennes, majoritairement résidentiel, accueille les classe moyennes de Montpellier, excepté le Petit Bard qui reste un quartier particulièrement défavorisé ;
* le quartier Mosson
situé à la périphérie nord-ouest de la ville, a longtemps été le plus pauvre de Montpellier.
Aujourd'hui, le développement exponentiel des Hauts-de-Massane, quartier résidentiel accueillant des classes moyennes, et un réaménagement progressif du quartier de la Paillade (création d'espaces verts et mise en service de deux lignes de Tramway) ont légèrement amélioré les conditions de vie de ses habitants, mais le fort contraste avec les autres quartiers de la ville apparaît clairement ;
* le quartier Hôpitaux
-Facultés est essentiellement résidentiel et accueille aussi de nombreuses infrastructures universitaires et de grands espaces publics (parc zoologique de Montpellier, palais des sports…)
, il comporte plusieurs sous-quartiers (Aiguelongue et Plan des Quatre Seigneurs) ;
* le quartier Port-Marianne
, encore inexistant il y a 50 ans est en pleine expansion.
Des infrastructures commerciales s'y développent massivement et de nombreux immeubles y sont en construction.
Trois des quatre lignes de tramway de la ville y circulent et rendent attractifs les espaces commerciaux qui s'y développent.
Il comporte plusieurs sous-quartiers (La Pompignane, Millénaire et Grammont)
* le quartier Prés d'Arènes est situé au sud-est de Montpellier
est essentiellement résidentiel.
L'autoroute A9 et la voie rapide Montpellier-Carnon en font une « porte d'entrée » de Montpellier.
Nouveaux quartiers et ZAC
Du fait de sa forte croissance démographique, la ville a fait d'énormes acquisitions foncières au cours des dernières décennies, développant la ville vers le sud et la mer.
Ce sont des quartiers entiers qui sortent de terre au fil des années.
La mairie conçoit ces nouveaux quartiers sous forme de ZAC (zone d'aménagement concertée).
La ville a notamment vu un bon nombre de ces ZAC s'installer dans le quartier Port Marianne :
* parc Marianne, Jacques-Cœur, Richter, Jardins de la Lirondes (ZAC de livrée autour de 2008), qui consistent en un réaménagement du quartier de la gare Saint-Roch, avec une extension et un agrandissement de la gare, ainsi que la construction d'un nouveau parc public de , , des bureaux, un théâtre…
En 2011, la mairie a pris place dans le quartier Port Marianne et il est prévu un renouvellement urbain du secteur de la mairie/Polygone, avec une tour écologique de de haut, un nouveau passage entre la Comédie et Antigone ainsi qu'un îlot de tours comprises entre .
L'îlot Du-Guesclin aux abords du viaduc du tramway dans ce même quartier devrait également faire peau neuve avec de nouveaux immeubles et aménagements ;
le but du projet vise également à créer une cohérence et une continuité urbaine entre la Comédie, le Polygone, et la gare.
On peut aussi noter à l'ouest de la ville les ZAC Malbosc, livrée en 2010 ;
* la requalification du quartier Prés d'Arènes a aussi été décidée avec la ZAC de la Restanque ;
ce quartier devrait être totalement reconstruit sur 20 ans, l'ancienne zone industrielle deviendra alors un éco-quartier desservi par la ligne 4 du tramway d'environ , de bureaux et de commerces ;
* le projet de fusion des universités montpelliéraines en campus «
Montpellier
Sud de France
qui va radicalement métamorphoser le quartier Hôpitaux
-Facultés
puisque cette fusion entraîne des projets urbanistiques tels que la restauration de locaux, la destruction d'autres, la construction de nouveaux logements étudiants, de commerces, le recouvrement de la route de Mende et, dernièrement, la ligne 5 du tramway en projet desservirait le campus ;
* à tous ces projets s'ajoute aussi la construction de la ligne TGV Nîmes
- Montpellier
, il est envisagé de construire une nouvelle gare TGV au sud de la ville ;
la ligne TGV Montpellier
- Perpignan est aussi à l'étude.
Le dédoublement de l'A9 entre Saint-Jean-de-Védas et Vendargues et la construction des rocades est, nord et ouest afin que Montpellier dispose d'un véritable périphérique.
La construction d'un quartier d'affaires est prévu autour de la nouvelle gare TGV et sera desservi par la prolongation de la ligne 1 du tramway.
Le quartier Cambacérès déploiera de bureaux sur un périmètre de .
Il comprendra un pôle tertiaire supérieur, destiné à accueillir des activités de service, des sièges d’entreprise et des PME-PMI et un campus créatif qui mettra en synergie les forces vives, innovantes et entrepreneuriales du territoire.
Logement
Montpellier comptait en 2014, avec principales, ou occasionnelles et vacantes.
Le nombre de logements HLM loués vides était de ou 15,7 % des résidences principales.
Le Ministère de la Cohésion des territoires compte, en 2016, sociaux au total, ce qui représente 22,2 % de tous les logements, au-dessous du seuil légal déterminé par la loi SRU.
De même, en 2009, il y avait dans la commune, dont secondaires et logements occasionnels et près de vacants.
Dans les années 1960, le nombre de logements total était trois fois moins élevé ( en 1968).
Près de 85 % des logements sont des appartements.
Toponymie
La première mention connue du nom de Montpellier figure dans un document conservé aux archives municipales de cette ville.
Il s’agit de l'acte de donation, daté de 985, d'un mont situé entre Lez et Mosson, par le comte et la comtesse de Mauguio, à Guilhem de Montpellier.
À cette date, quelques mas de cultivateurs sommairement implantés y formaient déjà une manse.
Le nom du mont y apparaît sous la forme latinisée de Monte pestellario.
On en relève par la suite d'autres attestations, sous les formes latinisées ou romanes : Montempestellarium vers 1076, Montpestlier, de Montepessulano en 1090, de Montepislerio au , Montpestler en 1103, etc., qui n'apportent rien d'un point de vue historique.
Le premier spécialiste à avoir proposé une interprétation plausible du toponyme de la ville est Hermann Gröhler, qui y a vu l'appellatif mont suivi d'un adjectif qualificatif en -ier, latinisé dans les textes en -arius ou -arium.
Les divergences de vues entre les nombreux spécialistes qui se sont penchés sur la question reposent sur l'analyse de ce second terme.
Hermann Gröhler lui-même y voit le produit du latin °pestellum, variante phonétique non attestée et simplement postulée du mot pastellum « guède, pastel » (Isatis tinctoria).
Selon cette analyse, le mons pestellarius serait donc « le mont où pousse le pastel ».
Cette interprétation sera par la suite adoptée par Albert Dauzat et Charles Rostaing, qui la préfèrent à la suivante.
Auguste Vincent l'identifie à l'ancien français pestiel, pestel «
pilon », et y voit donc une métaphore d'après la forme, « le mont en forme de pilon ».
Cette vision des choses n'est pas vraiment confirmée par la topographie des lieux.
Charles Camproux a une tout autre approche en 1974, et voit dans l'élément -pellier un dérivé gallo-romain en -arius > -ier d'une racine pré-indo-européenne °pel-
« colline ».
Cette interprétation se fait en contradiction avec les formes les plus anciennes du nom, qui sont toutes en pest (e)l- et non en °pel (l)-.
Malgré tout, Charles Rostaing, confrère et disciple d'Albert Dauzat, adopte ce nouveau point de vue dans le Supplément qu'il a apporté au Dictionnaire de ce dernier.
Cette analyse est également reprise en quelques mots par Bénédicte et Jean-Jacques Fénié en 1997, qui l'abandonnent pour adopter l’explication de Dauzat et Rostaing en 2002.
La dernière tentative d'explication est celle d'Ernest Nègre, qui identifie comme Auguste Vincent le radical au mot pestel, mais avec le sens que ce terme a eu en ancien occitan, à savoir « loquet, verrou », ou encore à celui de verbe pestelar « verrouiller ».
Il propose alors le sens global de « mont qui peut être fermé au verrou ».
Avec un sens similaire, on peut également citer Montgradail (Aude), dont le nom est formé sur garde « forteresse ».
Débuts de la ville au Moyen Âge
C'est en 985, dans une donation du comté de Melgueil, qu'apparaît pour la première fois le nom de Montpellier.
Le , le comte Bernard de Melgueil (Mauguio) octroie au chevalier Guilhem en échange de son dévouement l'ancien territoire situé entre l'antique voie Domitienne, le Lez et La Mosson.
Ses héritiers construiront sur leur nouveau fief un véritable bourg fortifié, doté d'un château et d'une chapelle qui deviendra la ville de Montpellier.
Située entre l'Espagne et l'Italie, proche de la via Domitia et du port gallo-romain de Lattes, la ville connaît rapidement un important développement économique et culturel, attirant doreurs, orfèvres, drapiers et changeurs.
Elle devient ainsi un centre d'échanges entre le Nord de l'Europe, l'Espagne et le bassin méditerranéen.
En effet, via des canaux, les étangs et le Lez, elle est reliée par les eaux à Lattes et la mer, mais aussi à Aigues-Mortes dans le courant du , ce qui lui permet de devenir une importante ville marchande à partir du .
La ville n'avait que deux ports fluviaux, l'un à Montpellier même, le port Juvénal (qui était situé au niveau de l'hôtel de région), l'autre à Lattes à l'emplacement de l'actuel port Ariane.
Montpellier était essentielle dans le commerce des épices au sein du royaume de France, ce qui permit aux Montpelliérains d'acquérir une connaissance particulière des plantes et épices venant essentiellement d'Orient, d'Extrême-Orient et même d'Afrique.
La ville était le principal port d'entrée des épices dans le royaume de France, alors que Marseille faisait alors partie du comté de Provence et était placée sous l'autorité du Saint-Empire.
L'église principale Notre-Dame-des-Tables constitue une étape renommée pour les pèlerins partant vers Saint-Jacques-de-Compostelle.
Cet afflux de pèlerins provoque la naissance et l'extension d'institutions charitables et hospitalières.
Des médecins juifs et arabes chassés d'Espagne se retrouvent à la faculté de médecine de Montpellier, faculté fondée en 1220 par le cardinal Conrad, légat du pape Honorius III.
Montpellier était en effet très cosmopolite déjà au .
En 1160, Benjamin de Tudèle qui visite le Sud de la France, note que la ville est « fort fréquentée par toutes les nations, tant chrétiennes que mahométanes et qu'on y trouve des négociants venant notamment du pays des Algarbes (
Al Andalus et le Maghreb) de toute l'Égypte et de la terre d'Israël ».
De plus des tombes juives et musulmanes témoignent de cette présence.
Une stèle découverte à Aniane datant du , porte notamment le nom du défunt
, un certain Ibn Ayyûb, jeune tâlib (étudiant en religion), une des branches des études théologiques et juridiques que proposait l'université de Montpellier à l'époque.
La renommée de son université de médecine, la deuxième plus ancienne d'Europe après celle de Salerne en Campanie, est déjà immense à la fin du , grâce à la valeur cosmopolite de la ville qui accueillait des savants de toutes les confessions.
Guilhem VIII meurt
le ,
sans avoir réussi à faire légitimer par le pape Innocent III son second mariage avec Agnès de Castille.
Il a donc pour seule héritière légitime la fille issue de son premier mariage avec Eudoxie Comnène, Marie.
Il charge pourtant certains magistrats de la ville d'assurer la régence en attendant que son jeune fils Guilhem, issu de son mariage avec Agnès de Castille, soit en âge de lui succéder.
Cette situation dure jusqu'au début de l'année 1204.
C'est alors que se produit une rupture majeure dans l'histoire de la ville.
Dans les premiers mois de l’année, une révolte éclata, aboutissant à l'abdication de Guilhem IX au profit de Marie de Montpellier et à l’expulsion du parti d’Agnès de Castille.
Pierre II d'Aragon a sans doute exercé des pressions politiques.
L'Aragon a cherché tout au long du à prendre possession de la Provence et du Languedoc, en concurrence avec les comtes de Toulouse, pour constituer un État puissant sur la Méditerranée.
Un mariage fut rapidement organisé entre l'héritière de la seigneurie et Pierre II d'Aragon (1176-1213), homme dynamique et roi d’un pays en plein essor.
Le mariage eut lieu le dans l’église originelle Notre-Dame-des-Tables et, à cette occasion, les Montpelliérains obtinrent l’autorisation de préparer un recueil de leurs droits, coutumes et privilèges.
Ce texte fut présenté au couple le , et approuvé par le nouveau seigneur de Montpellier.
On l’appelle la Grande Charte , et c’est le document qui fonde le gouvernement communal de Montpellier.
C'est donc un document majeur pour la ville.
C'est sous la souveraineté des rois d'Aragon puis de Majorque que la ville connut de 1204 à 1349 son apogée.
Jacques , fils de Pierre II et de Marie, natif de Montpellier, considérait la ville comme « la meilleure ville de l'univers », et y entretient une cour brillante.
Sous l'administration municipale du consulat, la ville se développa prodigieusement : elle s'enrichit beaucoup grâce au commerce méditerranéen et notamment la vente de draps (tissus) écarlates et d'épices, et sa population quadrupla.
Après son rattachement à la France en 1349, la ville devint une des plus peuplées du royaume avec Toulouse et Rouen.
La ville était également célèbre pour la qualité de ses vins, bien plus réputés que ceux des côtes du Rhône à cette époque.
De nombreux princes en font venir sur leurs terres.
Le plus célèbre de ces vins
, un vin blanc doux épicé appelé « garhiofilatum » a été recréé récemment par un viticulteur de Villeneuve-lès-Maguelone.
Jacques ayant résolu de partager ses États entre ses deux fils Pierre et Jacques, la seigneurie de Montpellier devint possession de Jaume II, roi de Majorque et comte de Roussillon, en 1276.
La ville restera sous tutelle du royaume de Majorque jusqu'en 1349, date à laquelle Jacques III de Majorque, ruiné, la vendit à Philippe VI de Valois pour la somme de d’or.
En 1289, les écoles de médecine et de droit de Montpellier, en activité depuis le et réputées comme centres d'érudition ouverts aux pensées juive et arabe, se virent accorder le statut officiel d'universités par le pape Nicolas IV.
C'était une consécration pour les centres d'enseignement et de savoir de la ville : désormais les diplômes montpelliérains étaient reconnus dans toute la chrétienté.
La période de grande prospérité de la ville s’acheva au cours de la seconde moitié du : la grande peste toucha de plein fouet la ville comme le reste de l'Europe, décimant à plusieurs reprises environ un tiers de la population.
De nombreux habitants la fuient, si bien qu'à la fin du siècle Montpellier n'est plus que l'ombre d'elle-même, comme en témoigne Pétrarque, qui y passe dans les années 1360 et est horrifié par le changement qu'il découvre dans une ville qu'il avait beaucoup appréciée.
De la Renaissance aux guerres de Religion
Au , la ville se redresse économiquement grâce à l'activité du port voisin de Lattes et au génie mercantile de Jacques Cœur, grand argentier du roi Charles VII.
Ce dernier aussi séjourna à Montpellier, en mars 1436, pour cet objectif.
Louis XI, quant à lui, ordonna la création d'une Cour des aides à Montpellier, par ses lettres patentes le 12 septembre 1467.
La faculté de médecine de Montpellier bénéficie même, en 1593, de la création d'un jardin des Plantes, aujourd'hui le plus ancien de France.
Après que le siège épiscopal de Maguelone a été supprimé en 1536, il s'établit à Montpellier.
La cathédrale Saint-Pierre est alors construite sur le site de l'église du monastère Saint-Benoît, fondée en 1364.
De l’ancien édifice gothique consacré par Urbain V, pape d’Avignon, ne subsistent que le massif de façade et les deux tours-clochers.
Son plan est inspiré du modèle méridional, et des influences avignonnaises sont manifestes, notamment dans la forme et la sobriété des arcs et des supports des colonnes.
Au , la réforme protestante gagne beaucoup d'adhérents et Montpellier devient un bastion du protestantisme et de la résistance à la couronne catholique française.
Mais au cours des décennies suivantes, les guerres de Religion entraînent la destruction quasi totale de tous les édifices catholiques situés à l'intérieur des murailles de la ville.
La cathédrale Saint-Pierre est la seule à ne pas être détruite, même si elle en souffre durablement.
En 1572-1576, la ville bénéficie de l’
alliance des protestants du Languedoc avec le gouverneur Montmorency-Damville, catholique conciliant
Mais la trahison de ce dernier, qui s’allie au roi en 1576, provoque le soulèvement de la ville qui rejette son autorité.
François de Châtillon la défend contre le long siège du gouverneur du Languedoc.
Quand la situation devient difficile, il fait une sortie, parcourt les Cévennes et va jusqu’à Bergerac pour recruter des renforts, et réussit à les ramener dans la ville.
En 1577 le palais royal (situé à l'emplacement du palais de justice) est détruit.
En 1598, l'édit de Nantes désigne Montpellier comme une des places fortes où le culte protestant est reconnu.
S'ensuivent une vingtaine d'années de calme, rompues lors d'une nouvelle guerre de religion.
En 1622, Louis XIII dirige le siège de la ville rebelle, qui capitule au terme d'un pilonnage intense de deux mois.
L'autorité du roi est rétablie et est symbolisée par la construction d'une puissante citadelle, actuellement le siège du très réputé lycée Joffre.
C'est aussi le retour de la domination catholique définitivement assurée par l'édit de Fontainebleau de 1685, par la destruction de tous les temples protestants et le bannissement des pasteurs.
Depuis, la ville est restée majoritairement catholique, mais comme toutes les autres villes de la région elle englobe une forte minorité protestante (et aussi, plus récemment, musulmane).
Une fois achevée la reconquête de Montpellier par le pouvoir royal et catholique, la noblesse fait construire de nombreux hôtels particuliers, particulièrement élégants et dont l’architecture est très caractéristique du centre historique.
L’un des plus beaux, l’hôtel de Guidais, peut être admiré à l’angle ouest de la promenade du Peyrou.
Propriété de la famille Molinier, il n’a pas été subdivisé.
Il fut la résidence de l’avant-dernier grand maître de l’ordre de Malte, Hompech, qui y mourut.
Le magnifique jardin et la maison typique du classicisme languedocien peuvent être visités.
La place de la Comédie et l’Arc de Triomphe-esplanade du Peyrou datent du (architecte Augustin-Charles d'Aviler).
C’est aussi le cas de la place Jean-Jaurès, construite sur le site de l’ancienne église Notre-Dame-des-Tables, détruite au cours des guerres de religion, et de la promenade Royale du Peyrou construite sur ordre de Louis XIV et en son honneur, à l’extérieur des fortifications.
Pour alimenter la ville et ses jardins, un aqueduc, dénommé «
Les Arceaux », achemine l’eau depuis Saint-Clément-de-Rivière.
Élaboré au milieu du par les ingénieurs Clapier et Henri Pitot, inauguré et mis en service le 7 décembre 1765, il aboutit au superbe château d’eau qui domine l’esplanade du Peyrou (architecte : Jean-Antoine Giral).
Jusqu’à la Révolution française, Montpellier est le siège des États de Languedoc.
À la fin du , Montpellier absorbe les communes voisines de Celleneuve, Montèls-les-Montpellier, Montauberon et Saint-Hilaire.
Le développement de la viticulture au favorise la constitution de fortunes et se traduit par une métamorphose urbaine considérable.
La sensibilité au développement culturel suit aussi avec la création du musée Fabre, principal musée d'art de Montpellier, ouvert en 1828, l'édification du palais de justice et de la préfecture le long de la percée de la rue Foch, des églises Sainte-Anne (dont la flèche du clocher néo-roman atteint et permet, aujourd'hui encore, de repérer la ville de loin) et Saint-Roch, de la gare, la reconstruction du théâtre après l'incendie de 1881 par Cassien Bernard, élève de Charles Garnier, et le réaménagement total de la place de la Comédie par la même occasion, bordée d'immeubles et de grands magasins haussmanniens en sont les parfaits exemples.
S'inspirant des travaux du baron Haussmann à Paris, des travaux sont effectués sous l'impulsion du maire, Jules Pagézy, pour créer de larges avenues au sein de l'Écusson et doter la ville de nouveaux bâtiments administratifs parfois monumentaux (par exemple le palais de justice et la préfecture).
Si les travaux sont inachevés, on leur doit malgré tout la rue Foch (ancienne « voie Impériale » reliant la préfecture à la promenade du Peyrou via l'Arc de Triomphe), la rue de la Loge bordée par les halles métalliques Castellane de type Baltard (inaugurées dès 1855) qui débouche sur la célèbre place de la Comédie dont l'actuel Grand Théâtre, à l'architecture et aux décors très «
Second Empire » fut inauguré en 1888 en remplacement de l'ancien théâtre de Jacques Philippe Mareschal incendié en 1881 .
Citons encore la rue de la République et la rue Maguelone qui donnent accès à la gare et sa colonnade (1844) donnant sur le square Planchon dominé par le grand temple protestant.
La ville s'étend ensuite vers ses faubourgs (Courreau, Saunerie, Figuerolles, Boutonnet, Saint-Jaumes) et autour de la gare (rue de la Méditerranée, boulevard de Strasbourg).
En 1880, la ville en pleine expansion ouvre un réseau publique de tramways hippomobiles.
En 1897, la première ligne de tramway électrifié est ouverte.
Elles vont se multiplier et former le premier réseau de tramway de Montpellier, fort de 5 lignes, qui sera fermé en 1949, à cause du manque d'entretien durant la Seconde Guerre mondiale et de l'avènement de l'automobile, après-guerre.
Le phylloxéra d'abord, et la surproduction viticole ensuite, apportent pour quelques décennies un coup d'arrêt à l'expansion de Montpellier.
Dans la lancée de la construction du nouveau théâtre, la ville se lance, néanmoins, dans le réaménagement urbanistique total et somptuaire de l'ensemble de la place de la Comédie entre 1885 et 1900, à l'architecture typiquement parisienne du Second Empire (hausmannienne) et de la Troisième République (utilisation de l'ardoise et du zinc pour les toitures).
Une note, pour les visiteurs, parfois étonnante pour ne pas dire « exotique » dans une ville méridionale à l'exemple du surprenant et original immeuble dit du « Scaphandrier » édifié en 1898.
Fichier:235 Montpellier
L'aqueduc Saint-Clément vu depuis la promenade du Peyrou.
JPG|L'aqueduc
Saint-Clément vu de la promenade du Peyrou.
Fichier:225 Montpellier
L'hôtel Saint-Côme.
JPG|L'hôtel particulier Saint-Côme ().
Fichier:231 Montpellier
L'Arc de triomphe.
JPG|L'
Arc de Triomphe (façade est)
Fichier:226
Montpellier
La Place de la Canourgue
L'hôtel particulier Richer de Belleval.
JPG|La place de la Canourgue et l'hôtel particulier Richer de Belleval.
Manifestation du 9 juin 1907
La date du , avec le gigantesque rassemblement de Montpellier, va marquer l'apogée de la contestation vigneronne dans la Midi de la France.
La place de la Comédie est envahie par une foule estimée entre .
C'est la plus grande manifestation de la Troisième République.
Dans son discours, Ernest Ferroul, en tant que maire de Narbonne, appelle à la démission de tous ses collègues du Languedoc-Roussillon.
Il prône ouvertement la désobéissance civique.
Quant à Marcelin Albert, il prononce un tel discours que le journaliste du Figaro en fut bouleversé et écrivit : .
La révolte vigneronne reçoit l'aval de toutes les tendances politiques, des royalistes aux radicaux, tous soutiennent activement le mouvement.
Tout le Languedoc est ligué contre Clemenceau, président du Conseil.
L'Église catholique ouvre même les portes de sa cathédrale et de ses églises.
Un communiqué de l'évêque Anatole de Cabrières, fait savoir qu'y seront accueillis pour y passer la nuit les femmes, les enfants et les viticulteurs grévistes.
Le même jour, de l'autre côté de la Méditerranée, près de défilent dans les rues d'Alger pour soutenir leurs collègues métropolitains.
Fichier:1907 Marcellin Albert
à Montpellier.jpg|Arrivée de Marcelin Albert
à Montpellier
Fichier
Montpellier Gueux 1907.jpg|Les gueux, place de la Comédie.
Fichier:1907- Manifestation des viticulteurs à Montpellier.jpg|La foule devant l'Arc de Triomphe.
Fichier
Le défilé des Gueux à Montpellier Juin 1907.
Place de la Comédie..jpg|Les manifestants envahissent la place de la Comédie.
Fichier:
Juin 1907
Les Gueux Montpellier.jpg|Le 9 juin 1907, pancarte à la gloire de Marcelin Albert.
Seconde Guerre mondiale
Durant la Seconde Guerre mondiale, la ville fait partie de la zone libre, peu à peu soumise aux intérêts allemands, de par la collaboration du régime en place.
Le 13 février 1941, le maréchal Pétain, accompagné de l'amiral Darlan, rencontre le général Franco à Montpellier.
En 1943, le réseau de tramways de la ville, peu entretenu à cause des restrictions de guerre est victime d'un accident (déraillement d'un tramway dû à un manque d'adhérence des roues aux rails, provoquant une collision entre deux rames).
Ce drame cause la mort de sept personnes.
La ville a toujours été un centre de résistance important.
En témoigne l'activité de Jean Moulin, célèbre résistant français établi à Montpellier pendant une importante partie de la guerre et dont le portrait photographique le plus célèbre a été réalisé devant un pilier de l'aqueduc des Arceaux.
La ville de Montpellier est bombardée plusieurs fois pendant la Seconde Guerre mondiale :
* 27 janvier 1944 : bombardement de l'aérodrome de Montpellier-Fréjorgues par la 15th USAAF ;
* 27 mai 1944 : deuxième bombardement de l'aérodrome de Montpellier-Fréjorgues
par la USAAF ;
* 5 juillet 1944 : bombardement de la gare de triage par la USAAF ;
* 17 août 1944 : bombardement du pont de Pavie par la USAAF ;
* 24 août 1944 : deuxième bombardement du pont de Pavie par la USAAF.
La ville est libérée par la DFL (division française libre).
Développement de la ville de 1945 à 1999
En 1949, l'ancien réseau de tramways vieillissant, fonctionnel durant la première moitié du est démantelé, pour laisser place au trafic automobile de plus en plus intense.
En 1956, le premier feu de circulation est installé à Montpellier, sur la place de la Comédie alors très fréquentée par les véhicules.
De 1960-1980, la ville connaît une forte croissance démographique, avec l'arrivée de nombreux pieds-noirs puis d'immigrés en provenance de tous les pays arabes du pourtour méditerranéen.
On observe un pic de développement impressionnant de 1962 à 1972 avec un taux de croissance démographique annuelle supérieur à 5 %.
En 1988, les 23 et 24 novembre, le deuxième sommet franco-espagnol se tient à Montpellier, en présence de François Mitterrand, du Premier ministre Michel Rocard et du chef du gouvernement espagnol Felipe González.
En 2000, le lancement du nouveau réseau de tramway est effectué dans le cadre du développement de transports alternatifs (l'ancien réseau avait été fermé en 1949, à l'avènement de l'automobile).
En 2009, la ville signe le pacte des maires d’Énergie-Cités.
En 2011, la nouvelle mairie est inaugurée.
En 2012, le réseau de tramway compte désormais 4 lignes, dont une comprenant un tracé partiellement achevé (ligne 4) pour être finalisé courant 2016.
Le , Hélène Mandroux, maire de Montpellier, célèbre le premier mariage
entre deux personnes de même sexe en France, unissant Vincent
Autin et Bruno Boileau.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Présidentielles
Candidats ayant obtenu plus de 5 % des suffrages exprimés :
Européennes
À l’élection européenne de 2014
, Louis Aliot (FN) est arrivé en tête avec 18 %, suivi par José Bové (EELV) avec 17,67 %
, Virginie Rozière (PS) avec 17,38 %.
Le taux de participation a été de 40,66 %.
Administration municipale
Liste des maires
Depuis la Libération, sept maires se sont succédé à Montpellier.
Le tableau ci-dessous en présente la liste.
Situation administrative
Cantons
Jusqu'en 2015, Montpellier était divisée en 10 cantons.
À la suite du redécoupage des cantons du département appliqué par décret en 2014, applicable depuis les élections départementales de 2015, Montpellier ne compte plus que six cantons :
Circonscriptions
Montpellier est divisée en cinq circonscriptions législatives :
* circonscription de l'Hérault (dont les cantons de Montpellier 5, 6 et 8), députée :
Patricia
Mirallès ;
* circonscription de l'Hérault (dont les cantons de Montpellier 1, 3, 7 et 9)
, députée : Muriel Ressiguier ;
* circonscription de l'Hérault (dont le canton de Montpellier 2), députée :
Coralie Dubost ;
* circonscription de l'Hérault (dont le canton de Montpellier 10), député : Nicolas Démoulin ;
* circonscription de l'Hérault (dont le canton de Montpellier 4), député : Patrick Vignal.
Métropole
Montpellier est la ville centre de la métropole de Montpellier, qui compte et en 2008.
En 2010, la commune de Montpellier a été récompensée par le label «
Ville Internet @@@@ ».
En 2014, la Montpellier Méditerranée
Métropole a reçu le label French Tech dont l'objectif est de soutenir les start-up au niveau local dans un but de dynamiser l'économie grâce à l'innovation.
Le recensement de 2012 évalue à la population de l'unité urbaine (c'est-à-dire la métropole au sens géographique et statistique), soit le rang français, à la population de Montpellier Méditerranée Métropole, et à la population de l'aire urbaine (soit le rang français).
Instances judiciaires et administratives
Plusieurs juridictions ont leurs sièges en ville :
* la cité judiciaire regroupe le tribunal d'instance, le tribunal de grande instance, le tribunal correctionnel et le tribunal de police, le bâtiment est situé place Pierre-Flotte (en contrebas sud du Peyrou) ;
* le conseil de prud'hommes et le tribunal de Commerce sont situés rue de Tarragone ;
* la cour d'appel et la cour d'assises sont logées dans l'ancien palais de justice (rue Foch) .
Fichier:
Montpellier cité judiciaire.
JPG|La cité judiciaire, nouveau palais de justice.
Fichier:
Ancien Tribunal de Montpellier.jpg|L'ancien palais de justice, actuel siège de la Cour d'assise, de la cour d'appel et du tribunal de commerce.
Fichier:
Montpellier Tribunal Administratif.
JPG|Le tribunal administratif.
Fichier:
Hotel Belleval 1.jpg|L'hôtel de Belleval, place de la Canourgue, ancienne mairie
Politique environnementale
La ville bénéficie d'un climat limitant le coût énergétique pour les bâtiments.
En plus de 25 ans, la ville a diminué par deux sa facture énergétique, soit une économie de 45 millions d'euros.
Fin 2007, cette station obtient une triple certification qui « récompense la qualité de la conception, de la réalisation et de l’exploitation de cette installation, dans le respect de l’environnement », ce qui constitue une première mondiale.
Cette certification est renouvelée en 2009.
La métropole pratique le tri sélectif et incite au compostage individuel.
La ville est équipée de 4 centres de collecte des déchets.
Jumelages
Par ailleurs existe un accord d'amitié et de coopération avec la ville de Sherbrooke, au Québec (Canada).
Les deux villes coopèrent essentiellement sur des thèmes médicaux et universitaires.
Montpelier
, la capitale du Vermont, doit son nom à la ville de Montpellier.
Il existe aussi une ville portant le même nom que Montpellier dans la province du Québec au Canada.
Enseignement
Montpellier est située dans l'académie de Montpellier.
Enseignement primaire
La ville de Montpellier accueille près de dans :
* maternelles et élémentaires privées sous contrat ;
* primaires
Calandretas » (maternelles et élémentaires), écoles associatives bilingues français-occitan sous contrat.
Enseignement secondaire
Collèges
La ville de Montpellier compte
dont :
* collège Leon-Còrdas, collège associatif Calandreta bilingue français-occitan, sous contrat
Lycées
La ville compte dont et sous contrat.
Le collège et le lycée Joffre accueillent
environ dans une enceinte fermée remarquable
, la citadelle de Montpellier, s'étendant sur près de
L'enseignement supérieur représente environ en classes préparatoires scientifiques, littéraires et commerciales.
Les classes scientifiques ( taupins) du lycée Joffre existent depuis plus de deux cents ans.
Les classes préparatoires littéraires (hypokhâgnes, khâgnes) comptent et les classes commerciales une centaine.
Le lycée Georges-Clemenceau, proche du centre ville, fut à l'origine le premier Lycée de jeunes filles de France.
Il prépare à l'Abibac (baccalauréat franco-allemand) et il propose une seule formation postbac en BTS des assurances.
Le lycée Jules-Guesde, anciennement du «
Mas de Tesse », est avant tout un lycée polyvalent spécialisé dans les nouvelles technologies, quelques langues rares
et il propose également quelques enseignements en classes préparatoires économiques et commerciales option technologique et littéraires, ces dernières en partenariat avec l'université Montpellier III Paul-Valéry-Montpellier.
Convention avec l'Institut d'études politiques de Paris (« Sciences-Po »).
Le lycée Jean-Mermoz est avant tout un lycée à orientation technique avec un large choix de séries pour le secondaire et proposant, par ailleurs, un choix de classes préparatoires scientifiques (PTSI-PT), ainsi que des classes préparatoires juridiques et économiques (préparation à l'ENS de Cachan).
Le lycée Jean-Monnet situé dans le quartier Les Cévennes, est le seul lycée public de la ville à proposer des spécialités artistiques : l'histoire des arts, la musique, le cinéma, les arts plastiques, la danse et le théâtre.
Parmi les formations post-bac, la filière artistique est représentée par un Diplôme National des Métiers d’
Art et du Design
Le lycée privé Notre-Dame-de-la-Merci propose depuis 1991 quelques classes préparatoires scientifiques et commerciales mais son enseignement est centré essentiellement sur les classes du secondaire.
Enseignement supérieur
Montpellier est le pôle universitaire de France après Paris, Lyon, Toulouse, Lille, Aix-Marseille et Bordeaux.
On estime à près de .
Un quota de des étudiants de Montpellier ne sont pas originaires de la région Languedoc-Roussillon et sont de nationalité étrangère.
Parmi les étudiants étrangers, une majorité vient d'un pays hors de l'Union européenne et sont africains.
Le Languedoc
Roussillon Universités regroupe les établissements d'enseignement supérieur de la ville et de la région Languedoc-Roussillon.
Universités
Montpellier est dotée de deux universités :
* l'université de Montpellier qui regroupe les disciplines diverses telles que le droit, la médecine, la pharmacie, l'économie, la gestion, l'odontologie, les STAPS, les sciences, Polytech'Montpellier, l'IAE de Montpellier (Institut d'administration des entreprises), trois IUT (Instituts universitaires de technologie : Béziers, Nîmes, Montpellier) et la faculté d'éducation (exIUFM) ;
* l'université Paul-Valéry-Montpellier qui regroupe les lettres, les sciences humaines, les arts et les langues.
La renommée des universités montpelliéraines est importante, notamment dans le domaine de la recherche médicale et scientifique, et ce depuis le Moyen Âge.
La faculté de médecine de Montpellier est la plus ancienne faculté de médecine en activité au monde.
Les cours de médecine et de droit débutèrent dès le et la faculté fut instituée en 1220.
Dès 1340, en avance sur le reste de l'Europe, elle créa un cours d'anatomie qui fit rapidement sa renommée et, en 1556, elle fut la première à se doter d'un amphithéâtre consacré à l'examen des cadavres.
C'est à Montpellier que fut réalisée la première autopsie d'étude sur corps humain, au secret de la religion qui interdisait toute intervention sur des personnes décédées.
Cette faculté a compté d'illustres étudiants et de grands praticiens, parmi lesquels Arnaud de Villeneuve, Guy de Chauliac (père de la chirurgie médicale), Nostradamus, François Rabelais (médecin humaniste), François de Lapeyronie (chirurgien du roi), Paul-Joseph Barthez (médecin personnel de Louis XVI et de Napoléon ).
Les bibliothèques des universités font partie de la BIU.
La faculté de médecine abrite une importante bibliothèque de manuscrits, dont et imprimés antérieurs à 1800.
Grandes écoles
* Groupe Sup de Co Montpellier Business
School, regroupant l'ESC Montpellier : Programme Master, L'EIM : programme Bachelor et L', programme pour professionnels ;
* Montpellier SupAgro
- Institut national d'études supérieures agronomiques de Montpellier ;
* EPF
- École polytechnique féminine d'ingénieur-e-s ;
* Polytech
' Montpellier
- École polytechnique universitaire de Montpellier ;
* ENSAM
- École nationale supérieure d'architecture de Montpellier ;
* ESBAMA
- École supérieure des beaux-arts de Montpellier ;
* AgroParisTech
Institut des sciences et industries du vivant et de l'environnement) l'ENGREF est une école interne à AgroParisTech (établissement secondaire) ;
* ENSC
Montpellier
- École nationale supérieure de chimie ;
* ei.cesi
- école d'ingénieurs du cesi (établissement secondaire) ;
* IRC (ex-CNEARC)
- Institut des régions chaudes l'IRC est un des quatre établissements composant MontpellierSupAgro ;
* COFAT
- Commandement de la formation de l’armée de terre (établissement secondaire).
Grandes écoles du numérique
* Fondation Agir Contre l'Exclusion
- FACE Hérault
Up to : formation développeur.se web ;
* OFIAQ
- installateur en réseaux de communication et télécommunication ;
* Passerelles SCOP
- préformation numérique matériels, réseaux, multimédia.
Enseignement supérieur privé
* ACFA Multimédia
- école d'enseignement supérieur privé, métiers de l'audiovisuel et du multimédia ;
* ArtFx
- école supérieure d'enseignement technique privé
- école de 3D, graphisme, effets spéciaux, cinéma, audiovisuel, trucage, jeux vidéo, game design, images de synthèse, arts appliqués ;
* Brousse
- école d'enseignement technique privé
- formation générale en communication visuelle : arts graphiques, arts plastiques, PAO, infographie/3D, photographie numérique, multimédia, vidéo numérique ;
* Cours Diderot
- école d'enseignement supérieur privé.
Campus Diderot
Éducation
Prépas paramédicales : infirmier.ère, orthophoniste, kinésithérapeute, remise à niveau scientifique…, prépas carrières sociales.
BTS tourisme, diététique, commerce international, environnement.
Bachelors professionnels en France et à l'étranger ;
* EFS
- École française de sophrologie, formation à la profession de sophrologue ;
* EDNH
- École de diététique & nutrition humaine.
École diététique et nutrition humaine bac+3 : bachelor diététique & nutrition humaine, bachelor diététique & nutrition sportive
adaptée
- bac+5 : mastère diététique & nutrition humaine ;
* EHF
- École de haute finance
- BTS comptabilité gestion des organisations, DPECF, DECF, DESCF ;
* EPITECH
- École internationale des technologies de l'information
- école d'expertise en informatique bac+5 ;
* EPSI Montpellier
- École privée des sciences informatiques ;
* COEPTIS
/ESCAIA
- École supérieure de la coopération agricole et des industries alimentaires ;
* ESCA
SUP
- École d'enseignement supérieur privé, métiers du commerce, de la gestion et du marketing sportif.
Du bac+2 au bac+5 européens ;
* ESICAD
- École privée de commerce Alphonse-Daudet ;
* ESMA
Aviation
Academy
- École supérieure des métiers de l'aéronautique ;
* École supérieure des métiers artistiques, MANAA, design d'espace, communication visuelle, photographie, cinéma d'animation ;
* ETEC Formatep
- École technique privée de coiffure et d'esthétique ;
* IDELCA
Business
School
- École privée de commerce et management
- de bac à bac+5 ;
* IPESAA
- Institut privé d'enseignement supérieur d'arts appliqués ;
* IPESUD
- École préparatoire aux écoles paramédicales, orthophonie, infirmier, ergothérapeute, kinésithérapeute, podologue, psychomotricien ;
* ISCOM
- Institut supérieur de communication (publicité, marchandage, relations presse) ;
* SUPEXAM
- École préparatoire aux écoles paramédicales et au concours PACES ;
* SUPEXUP
- Écoles privées supérieures d'immobilier et de commerce bac +2, +3, +5 inscrits
RNCP : immobilier (école FNAIM agréée CEFI), commerce, ressources humaines ;
cette école est implantée sur le campus des métiers du quartier du millénaire et dispose de 140 logements étudiants.
* SUPINFO International
University
- École supérieure d'informatique (post-bac à bac+5).
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Selon l'enquête INSEE réalisée sur la période de 2007 à 2012, Montpellier a connu la plus forte croissance démographique des principales communes du pays (+1,1 %), devant Paris et Lyon.
Aussi, la région Languedoc-Roussillon progresse 2 fois plus vite que la moyenne nationale, la plaçant en position des régions les plus attractives derrière la Corse.
Au cours de la première moitié du , la croissance de Montpellier se fait à un rythme plutôt calme : 0,47 % par an en moyenne.
À la fin du et au début du , elle n'est même pas la ville la plus peuplée du Languedoc, Nîmes la devançant de quelques milliers d'habitants.
Par la suite, après la Seconde Guerre mondiale, avec notamment l'installation déterminante d'IBM et la restructuration de ses universités durant les années 1960, elle devient cinq fois plus importante : 2,2 % par an de 1954 au recensement de 1999.
Un premier record est établi avec une croissance démographique annuelle de 5,3 % entre 1962 et 1968, due en grande partie à l'arrivée des pieds-noirs d'Afrique du Nord et à l'immigration du Maghreb (essentiellement du Maroc) et d'Espagne (la plus grande communauté espagnole de France se situe d'ailleurs dans la commune voisine de Mauguio).
Entre 2001 et 2006, personnes venant de l'étranger ou d'une collectivité d'Outre-mer se sont installées dans la métropole de Montpellier, ce qui représente 13 % de l'ensemble des entrants dans le territoire.
Cette proportion est de 12 % dans les territoires comparables.
Ces personnes viennent principalement d'Afrique (44 %) dont près de la moitié du Maroc.
Les arrivants d'un pays d'Europe constituent un tiers de l'ensemble des arrivants, ils arrivent principalement d'Allemagne, du Royaume-Uni, d'Espagne ou d'Italie.
Ces arrivées sont largement alimentées par des étudiants qui viennent poursuivre une partie de leur cursus dans un des établissements d'études supérieures du pôle universitaire de Montpellier.
Le recensement de 2006 précise que 21,9 % de la population montpelliéraine ont entre , 62,7 % entre , et 15,4 % ont et plus.
Si la proportion de jeunes de moins de est équivalente à celle de la région (qui en compte 22,1 %), la présence des universités fait que la ville attire de nombreux jeunes adultes.
Ainsi, 46,1 % des Montpelliérains sont âgés de moins de et seulement 15,4 % plus de .
La ville est ainsi plus jeune que sa région : le Languedoc-Roussillon compte en effet 33,3 % de moins de et 26,9 % de plus de .
Il faut également souligner que Montpellier accueille sur son territoire près de qui sont, pour la plupart, inclus dans le recensement de population.
C'est ainsi que l'on constate, par exemple, une grande différence entre le nombre total d'habitants ( en janvier 2008) et le nombre d'inscrits sur les listes électorales ( inscrits en juin 2009 sur la commune de Montpellier).
En 2008, la ville compte également soit 14,3 % de sa population (dont 2,8 % nés en Europe et 11,5 % nés hors d'Europe, principalement originaires du Maghreb).
Elle se place donc loin devant les moyennes nationale (8,5 %) et régionale (8,9 %) et en quatrième position parmi les villes de plus de juste derrière Paris (20 %), Strasbourg (19 %) et Nice (15,9 %).
Si le taux de croissance de 1,5 % par an se maintenait, Montpellier pourrait atteindre le million d'habitants vers 2100.
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement jeune.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à (17,4 %) est en effet inférieur au taux national (21,8 %) et au taux départemental (24,2 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (53,6 %) est supérieur au taux national (51,9 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2008, la suivante :
* 46,4 % d’hommes (0 à 14 ans
17,3 %, 15 à 29 ans
32,4 %, 30 à 44 ans
20,6 %, 45 à 59 ans
14,9 %, plus de 60 ans
= 14,8 %)
* 53,6 % de femmes (0 à 14 ans
14 %, 15 à 29 ans
32 %, 30 à 44 ans
18,3 %, 45 à 59 ans
16,1 %, plus de 60 ans
= 19,7 %)
Manifestations culturelles et festivités
Festivals
* les Rencontres Folkloriques de Montpellier, place de la Comédie (fin avril, début mai) ;
* le Festival Occitan Total Festum, le 21 octobre, place de la Comédie ;
* le festival Diffuz, autour de la culture libre (logiciels, musique), octobre ;
* la Comédie du livre, fin mai début juin, sur la place de la Comédie ;
* le Festival de Radio France et Montpellier Languedoc-Roussillon ;
* le Festival Montpellier Danse de danse contemporaine ;
* le Festival Turbulences Sonores (musique contemporaine)
* le Festival du cinéma méditerranéen, dit Cinémed ;
* les Internationales de la Guitare, au mois d'octobre ;
* le Festival à 100 %, espace Grammont, au mois d'octobre ;
* le Festival des fanfares, quartiers Beaux-Arts/Pierre
Rouge
et Boutonnet
, mi-juin ;
* les ZAT , qui se déroulent entre 2010 et 2020, deux fois par an (avril et novembre), dans un quartier de la ville différent à chaque fois ;
* le Festival international des sports extrêmes (Fise) au bord du Lez devant l'hôtel de Région au mois de mai (cinq jours)
* le Festival pour enfants Saperlipopette, Voilà Enfantillages ;
* les Nuits des Équinoxes, à la faculté de sciences, fin mars (festival de théâtre amateur du TAUST) ;
* l'Association Patrimôme met en valeur le patrimoine auprès des enfants ;
* le Battle
of the Year, fin avril (festival de danse hip-hop) ;
* le festival Electromind (musiques électroniques) fin juillet espace
Grammont ;
* les Estivales de Montpellier, chaque vendredi de fin juin à début septembre ;
* le Festival des Architectures Vives du 15 au 19 juin ;
* la Montpellier-Reine est une course solidaire et ludique dans l'Écusson de Montpellier au profit de la lutte contre le cancer du sein.
Elle se déroule le jour de la fête des Mères ;
* la Marche des Diversités Gay Pride qui se déroule traditionnellement le samedi du mois de juin ;
* les Boutographies
- Rencontres photographiques de Montpellier, festival de la jeune photographie européenne de création qui tire son nom du quartier Boutonnet où il a démarré ;
* le festival I
LOVE TECHNO exporté en France.
LOVE TECHNO est un festival de musique électronique créé en 1995 par Peter Decuypere et Herman Schueremans.
Il a lieu tous les ans en novembre à la Flanders Expo de Gand, en Belgique et depuis 2011 à Montpellier.
Équipements culturels
* le Pavillon populaire, espace d'exposition municipal situé sur l'esplanade et principalement consacré à la photographie ;
* la salle Dominique-Bagouet, espace d'exposition municipal situé sur l'esplanade ;
* le réseau des dix médiathèques qui quadrille Montpellier Méditerranée
Métropole ;
* la salle Saint-Ravy, espace d'exposition municipal consacré principalement aux artistes émergents ;
* le carré Sainte-Anne, espace d'exposition municipal au sein de l'ancienne église Sainte-Anne ;
* La Panacée, salles d'expositions d'art contemporain et résidence universitaire pour les étudiants en art de Montpellier ;
* le palais des Congrès et l'opéra Berlioz au sein du Corum ;
* l’amphithéâtre (1 800 places) et le théâtre d'Ô
dans le domaine départemental d'Ô ;
* le théâtre
La Vignette dans l'enceinte de l'université de lettres Paul-Valéry
* le théâtre
Jean-Vilar
, théâtre municipal implanté dans le quartier de la Mosson ;
* le théâtre Humain trop humain, à Grammont, centre dramatique national de Montpellier (
anciennement théâtre des 13-Vents) ;
* le Rockstore, racheté par la ville, qui propose de nombreux concerts dans une ancienne église reconvertie et qui est également une discothèque ;
* l'Arena (capacité : pour des spectacles et pour le sport)
Cinémas
* Diagonal Capitole, Celleneuve*, Centre* Nestor Burma (Celleneuve), anciennement Diagonal
Celleneuve ;
* Le Royal (5 salles, ouvert dans les années 1960 et fermé en octobre 2014) ;
* le Mégarama pic Saint-Loup (sur la commune de Saint-Gély-du-Fesc)
Montpellier et les artistes
Montpellier attire de plus en plus d’artistes, confirmés ou en devenir :
* dans le milieu de la danse contemporaine
, la ville bénéficie d’une renommée internationale.
On doit celle-ci au défunt chorégraphe Dominique Bagouet et à celle qui lui a succédé, Mathilde Monnier, directrice du Centre chorégraphique national de Montpellier depuis 1994 ;
* la scène musicale électro-pop, avec Émilie Simon et des formations comme Rinôçérôse, qui s’exportent dans le monde entier et entraînent une multitude de groupes dans leur sillage.
Le guitariste compositeur et virtuose
Stéphan Forté
fondateur du groupe de métal néoclassique
Adagio ;
* la bande dessinée, très présente grâce à des auteurs comme Lewis Trondheim, Ptiluc, Guy Delisle, Matt Konture, Reno Lemaire ou Dadou ;
* l’
art contemporain
avec un grand nombre de plasticiens de qualité, stimulés par l’explosion du nombre de galeries d’art et la future création d’un centre d’art contemporain de dimension nationale.
Parmi ceux vivant ou ayant gardé des liens forts avec la ville, on peut citer : Pierre Joseph, Dominique Gauthier, Jeanne Susplugas, Yann Dumoget, Abdelkader Benchamma ;
* la littérature : ces dernières décennies, Montpellier et ses environs immédiats ont été choisis pour résidence par des écrivains réputés comme Christine Angot, Joseph Delteil, Régine Detambel, Laurent Grison, Jean Joubert, Jean Rouaud, Max Rouquette, James Sacré, Frédéric Jacques Temple, etc.
Montpellier est aussi une ville où se déroulent de nombreux festivals, dont certains de rayonnement international.
Les artistes locaux aussi participent à ces événements culturels de qualité, que la ville accueille pour de nombreuses disciplines artistiques (cf. ci-dessous).
Montpellier est également très active au niveau du street art avec des artistes comme Zest et Al
Sticking ainsi que la galerie Montana.
Académie des sciences et lettres de Montpellier
Créée en 1706, sous le nom de Société royale des sciences, l'Académie des sciences et lettres de Montpellier a repris vie en 1846 sous son nom actuel.
Elle est composée de 90 membres titulaires.
Santé
La ville compte un CHU et 6 cliniques privées :
Le CHU
Le Centre hospitalier universitaire de Montpellier constitue le pôle santé public de la ville (soins, enseignement, recherche) en lien avec la faculté de médecine, la faculté d'odontologie et la faculté de pharmacie.
D'une capacité de , employeur de , il se hausse au premier rang des entreprises de la région et constitue le premier employeur de la ville de Montpellier
Le CHU de Montpellier est un des plus importants de France (le ), son siège est situé au « Centre administratif André-Benech » (avenue du doyen Gaston-Giraud).
Le CHU de Montpellier est composé de , deux centres de soins et un institut spécialisé :
* hôpital
Arnaud-de-Villeneuve (ouvert en 1992), situé avenue du doyen Gaston-Giraud, il comprend notamment la maternité ;
* hôpital
Lapeyronie (ouvert en 1983), situé avenue du doyen Gaston-Giraud, il comprend notamment le service des urgences ;
* hôpital Gui-de-Chauliac, ouvert en 1970 dans des locaux modernes au nord-ouest de la ville situé
avenue
Augustin
Fliche ;
* hôpital
La Colombière, établissement destiné à la psychiatrie, initialement intitulé « asile de Font d'Aurelle » (ouvert en 1906) situé avenue Charles
Flahault ;
* hôpital Saint-Éloi
, ouvert en 1890, dénommé initialement « hôpital suburbain », en relais de l'ancien Hôtel-Dieu Saint-Éloi, situé avenue Augustin
Fliche ;
* hôpital
Bellevue (ouvert en 1973)
, situé place Jean-Baumel ;
* le Centre Antonin-Balmès destiné à la gérontologie (ouvert en 1997) situé avenue Charles-Flahaut ;
* le Centre de soins d'enseignement et de recherche dentaires, à proximité de la faculté d'odontologie (ouvert en 1996), situé avenue du Professeur-Jean-Louis-Viala ;
* lInstitut du cancer de Montpellier : ICM (anciennement dénommé Val d'Aurelle, ouvert en 1976), situé avenue des Apothicaires.
Fichier
Montpellier
Lapeyronie hospital.jpg|Entrée principale de l'hôpital
Lapeyronie.
Fichier:
Montpellier
la Colombiere.jpg|L'hôpital
La Colombière (bâtiment de la direction datant de 1906) initialement dénommé « asile de Font d'Aurelle ».
Fichier:
Montpellier
Saint
-Eloi.jpg|Entrée principale de l'hôpital Saint-Éloi.
Fichier:
Montpellier-Arnaud de Villeneuve.jpg|Entrée principale de l'hôpital Arnaud-de-Villeneuve
Fichier:
Montpellier
Gui de Chauliac.jpg|Entrée principale de l'hôpital Gui-de-Chauliac.
Les cliniques et centres de soins privés
Montpellier compte 6 cliniques et centres de soins privés :
* clinique Clémentville
, créé en 1912, spécialisée en obstétrique et chirurgie ;
* clinique Beausoleil, plus ancienne clinique mutualiste de France créée
en ;
* clinique Saint-Jean (déménagement prévu sur la commune voisine de Saint-Jean-de-Védas en 2020)
* clinique
du Millénaire
, a ouvert ses portes en 2003 dans le nouveau quartier Odysseum.
Seulement 8 % des personnes âgées du Languedoc-Roussillon vivent en institution.
En effet, le taux d’équipement en structures d'hébergement permanent pour personnes âgées (lits de maisons de retraite, logements de logements-foyers, lits en unités de soins de longue durée ou USLD) est inférieur de plus de 20 points à la moyenne nationale : pour âgées de et plus (contre ).
Sports
Montpellier est l'une des villes les plus compétitives sur le plan sportif de haut niveau.
Elle a accueilli des rencontres du Championnat du monde de volley-ball en 1986, de la Coupe du monde de football en 1998, du Championnat du monde de handball en 2001 et 2017 et de la Coupe du monde de rugby en 2007.
Le 17 octobre 2010 a eu lieu le premier marathon de Montpellier et qui a été suivi des éditions de 2011 et 2012.
En septembre 2011 se sont déroulés les Championnats du monde de gymnastique rythmique et au mois de mai 2012 les Championnats d'Europe de gymnastique artistique masculine.
Principales installations sportives
Stade YvesDuManoir pano.jpg|Le stade Yves-du-Manoir.
* stade Yves-du-Manoir, GGL Stadium (rugby à XV), ;
* stade Philippidès (athlétisme), propriété de l'université de Montpellier,
* stade du domaine de Veyrassi (baseball, football américain et compétitions d'athlétisme
* gymnase
Marcel-Cerdan
dans le quartier du Pas-du-Loup (handball)
* la ville possède aussi, depuis 2010, l'Arena qui est une salle multifonctions de nouvelle génération, première salle de ce genre construite en France depuis le palais omnisports de Paris-Bercy en 1984, et seconde salle indoor de France après Bercy.
Elle est sur l’emprise du parc des expositions.
La salle remplit à la fois les fonctions de salle de spectacles, de palais omnisports et de hall d’expositions et de congrès avec une capacité d’accueil de :
Principaux clubs de sport
* Montpellier possède un club de jeu de balle au tambourin, sport languedocien.
Le parking des Arceaux fut longtemps un haut lieu de la pratique ;
* en handball masculin, le MHB est quatorze fois champion de France entre 1995 et 2012, a gagné 11 coupes de France et 8 coupes de la Ligue.
Au niveau européen, il a remporté la Ligue des champions en 2003 et en 2018.
Il est également arrivé en demi-finale en 2005, et en quart en 2006 et 2010.
La nouvelle salle, l'Arena, doit permettre au club de rester à un haut niveau européen ;
* en football masculin, le Montpellier Hérault Sport
Club (MHSC)
a remporté le Championnat de France en 2012 et a gagné deux coupes de France en 1929 et 1990.
Le club joue au stade de la Mosson.
L'équipe féminine a été sacrée championne de France en 2004 et 2005, atteignant même la demi-finale de la Coupe d'Europe lors de la saison 2005 2010 ;
** en rugby
à XV féminin :
l'équipe féminine du Montpellier Hérault rugby évolue dans le Top 8 et a gagné le championnat en 2007, 2009, 2013 et 2014,
** en rugby
à XV masculin, le Montpellier Hérault rugby joue dans le Top 14,
en est finaliste en 2011 et 2018 et a remporté une coupe d'Europe (Bouclier européen) en 2004, elle est également championne de France de Pro D2 en 2003.
Le stade Yves-du-Manoir est, en France, le stade le plus récent pour un club de rugby,
** en rugby
à XIII,
la Rugby League
Montpellier XIII
a évolué dans le championnat de France Élite de rugby à XIII jusqu'en 2012 ;
* en baseball, les Barracudas de Montpellier se sont forgé un des meilleurs palmarès français en moins de trente ans d’existence : 3 titres de champions de France, 9 fois vice-champions, 1 Challenge de France, de beaux parcours dans les différentes compétitions européennes auxquelles le club est régulièrement qualifié, ainsi que de nombreux titres dans les autres divisions et catégories de jeunes ;
* Montpellier compte aussi dans les premières divisions en sport collectif des équipes en hockey sur glace (Montpellier Vipers), volley-ball masculin (le MUC), water-polo masculin (Montpellier Water-Polo), champions de France 2012, ainsi que l'équipe féminine de Montpellier-Lattes de basket-ball, sans oublier l'équipe Nicollin Pétanque aux très nombreux titres nationaux et européens ;
* en free-fight et en body-fighting
, on trouve le body-fighting club dans 6 centres sur Montpellier, dirigé par Ruddy Renaud, champion du monde WKA depuis 2009 (titre mis en jeu à Cardiff contre Lewis Patterson) ;
* en boxe française, le Club de boxe à Montpellier dirigé par Fred Nozaique au Planète
Fitness
compte plus de 100 licenciés ;
* en karaté (Shotokan), le Club occitan de karaté (COK), créé en 1979 par Francis Didier, a formé et entraîné plusieurs champions de France, d'Europe et du monde ;
* en gymnastique rythmique
, le pôle de Montpellier est coordonné depuis 2005 par Eva Serrano (gymnaste française la plus titrée en GRS)
* en gymnastique artistique
, le CEP Montpellier GYM a été créé en 1921.
En 1980, les entraîneurs Claude et Jean-Claude Albert mettent en place la classe à horaires aménagés dans un collège public en France, au collège Las Cazes.
Quatre ans plus tard, l'équipe féminine accède en DN3.
L'année 1989, les résultats du CEP sont ce que tous les clubs français souhaiteraient : les équipes, benjamine et minime, sont championnes de France, l'équipe des gymnastes du collège Las-Cazes passe en DN2.
En 1991 cette équipe est en DN1, et en 1993 c'est l'équipe masculine de Jean-Louis Blanc qui accède aussi en DN1.
En 2007, l'équipe féminine est en DN2 et compte une championne de France juniors.
En 2009, la même équipe se classe en DN1 et s'y maintient puisqu'elle y est encore en 2011 et est qualifiée pour 2012 ;
* en tennis de table, le MTT (Montpellier tennis de table) est 12 fois champion de France en proA Dames 1993-2003 ;
, par ailleurs, le tennis de table a ramené a Montpellier sa première coupe d'Europe en 2001 en Messieurs, et a récidivé 2 ans plus tard, en 2003 (Coupe d'Europe Nancy-Evans) ;
* en football américain, l'équipe des Hurricanes de Montpellier évolue en championnat de France D2 et a déjà remporté un titre de champion de France D3 en 2007.
Les juniors « J9 » ont été champions de France en 2013 et 2014 ;
* en football australien, l'équipe des Montpellier Fire Sharks est une des premières équipes en France ;
* en canoë-kayak :
Montpellier Université
Club Canoë Kayak (
MUC-Canoë Kayak)
* en roller slalom, Le MUC Roller et Kompakombo sont deux associations de Montpellier développées par des champions et vice-champions du monde de la discipline.
L'association Montpellier Inline propose aussi la pratique du roller de vitesse et d'endurance.
Sans oublier la RiM (Roller in Montpellier) qui regroupe tous les pratiquants de roller chaque vendredi du mois pour une randonnée dans les rues de Montpellier ;
* en tir sportif, la Société de tir de Montpellier a été le club formateur d'Émilie Évesque qui a participé aux Jeux olympiques de Londres en 2012 et de Clément Bessaguet, champion du monde junior.
Arrivées d'étapes du Tour de France depuis 1947
Médias
Presse écrite
* Grizette
, le magazine féminin gratuit de Montpellier ;
* Actuellement Vôtre, magazine gratuit diffusé sur la région montpelliéraine ;
* Montpellier Presse Online, le magazine online de Montpellier ;
* Objectif Languedoc-Roussillon, première revue économique du Languedoc-Roussillon, éditée par Écopresse ;
* Vent Sud, magazine d'art de vivre en Languedoc, Roussillon et Provence édité par Écopresse ;
* Direct Montpellier Plus, journal quotidien gratuit du groupe Midi libre ;
* L'Hérault du jour, quotidien régional, édition départementale du groupe
La Marseillaise / L'Hérault du jour ;
* Montpellier journal, média en ligne d'information indépendante, journalisme d'enquête ;
La Lettre M, hebdomadaire papier et en ligne d'informations économiques.
Télévisions
* TV Sud Montpellier (ex-7L TV), chaîne télévisée locale privée ;
Languedoc
Roussillon
chaîne télévisée locale publique
, elle propose des journaux quotidiens produits par la rédaction montpelliéraine ainsi que des émissions locales.
Ses chaînes sont émises depuis le mont Saint-Baudille ainsi que certaines depuis le bâtiment de l'hôtel de Région.
Radios locales
* Radio Aviva (88.0 FM), radio généraliste, première radio locale indépendante associative à Montpellier en 2008 ;
L'Eko (88.5 FM), radio pirate dès 1975, puis radio associative alternative et avant-garde depuis 1977 ;
* FM Plus (91.0 FM), radio associative généraliste culturelle.
Elle émettait de 23 h à 15 h en partage de fréquence avec Agora FM jusqu'en juillet 2016 où elle est autorisée par le CSA à émettre 24h/24 sur le 91 FM.
Agora FM a en effet cessé d'émettre en 2012 ;
* Radio Clapas (93.5 FM), radio associative de Montpellier ouverte sur la ville ;
* Divergence FM (93.9 FM)
, radio associative généraliste culturelle ;
* Radio Lenga d'Oc (95.4 FM), radio associative réalisant des émissions en langue occitane depuis ses studios à Montpellier.
Elle émet aussi dans le Midi ;
* RCF
Maguelone Hérault (98.3 FM)
, radio associative du diocèse de Montpellier ;
* France Bleu Hérault (100.6 FM), radio locale publique basée à Montpellier émettant aussi sur tout l'Hérault grâce au 101.1 FM depuis le mont Saint-Baudille ;
* Radio Campus
Montpellier (
102.2 FM), radio associative étudiante montpelliéraine ;
* Radio Flash (105.6 FM), radio locale commerciale basée à Valflaunès.
Elle est arrivée sur Montpellier en 2009 ;
* RTS (106.5 FM), radio locale commerciale émettant sur le littoral audois, dans l'Hérault, le Gard et à Avignon (106.7 FM)
Ses studios se trouvent à Sète.
Il y a aussi 6 radios nationales émettent à Montpellier en catégorie C (programme national avec décrochages locaux) :
* Fun
Radio Méditerranée (91.8 FM) :
Antenne locale de Fun Radio émettant sur la région Languedoc-Roussillon ;
* RFM Méditerranée (
99.3 FM) : antenne locale d'RFM émettant dans l'Hérault ;
* RTL2 Méditerranée (101.7 FM) : antenne locale d'RTL2 émettant en Languedoc-Roussillon, dans le Vaucluse et à Montélimar (101.8 FM) ;
Lieux de cultes
Catholicisme
La sainte patronne de Montpellier est la Vierge Marie sous le vocable «
Notre-Dame-des-Tables » ;
elle en est l'emblème de la ville (cf. blasonnement plus haut) et est célébrée le 31 août.
Cependant, le premier des saints patrons de la cité fut saint Firmin.
Saint Roch, originaire de Montpellier, est un saint très populaire dans la ville et une église lui a été consacré au .
Il est fêté le 16 août à l'occasion de nombreuses processions données dans la ville rassemblant plusieurs milliers de personnes.
Il n'est cependant pas le saint patron de la ville.
À Montpellier
, se situe le siège de l'archidiocèse éponyme dont la cathédrale Saint-Pierre est l'église-mère ;
cependant, c'est la basilique Notre-Dame des Tables qui reste l'église-mère de la ville.
La cathédrale Saint-Pierre constitue également une des étapes de la Via Tolosana du pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle.
Il y a longtemps, Montpellier faisait partie du diocèse de Maguelone avant de voir sa situation évoluer au fil des siècles :
* 1536 : le siège de l'évêché est transféré de Maguelone à Montpellier ;
* 1802 : Montpellier devient diocèse suffragant de Toulouse ;
* 1822 : Montpellier devient diocèse suffragant d’
Albi ;
* 1877 : adjonction des titres des diocèses d’
Agde, Béziers, Lodève et Saint-Pons-de-Thomières ;
* 2002 : érection de l’Église de Montpellier en archevêché métropolitain.
Montpellier a, du point de vue catholique, une riche histoire qu'elle relève du passé avec la fondation de structures telles que l'ordre des hospitaliers du Saint-Esprit (vers 1180) ou la Confrérie de l'Arche du Saint-Esprit ;
ou, plutôt du présent grâce à des associations telles que la Confrerie des Pénitents blancs de Montpellier.
Au , Montpellier se dota d'un couvent de dominicains qui devint, plus tard, le lycée René-Gosse.
La Maison Notre-Dame-de-la-Merci est ce qui subsiste de l'implantation originelle (vers 1240) de l'ordre de Notre-Dame-de-la-Merci.
Fichier:
Montpellier Cathedrale.jpg|La façade principale de la cathédrale Saint-Pierre.
Fichier:
Cloitre medecine.
JPG|La cour d'honneur de la faculté de mMédecine (ancien cloître du monastère Saint-Benoît).
Fichier
Montpellier
- Saint Pierre.jpg|La cathédrale Saint-Pierre vue des toits.
La cathédrale Saint-Pierre est érigée en siège de l'archidiocèse métropolitain le 8 décembre 2002 par décret de la Congrégation pour les évêques.
La Province ecclésiastique de Montpellier comprend à présent les diocèses suffragants de Mende et de Perpignan-Elne (auparavant suffragants d’Albi), de Nîmes (auparavant suffragant d’Avignon) et de Carcassonne (auparavant suffragant de Toulouse).
* Quelques églises et édifices catholiques de Montpellier :
** basilique
Notre-Dame
des Tables
orgue
Dom
Bedos
Puget
) ;
** les deux carmels de Montpellier (les carmes déchaux et les carmélites de l’Enfant-Jésus)
** chapelle Sainte-Foy de Montpellier, dite chapelle des Pénitents blancs.
Eglise Saint-Roch.
JPG|Église Saint-Roch (1860-1867).
Basilique
Notre Dame des Tables.
JPG | Basilique Notre-Dame des Tables (1707-1748).
Chapelle des Pénitents Blancs.
JPG | Chapelle
Sainte-Foy des Pénitents blancs (1623)
Montp anne.
JPG | Église Sainte-Anne (1866-1869).
Eglise Saint-Denis.
JPG|Église Saint-Denis (1699-1707).
Eglise
Sainte
Croix
JPG|Église Sainte-Croix de Celleneuve ().
Eglise
Sainte
Eulalie
JPG |Église Sainte-Eulalie (1741-1748) où officient les prêtres de l'Institut du Christ-Roi Souverain Prêtre.
Eglise
Sainte
Thérèse
JPG|Église Sainte-Thérèse (1932).
En sus des lieux de culte ordinaires, des messes selon le rite tridentin sont célébrées à l'église Sainte-Eulalie et à la chapelle de la Villa Sainte-Christine par l'Institut du Christ Roi Souverain Prêtre qui administre aussi le « Cours Notre-Dame ».
Rassemblant environ 120 enfants, cette école primaire libre relève de l'enseignement hors contrat.
Protestantisme
Le culte protestant à Montpellier a lieu :
* au temple principal,
près de la gare Saint-Roch, rue de Maguelone ;
Évangélisme
Au niveau chrétien évangélique, il y a, par exemple, l’Église évangélique ADD de Montpellier, affiliée aux Assemblées de Dieu de France.
La ville possède 2 églises évangéliques :
Assemblé de Dieu et Liberté
Eglise Évangélique de Montpellier.
Orthodoxie
La chapelle Sainte-Philothée est utilisée par le culte chrétien orthodoxe du métropole orthodoxe grecque de France dépendant du patriarcat de Constantinople.
Judaïsme
On trouve au moins deux synagogues à Montpellier.
L'une, située sur la rue Proudhon dans le quartier des Beaux-Arts, est consistoriale et l'autre, Kehilat Kedem fait partie du mouvement libéral et se trouve sur le Boulevard Antigone.
Islam
La commune possède plusieurs mosquées dans la ville.
Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours
La commune compte une paroisse de l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours dans le quartier Bagatelle.
Économie
La ville a une économie diversifiée, ce qui correspond à un fonctionnement de ville moderne.
Bien qu'ayant une position excentrée par rapport à la dorsale historico-économique européenne qui va de Londres à la Vénétie, ce qui est un inconvénient et sa taille relativement faible par rapport aux grandes villes méditerranéennes proches telles Marseille, Barcelone ou Gênes, elle tire son épingle du jeu et se situe au quart supérieur des villes européennes.
Montpellier est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de Montpellier.
Elle gère l’aéroport de Montpellier et l’Eurogare.
Elle gère aussi le groupe Sup de Co, le CFA Commerce et distribution et le CFA de l’Hôtellerie et de la restauration.
Avec , IBM est un des premiers employeurs privés de la ville.
Le paradoxe de Montpellier résulte dans le fait qu'elle a la particularité de n'avoir presque pas de classe moyenne dans sa population.
Il est courant de dire à Montpellier, on est soit riche, soit pauvre, mais pas moyen.
En effet malgré son dynamisme et une partie de sa population qui est très aisée, son revenu fiscal médian est extrêmement faible (89.64 % des communes Françaises ont un revenu fiscal médian supérieur à Montpellier).
Revenus de la population et fiscalité
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage
était de , ce qui plaçait Montpellier au 28 260 rang parmi les de plus de en métropole.
Emploi
Montpellier s'inscrit dans une métropole de soit 45 % de la population active du département, et plus de dont d'activités représentant et .
Entreprises et commerces
Montpellier est classée, selon une étude de la DIACT, comme une des métropoles régionales intermédiaires les plus attractives.
Le classement ECER-Banque populaire a élu Montpellier, ville française préférée des entrepreneurs en 2010.
Agriculture et viticulture
Malgré son urbanisation massive, le territoire communal de Montpellier () possède encore de zones agricoles (définies zones «
A »
dans le PLU révisé en avril 2014
ainsi que quelques parcelles situées en zones «
N »
protégées par le PLU,
soit 6,4 % du territoire de la commune.
Les zones agricoles sont réparties de la façon suivante :
* parcelles expérimentales (centres de recherches agronomiques) : (soit 5 %)
Sur la commune, 81 établissements actifs ont leurs activités liées à l'agriculture et le secteur représente 131 emplois (soit 0,1 % de la population active).
Montpellier est une commune viticole emblématique du vignoble du Languedoc.
Même si les vignes aux abords de la ville finissent par être remplacées par des constructions modernes, le territoire communal possède encore environ de zones agricoles plantées en vigne (Flaugergues, Montaubérou, Valédeau, Méjanelle, Petit Grès, Mas-Nouguier, Rieucoulon, Bionne).
Le château de Flaugergues (voir ci-dessous) est une exploitation viticole montpelliéraine qui jouit d'une vraie notoriété.
Une seule AOC peut y être produite : l'AOC Languedoc.
Deux IGP ont aussi l'autorisation : Pays d'Hérault et Pays d'Oc.
Industries
Son industrie est très spécialisée dans le tertiaire supérieur : TIC, multimédias, biotechnologies, pharmacie.
La métropole accueille notamment les sièges sociaux français de Dell (troisième constructeur mondial d'ordinateur), de Vestas (premier mondial de fabrication d'éolienne) et de l'équipementier sportif japonais Asics.
Dans le domaine de la santé, le numéro deux mondial en ophtamologie Bausch & Lomb à la suite de l'acquisition du laboratoire Chauvin et Horiba Medical fabriquant d'automate d'analyses médicales, filiale du groupe japonais Horiba, sont présents à Montpellier.
Elle accueille aussi des centres de recherche de grandes entreprises internationales tel Alstom (Alstom Grid) et Sanofi (pôle neuroscience et cancérologie).
IBM est installé à Montpellier depuis les années 1950 et a fait de son usine de la Pompignane la salle d'exposition européenne des produits développés par cette firme.
C'est à Montpellier qu'ont été construits les fameux OS 390.
Paradoxe
Il convient toutefois de relativiser le dynamisme économique de Montpellier.
En effet, Montpellier fait partie des grandes villes de France ayant la plus forte proportion de pauvres ( sous le seuil de pauvreté, soit 27 % de pauvres en 2011, selon le Compas, 25 % selon l'Observatoire des inégalités).
C'est également une des grandes villes dont le taux de chômage est le plus fort (20,4 % en 2012 selon l'Insee) et la commune connaît de nombreux problèmes sociaux caractéristiques des villes du pourtour méditerranéen français.
Culture locale et patrimoine
Monuments et lieux touristiques
Montpellier possède 106 édifices classés ou inscrits monument historique, soit 19 % des monuments historiques du département dont les principaux sont :
La place de la Comédie et ses monuments
La place de la Comédie datant de 1755 et entièrement réaménagée après l'incendie du théâtre de 1881 est le lieu central de la ville.
Elle tient son nom du théâtre municipal dont la façade monumentale orne le Sud-Ouest de la place, et est agrémentée de la fontaine des Trois Grâces, classée.
On notera que la place de la Comédie a obtenu, il y a déjà plusieurs années, un prix récompensant la qualité et la mise en valeur de son architecture par les éclairages nocturnes de ses façades et du théâtre.
Cette place est aussi surnommée "place de l' œuf" en raison du motif dessiné au sol, en face de l'Opéra de la Comédie.
Les Arceaux
À sa construction, il permettait d'apporter d'eau par seconde à la ville de Montpellier.
La porte et la place royale du Peyrou
La porte du Peyrou, appelée aussi l'arc de triomphe de Montpellier, fut construite fin du par Augustin-Charles d'Aviler.
Elle débouche sur la place royale du Peyrou qui accueille la statue équestre de Louis XIV et un château d'eau conçu au .
Cette grande esplanade, qui surplombe la ville de , offre une vue imprenable sur la partie nord et ouest de la ville avec, en arrière-plan, les premiers reliefs cévenols, dont notamment le pic Saint-Loup.
Autres monuments et lieux historiques
* l'hyper centre, appelé l'écusson, est d'une manière générale un lieu emblématique de la ville.
Ses petites ruelles atypiques, bondées de commerces, bars et restaurants, en font le premier lieu de sortie de ses habitants et le quartier le plus animé de la ville ;
* l'esplanade Charles-de-Gaulle (Montpellier)
, en prolongement de la place de la Comédie, est un lieu de promenade paysagé, particulièrement apprécié des Montpelliérains ;
* l'immeuble dit du «
Scaphandrier » est édifié en 1898.
Son surnom est dû à sa rotonde d'angle coiffée d'une extravagante coupole en ardoise et zinc en forme de « bulbe ».
Cet élément d'architecture, pour le moins remarquable, vient d'être entièrement restauré ;
Montpellier au cinéma et dans la littérature
Au cinéma
Dans la littérature
* Michel Henry, L'amour les yeux fermés, 1976, Gallimard, 1976 ;
prix Renaudot 1976.
* Robert Merle
En nos vertes années, Éditions du Club France Loisirs, Paris, 1979.
* Patrick Süskind, Le Parfum, Histoire d'un meurtrier, 1986.
Patrimoine culturel
Musées
* musée
Fabre,
fondé en 1828 sur proposition du baron Fabre (1766-1837) et à l'initiative du maire, le marquis de Dax d'Axat (1767-1847), premier président de la Société des beaux-arts, il est maintenant un des plus importants musées régionaux français, où est présentée une collection publique de près de 800 peintures, sculptures, etc. depuis sa réouverture le 4 février 2007.
Lui est accolé et ouvert au public depuis février 2010, l'ancien hôtel particulier «
Cabrières Sabatier d'Espeyran » qui abrite la très riche collection des arts décoratifs ;
* musée Atger, plus de des écoles française, italienne et flamande ;
* musée
du Fougau
* musée
de l'Histoire de Montpellier (crypte Notre-Dame des Tables)
Hôtels particuliers
Fiches issues de l'inventaire général du patrimoine culturel sur le site officiel du Ministère de la Culture français.
Châteaux et «
Folies
Spécialités gastronomiques
locales
* Les grisettes de Montpellier sont des bonbons en forme d'un petit pois.
Cette spécialité est faite à partir de deux produits du Languedoc : le miel, dont celui de la ville de Narbonne était réputé au , et la réglisse, qui était la spécialité de la ville de Montpellier dès le ;
Le clapas est une autre spécialité de la ville de Montpellier.
Créé en décembre 2003, c'est un chocolat de caractère pur cacao, de fabrication artisanale.
Il allie craquant et moelleux, avec une composition de crème de touron, feuillantine et brisures de riz soufflé, qui existe en trois couleurs : noir, lait et blanc, rappelant les Trois Grâces de la place de la Comédie.
Autres
Les Barons de Caravètes sont une confrérie montpelliéraine qui poursuit la tradition d'introniser « baron de Caravètes » les habitants de Montpellier ayant un passé familial dans la ville.
Personnalités liées à la commune
Héraldique, logotype et devise
Blasons
Dessinblasonmontpellier.jpg
Blason Montpellier XVIII.JPG
Blason Montpellier.jpg
Blason ville Montpellier.jpg|En-tête de lettre de la mairie de Montpellier.
Logotype
Devises
Vierge mère, priez votre Fils,
pour qu'il nous vienne en aide à toute heure »)
À la demande des catholiques, ces armoiries ont été rétablies, en 1627, par M. de Fossez, gouverneur de Montpellier.
La ville de Montpellier n'a pas de devise héraldique proprement dite ;
mais on trouve sur d'anciens sceaux des consuls () la légende ci-dessous : VIRGO MATER, NATVM ORA, VT NOS JVVET OMNI HORA.
On l'a quelquefois considérée comme la devise de la Ville et parfois aussi fait figurer autour de l'écu municipal.
Note de Charles de Tourtoulon, Aix-en-Provence, 1896.
Saints Patrons
* Saint-Firmin (saint Patron de la première église construite à Montpellier)
Saint-Roch
dont le culte est très populaire à Montpellier et qui est célébré chaque année le 16 août serait originaire de Montpellier.
Il n'est, cependant, pas le saint patron de la ville.
Vie militaire
Unités militaires tenant ou ayant tenu garnison à Montpellier :
* état
major de la région militaire (
avant) 1939 (jusqu'à ?
) ;
* état
major du corps d'armée (avant) 1906
-1913 (jusqu'à ?
) ;
* état
major de la division d'infanterie (
avant) 1913 (jusqu'à ?
) ;
* état
major de la division d'infanterie (
avant) 1913 (jusqu'à ?
) ;
* état
major de la division d'infanterie alpine (?
) 1928-1939 (jusqu'à ?
) ;
* régiment d'infanterie, 1905 à 1950 puis de 1983 à 2010 (dissolution) ;
* régiment d'artillerie divisionnaire, (avant) 1939 (jusqu'à ?
) ;
* régiment du génie, créé à Montpellier en 1929 (jusqu'à ?) ;
* régiment de sapeurs télégraphistes (avant) 1939 (jusqu'à ?
) ;
* légion de gendarmerie (avant) 1906
-1913 (jusqu'à ?
) ;
* École d'application de l'Infanterie (E.A.I, 1967-2010)
* École militaire supérieure d'administration et de management (2001-2010)
* région de gendarmerie d'Occitanie
Pour approfondir
Bibliographie
Histoire de la ville
* Félix Platter et Thomas Platter, récits de voyages entre 1499 et 1628
, édités par Emmanuel
Le Roy Ladurie, Le Siècle des Platter, 2 tomes, Éd.
Fayard, 1995 et 2000.
* Charles d'Aigrefeuille, Histoire de la ville de Montpellier, 1739.
* Gérard Cholvy (dir.
, Histoire de Montpellier, Éd.
Privat, 1984.
* Dominique Balaÿ et Virginie Delaban
, Il était une fois Montpellier, Fécamp, Éd.
des Falaises, juin 2006, 56 p. .
* Alain Chartrain, «
Montpellier, archéologie d’une réussite médiévale »
, dans Césari et al.
, Grandes découvertes de l’archéologie méditerranéenne (1959-2009), Paris, Actes Sud, 2009, 213 p.
* Albert Fabre
, Petite histoire de Montpellier : depuis son origine jusqu'à la fin de la Révolution, Monein d. Princi Negue, 2006, 236 pages (Arremoludas, ) .
* Ghislaine Fabre et Thierry Lochard, Montpellier
, la ville médiévale, Paris, Imprimerie nationale, 1992, 312 ill.
* Laurence Catinot-Crost, Autrefois Montpellier : le fleuve gascon à la Belle Époque, Biarritz, Atlantica, 2006, 245 pages (Autrefois) .
* Jean Nougaret, Montpellier monumental, Paris, Monum, Éd.
du Patrimoine, 2005, 2 vol.
, 500 pages (Cahiers du patrimoine) .
* Brigitte Alzieu, Montpellier, années soixante, Saint-Cyr-sur-Loire, A. Sutton, 2005, 159 pages (Témoignages et récits)
* Montpellier pas à pas au fil des ans
, au fil des rues, Liouc, le Plein des sens, 2004, 72 pages .
* Josef Smets, «
Quatre voyageurs allemands à Montpellier, », Bulletin historique de la ville de Montpellier, 1998, .
* Raymond Huard, Jeanne Galzy, romancière ou la surprise de vivre, éditions Inclinaison, 2009.
* Jeannine Redon, Histoire de Montpellier, 2002, 285 pages, ill.
Géographie
* Raymond Dugrand, Villes et campagnes en Bas-Languedoc, Presses universitaires de France, P.U.F., Paris, 1963.
* Raymond Dugrand, La garrigue montpelliéraine.
Essai d'explication d'un paysage, P.U.F., Paris, 1964.
* Robert Ferras, Montpellier, croissance urbaine et nouvelle organisation de l'espace, BSLG, Montpellier, 1974.
* Robert Ferras, Écusson et polygone
Enfants et retraités dans le centre de Montpellier, Bulletin de la Société languedocienne de géographie, Montpellier, 1978.
* Robert Ferras et Jean-Paul Volle, Montpellier Méditerranée, éd.
Économica, Paris, 2002.
* Gérard
François Dumont, Chalard Laurent, Population & Avenir, (2007), Les métropoles régionales intermédiaires en France : quelle attractivité ?
Collection Travaux, , La Documentation française/DIACT, Paris, 88 pages.
* Jean du Boisberranger et Marie Susplugas, Montpellier, éditions Alcide, 2008.
Actualités
* presse locale et régionale
La Gazette économique et culturelle (magazine hebdomadaire), La Gazette de Montpellier (hebdomadaire), La Marseillaise
- L'Hérault du jour (quotidien), Midi libre (quotidien), Direct Montpellier Plus (quotidien) ;
** municipal : Montpellier Notre Ville
, Tip Top (pour les jeunes de 13 à 25 ans), Vivement (pour les seniors),
Articles connexes
Liens externes
* http:/ / Site de l'office de tourisme de Montpellier
