Marsupial (nom vernaculaire)|Acrobatidae|Faune endémique d'Australie
LAcrobate pygmée (Acrobates pygmaeus), appelé communément Marsupial volant pygmée, est une espèce de marsupiaux de la famille des Acrobatidae, présents dans l'est de l'Australie.
Description
Il mesure 6,5 à avec une queue de 7 à et pèse 9 à .
La queue de ce marsupial très agile est garnie de rangées de poils raides et sa surface alaire est grande par rapport à la longueur de ses membres.
Il s'agrippe aux branches avec ses griffes acérées et s'accroche aux surfaces les plus lisses, même au verre, grâce aux gros coussinets qui garnissent ses doigts.
Lieu de vie et habitat
Il vit en groupes dans les forêts tempérées et les forêts tropicales humides.
Alimentation
Il recueille nectar, pollen et petits insectes dans les fleurs avec sa langue en forme de brosse.
Galerie
File:
Beutelmaus brehm.png
Liens externes
lxxdj30ji8htrxbqxm9hqmb52crlr1u
