Europe (lune)|Objet céleste découvert en 1610|Objet céleste nommé d'après un personnage de la mythologie grecque
Europe, officiellement (en abrégé , internationalement ) est un satellite naturel de Jupiter, le sixième par la distance et le deuxième parmi les satellites galiléens.
Avec un diamètre de , Europe est le quatrième plus gros satellite de Jupiter et le sixième du système solaire.
Sa surface est composée de glace et se trouve être la plus lisse de tout le système solaire.
Bien que sa température soit au maximum de , on suppose qu'en dessous se trouve un océan liquide d'environ de profondeur.
De plus, des geysers d'eau ont été détectés à sa surface.
Ces éléments laissent à penser qu'Europe pourrait être habitable par certains organismes, bien que cette hypothèse ne soit pas encore vérifiée.
À ce sujet, la NASA projette de lancer vers 2020-2030 une sonde spatiale dans le système de Jupiter, afin d'étudier en détail Europe, le projet ayant pour nom de code Europa Clipper.
Découverte et dénomination
Europe est un des quatre satellites galiléens.
Les trois premiers (Ganymède, Io et Callisto) ont été observées pour la première fois le par Galilée avec une simple lunette grossissant à l'université de Padoue.
Galilée ne put pas observer Europe ce jour-là, mais la nuit suivante.
Le nom du satellite provient de celui d'Europe, fille du roi Agénor de Tyr, aimée du roi des Dieux de l'Olympe Zeus.
Les noms des autres satellites galiléens sont aussi tirés de la mythologie.
Ces noms ont été suggérés par Simon Marius, qui déclara avoir trouvé ces satellites indépendamment, mais fut accusé de plagiat par Galilée.
Marius lui-même attribuait l'idée de ces noms à Johannes Kepler.
Cependant, aussi bien Galilée que Marius avaient commencé par nommer les quatre satellites visibles de Jupiter en les numérotant dans l'ordre croissant de leur distance à la planète.
Cet usage fut longtemps le seul utilisé, et Europe fut nommé pendant trois siècles « ».
La découverte d'Amalthée en 1892, dont l'orbite est intérieure à celle d'Io, aurait dû décaler la nomenclature d'une unité, mais elle se vit octroyer, contrairement à la logique initiale, le .
Les sondes Voyager découvrirent trois satellites intérieurs, en donnant des noms extraits de la mythologie, bien que l'appellation séculaire de soit toujours utilisée pour la désignation systématique du satellite.
Orbite et rotation
Europe fait le tour de Jupiter dans le sens direct à une distance moyenne de en .
L'orbite a une excentricité de 0,0094 : c'est-à-dire que la distance à l'astre des points le plus éloigné et le plus rapproché (les apsides) ne diffèrent que de ±1,01 % de leur moyenne (demi grand axe).
Le plan de l’orbite d’Europe est incliné de 0,47° par rapport à l’écliptique.
La période d'Europe est en résonance orbitale avec celle de ses deux voisins dans les rapports 2:1 et 1:2.
C'est-à-dire que, quand Ganymède fait un tour, Europe en fait 2 et Io 4.
Cette résonance est stabilisée par les forces mutuelles de gravitation entre Jupiter, Io, Europe et Ganymède.
Europe présente comme les autres satellites de Jupiter une rotation synchrone, qui lui fait montrer toujours la même face à la planète (comme la Lune terrestre).
Caractéristiques physiques
Structures externes
Champ magnétique
Pendant les survols de Galileo, un faible champ magnétique a été mesuré, six fois plus faible que celui de Ganymède et six fois plus fort que celui de Callisto.
Ce champ magnétique varie lors du mouvement de la magnétosphère très marquée de Jupiter.
Ces données indiquent qu'il existe sous la surface d'Europe une couche conductrice de l'électricité, comme pourrait l'être un océan d'eau salée.
D'ailleurs, les mesures spectroscopiques montrent que les lignes et structures rougeâtres à la surface sont riches en sels comme ceux de magnésium.
Ces dépôts de sel pourraient avoir été laissés à l'occasion de l'évaporation d'eau remontée en surface.
Les sels détectés sont en principe incolores, et il faudrait d'autres éléments chimiques comme le fer ou le soufre pour donner cette coloration.
Anneaux
En 1999, un disque de débris sous forme d'un anneau de grains de poussière ténue a été détecté tout comme pour Callisto et Ganymède.
Par ailleurs, l'hydrogène moléculaire produit à partir de la glace superficielle par le rayonnement UV solaire et les particules chargées (de l'environnement magnétosphérique de Jupiter) ainsi qu'une partie de l'oxygène produit ainsi, sous l'état atomique ou moléculaire, forment un anneau en forme de tore de gaz neutre, qui a été détecté par les sondes Cassini et Galileo.
Les modèles prédisent que presque tous les atomes ou molécules de ce tore gazeux finissent par être ionisés, et contribuent ainsi au plasma magnétosphérique de Jupiter.
Atmosphère
Europe possède une atmosphère très ténue, composée principalement d'O2.
Sa pression au sol est entre et .
Son origine est la radiolyse de la glace superficielle par les UV solaires et les particules chargées de la magnétosphère jovienne.
Les fragments de molécules d'eau sont éjectés, les atomes d'hydrogène peuvent échapper à la gravitation mieux que ceux d'oxygène, d'où une accumulation relative d'oxygène dans l'atmosphère.
Une partie de l'oxygène peut s'adsorber sur la glace, voire y pénétrer, ce qui peut favoriser un transport d'oxygène vers l'intérieur.
Surface
L'albédo d'Europe est de 0,64.
De vastes dépôts de chlorure de sodium sont aussi présents en surface.
La surface d'Europe est la plus lisse du Système solaire.
Elle est striée de craquelures et de rayures, mais comporte peu de cratères.
Cette surface très lisse et ces structures rappellent fortement les banquises des régions polaires terrestres.
Les récentes images de la sonde Galileo ont permis de distinguer que trois grandes familles de structures « géologiques » façonnent la surface glacée d'Europe :
* des structures ponctuelles exogènes (d'origine externe)
: les cratères et les éjectas projetés à grande distance lors de leur formation ;
* des structures ponctuelles endogènes (d'origine interne) : de petites dimensions (lenticulae)
- dômes, taches planes, dépressions
- ou de plus grandes dimensions
- régions de chaos ;
Il n'y a pas encore de consensus sur les interprétations parfois contradictoires de la nature de ces structures.
Le niveau de rayonnement à la surface d'Europe est équivalent à une dose de () par jour, soit plus de 104 fois la dose considérée comme acceptable pour les travailleurs directement affectés à des travaux nucléaires.
Lignes
La surface de la croûte de glace est déchirée par de longues et larges bandes sombres qui indiquent une intense déformation.
Celle-ci prend l'allure d'un vaste réseau de fractures, fossés ou sillons entremêlés, en périphérie desquelles s'accumulent parfois des sulfates hydratés de magnésium et de sodium et/ou de l'acide sulfurique, et que l'on nomme « » (« ligne » en latin, plur.
lineae).
Ces reliefs sont de toute manière modérés, et on n'a pas vu de sommets de plus de quelques centaines de mètres.
Ce constat témoigne de l'existence d'importants mouvements tectoniques (horizontaux et verticaux) dans la croûte de glace et d'un renouvellement de la surface.
Les lineae ressemblent fortement aux fractures et failles des banquises terrestres.
Les plus larges ont quelque de large, des bords peu marqués et une région intérieure de matériau clair, strié.
Elles pourraient avoir été engendrées par un cryovolcanisme ou le jaillissement de geysers d'eau liquide, qui aurait écarté la croûte de glace.
Cependant un examen détaillé sur des photos de détail montre que les parties de cette croûte glacée se sont déplacées l'une par rapport à l'autre, à travers les lineae, voire cassées, ce qui la rend comparable à une faille transformante terrestre.
Ceci reproduit bien le comportement d'une banquise.
Le , de l'argile est découvert sur la surface.
L'hypothèse la plus probable est que ces lineae ont été produites par une série d'éruptions de glace «
chaude »
, au moment où la croûte s'ouvrait et laissait apparaître des couches de glaces plus chaudes en dessous.
Cet effet peut être assimilé au phénomène terrestre des dorsales océaniques.
La croûte est mise en mouvement par les forces de marée, dues à la faible excentricité de l'orbite d'Europe.
En raison de la très forte attraction de Jupiter, l'amplitude de la marée est néanmoins d'une trentaine de mètres, avec la période de l'orbite, soit trois jours et demi.
En raison des paramètres bien connus de cette marée, les banquises devraient présenter un schéma de dislocations prévisible.
Les photos détaillées montrent que seules les régions les plus jeunes géologiquement sont en accord avec cette prévision.
Les autres régions en diffèrent d'autant plus qu'elles sont plus vieilles.
Ceci peut s'interpréter par l'hypothèse que la surface d'Europe se déplace légèrement plus vite que son intérieur, en raison de la présence d'une couche liquide qui découple les deux mouvements (voir Champ magnétique plus haut).
Les effets de marée supplémentaires s'exerçant sur la couche de glace en raison de ce déplacement apportent une correction qui va dans le sens des phénomènes observés.
L'analyse citée montre que seules quelques fractures majeures sont provoquées à chaque tour de glissement.
Des comparaisons entre les photos de Voyager et de Galileo montrent que ce glissement est limité à un tour au plus pour ans.
Cratères
On ne voit sur Europe que très peu de cratères de collision, et trois seulement ont un diamètre supérieur à .
Le deuxième en taille, Pwyll, a un diamètre de .
C'est une des structures géologiques les plus jeunes d'Europe, car lors de la collision, des éjectas clairs ont été projetés à des milliers de kilomètres, recouvrant la plupart des autres structures.
La faible cratérisation est une indication de ce que la surface d'Europe est géologiquement active et très jeune.
Des estimations, à partir de la probabilité de collision avec des comètes et des astéroïdes, donnent un âge entre 20 et d'années.
Les cratères visibles les plus jeunes semblent avoir été comblés par de la glace fraîche, et aplanis.
Ce mécanisme, ainsi que le calcul du réchauffement par les marées conduisent à penser que la couche de glace d'Europe est épaisse de 10 à .
Autres structures
Un autre type de structure de surface consiste en formes circulaires ou elliptiques, appelées lenticulae (plur.
du latin «
tache »
De nombreuses sont des dômes, d'autres des dépressions, ou simplement des taches sombres plates.
Ces lenticulae proviennent apparemment de cheminées de glace plus chaude, comparable aux chambres magmatiques de la Terre.
Une telle remontée provoque le rehaussement des dômes (diapir), dont le sommet ressemble à la plaine de glace qui l'entoure ;
les taches sombres plates pourraient être de l'eau de fonte de la glace arrivant en surface, et regelée.
Des zones chaotiques comme le Conomara chaos sont formées comme par un puzzle de pièces et de morceaux, entouré de glace lisse.
Ils ont l'aspect d'icebergs dans une mer gelée.
Ils pourraient provenir comme les dômes de remontée de glace, mais sur une plus grande largeur, brisant et morcelant la surface au moment de son émergence.
Une vue nouvelle suggère que les lenticulae ne diffèrent pas en nature des zones de chaos, et que les dômes, taches et dépressions ne sont que des artefacts résultant d'une interprétation hâtive des premières images, à basse résolution, de Galileo.
Ceci impliquerait que la glace est trop fine pour soutenir le modèle convectif du diapir pour la formation des structures.
Structure interne
La masse d'Europe dépasse
la somme totale de celles des satellites connus du Système solaire plus petits que lui
: la masse d'Europe atteint alors que la masse de Triton et de tous les satellites plus légers vaut .
Comme ses frères galiléens (Io, Ganymède et Callisto), Europe est un corps tellurique de composition globale chondritique.
Les données acquises par les sondes Voyager autour des révèlent de grandes disparités entre les quatre satellites galiléens, suggérant un rôle prédominant de l'effet des marées joviennes qui soumettent les satellites à d'énormes forces de marée gravitationnelle.
Ces forces de marée se manifestent pour Europe en une différence de entre le rayon dans la direction radiale et les rayons perpendiculaires.
Malgré la (faible) excentricité de leurs orbites, au périapside, les forces tendent à augmenter cette différence, et se relâchent légèrement à l'apoapside : sur Io, le plus proche satellite par rapport à Jupiter, les marées entraînent un intense volcanisme de silicates.
Sur Europe, l'amplitude de la marée est plus faible que sur Io, quelque , et son rythme plus faible.
Elle ne peut entraîner que la fusion de la glace, avec un renouvellement de la surface rapide, marqué par le faible nombre de cratères.
Sur Ganymède, un peu plus éloigné encore, on trouve à la fois des régions jeunes et peu cratérisées, et des régions âgées, constellées de cratères.
Enfin, Callisto, la plus éloignée, apparaît dénuée de toute activité, et est uniformément recouverte de cratères.
Océan subglaciaire
Existence
Les divers arguments évoqués ci-dessus (variabilité du champ magnétique, découplage apparent de la surface de glace par rapport à l'ensemble du satellite, marqué par la dérive des lineae par rapport à l'axe
Jupiter-Europe) poussent à l'hypothèse
que sous la glace se trouve un océan continu d'eau salée (conductrice de l'électricité), dont les remontées conduiraient après évaporation aux dépôts de sel remarqués le long des lineae.
L'exemple le plus spectaculaire est celui des régions de chaos, structure assez commune sur Europe, et que l'on peut interpréter comme des régions où l'océan subglaciaire a fondu à travers la croûte glacée.
Cette interprétation est très controversée.
La plupart des géologues qui ont étudié Europe sont en faveur de ce que l'on appelle le modèle « à glace épaisse », dans lequel l'océan n'interagit jamais, ou rarement tout au plus, directement avec la surface.
Le , la NASA révèle plusieurs observations réalisées à l'aide d'Hubble confortant l'hypothèse que des émissions de panaches d'eau (sous forme de vapeur) se produisent à la surface d'Europe.
Si ces observations se confirment, alors de tels panaches rendraient possible l'échantillonnage de l'océan subglaciaire de la lune sans forer la couche de glace supérieure.
Un autre argument en faveur de l'existence de panaches a par la suite été apporté grâce au réexamen de mesures de champ magnétique effectuées en 1997 par la sonde Galileo.
Épaisseur de la glace
Les différents modèles
pour l'estimation de l'épaisseur de glace donnent des valeurs comprises entre quelques kilomètres et des dizaines de kilomètres.
Les moyennes de température sur la surface d'Europe vont d'environ () sur l'équateur à seulement () vers les pôles, ce qui rend la croûte glacée d'Europe aussi dure que le granite.
À la fin de 2008, il a été suggéré que Jupiter pourrait maintenir les océans chauds par des ondes de marées dues à l'obliquité, faible certes, mais non nulle, du plan de l'équateur sur celui de l'orbite.
Ce genre de marée, qui n'avait pas été considéré auparavant, engendre des ondes de Rossby, dont la vitesse est faible, quelques kilomètres par jour, mais qui peuvent comporter une énergie cinétique significative.
Pour l'estimation actuelle de l'inclinaison axiale de l'ordre de 1°, les résonances des ondes de Rossby pourraient emmagasiner d'énergie cinétique, soit la quantité du flux de la marée dominante.
La dissipation de cette énergie pourrait être la principale source d'énergie thermique de l'océan.
Il resterait à préciser le bilan d'énergie entre formation des ondes et dissipation sous forme thermique.
Dynamique
Le champ magnétique de Jupiter étant intense jusqu'au niveau de l'orbite d'Europe, il exerce une influence sur les ions présents dans son océan.
Cela provoque un courant océanique d'une vitesse de quelques centimètres par seconde et dans un sens contraire à celui de la rotation d'Europe.
Enfin, Europe possède probablement en son centre un relativement petit cœur de fer.
Possibilités de vie extraterrestre
La mission Galileo s'est terminée en 2003, et la NASA a dirigé la sonde vers Jupiter pour qu'elle s'y écrase.
Ceci était une précaution pour éviter, entre autres, qu'un corps a priori non stérile ne vienne heurter Europe et la contaminer avec des microorganismes terrestres.
Europe semble être (hormis la Terre) la seule à posséder un océan liquide en contact avec des silicates (roches), ce qui en fait le meilleur candidat à la présence de vie dans notre système solaire.
D'autres corps, comme Encelade, Titan, voire Triton ou éventuellement Charon posséderaient un océan d'eau liquide pris entre deux couches de glace.
Arguments contre la possibilité de vie sur Europe
Jusqu'aux années 1970, la vie n'était pensée comme possible que dans une entière dépendance de l'énergie du Soleil.
Les plantes à la surface de la Terre capturent l'énergie du Soleil et l'utilisent dans le processus de photosynthèse pour transformer en sucres le dioxyde de carbone et l'eau, relâchant de l'oxygène dans le processus.
Elles sont mangées par des animaux qui respirent de l'oxygène, et ceci marque le début d'une chaîne alimentaire qui fait passer l'énergie d'une forme à l'autre.
Même la vie dans l'océan profond, bien au-dessous de la région éclairée, obtient sa nourriture des détritus tombant de la surface, ce qui amorce une nouvelle branche de la chaîne alimentaire.
La capacité d'un monde à soutenir la vie dépend dans cette optique de son accès à la lumière solaire.
Selon un rapport publié dans New Scientist, les scientifiques de la NASA, qui avaient planifié la mission de la NASA Jupiter
Icy
Moons Orbiter, après l'évaluation de missions précédentes, sont parvenus au printemps 2004 à la conclusion qu'Europe pouvait être bien plus défavorable à la vie qu'on ne l'avait supposé précédemment.
Par exemple, on a démontré l'existence de taches couvertes d'eau oxygénée ou d'acide sulfurique concentré, tous deux extrêmement actifs dans la dégradation de molécules un peu complexes.
On en déduit que l'acide provient de l'océan supposé sous la couche de glace.
La concentration peut provenir d'un volcanisme sous-marin, qui apporte le soufre.
De même, s'il est trop salé, seuls des halophiles extrêmes pourraient survivre.
Mais même l'énergie des marées ne pourrait jamais soutenir un écosystème aussi grand, diversifié et prolifique que le système terrestre à base de photosynthèse.
Possibilités sur Terre d'une vie différente
Cependant, en 1977, pendant une plongée d'exploration dans le rift des Galápagos, dans le sous-marin d'exploration des grands fonds Alvin, les scientifiques découvrent des colonies de vers tubulaires géants, de palourdes, de crustacés, de moules et autres créatures assorties, concentrées autour de structures volcaniques sous-marines appelées fumeurs noirs.
La vie dans un océan de ce genre pourrait ressembler à celle des microbes au fond des océans terrestres, ce qui pourrait expliquer certaines particularités du spectre de la lumière renvoyée par Europe, notamment dans l'infra-rouge.
L'intérieur d'Europe sans lumière est actuellement considéré comme l'endroit le plus probable d'existence de vie extraterrestre du Système solaire.
Bien que les vers tubicoles et les autres organismes eucaryotes pluricellulaires autour des orifices hydrothermaux terrestres respirent de l'oxygène, et dépendent en principe de la photosynthèse, les bactéries anaérobies et les archées à la base de ces écosystèmes donnent un modèle possible pour une vie dans l'océan d'Europe.
Comme il a été noté , des radicaux libres engendrés par radiolyse peuvent gagner l'océan, soit par diffusion au sein de la glace, soit par subduction de la surface.
Et ceci peut être une source suffisante d'oxygène en l'absence de photosynthèse.
En septembre 2009, le planétologue Richard Greenberg a calculé que la glace convertie en oxydants par les rayons cosmiques tombant sur la surface d'Europe et descendant dans l'océan, dans le renouvellement tectonique de la glace, pourrait amener à une concentration en oxygène de l'océan supérieure à celle de l'océan terrestre en quelques millions d'années.
Ceci pourrait permettre à Europe d'entretenir non seulement une vie microbienne anaérobie, mais aussi des organismes pluricellulaires aérobies plus grands, du type poissons.
La vie sur Europe pourrait exister en îlots autour des évents hydrothermaux du fond de l'océan, ou sous le fond de l'océan, où l'on connaît sur Terre des organismes endolithes, c'est-à-dire vivant au sein de la roche, soit dans des fissures naturelles, soit dans des trous qui se sont creusés par voie chimique.
Par ailleurs, la vie pourrait exister accrochée à la surface inférieure de la couche de glace, comme des algues ou des bactéries dans les régions polaires terrestres, ou encore flotter librement dans l'océan.
McCollomb 1999 évalue que des cycles géothermiques sur Europe pourraient générer du dioxyde de carbone et de l'hydrogène, ce qui permettrait l'existence d'une forme de vie basée sur la méthanogenèse (réduction du dioxyde de carbone par le dihydrogène sous forme de méthane et d'eau, type trophique chimiolithoautotrophe), et ce aussi bien dans un océan réducteur qu'oxydant ;
sur la base d'une hypothèse d'une activité géothermique sur Europe égale à 1 an, à comparer avec 10 kg/an pour la vie photosynthétique sur Terre.
En 2006, Robert T. Pappalardo, professeur assistant au laboratoire de physique atmosphérique et spatiale de l'université du Colorado à Boulder disait :
Exploration
La possibilité unique d'Europe d'être une destination spéciale pour les futures sondes destinées à rechercher une vie extraterrestre détermine certaines préparations.
Il serait effectivement plus raisonnable de se forger une expérience en organisant une expédition pour forer sous la calotte glaciaire antarctique en direction du lac Vostok.
Une expédition à destination de cette lune de Jupiter pose des problèmes presque insurmontables qui ont limité sérieusement les tentatives de la lancer :
* distance considérable, donc consommation importante de carburant, temps de trajet et délais considérables dans les communications ;
* difficulté à maintenir longtemps en orbite une sonde qui sera soumise à une gravité complexe (à proximité de Jupiter), donc consommation supplémentaire de carburant ;
* très haut niveau de radiation, nécessitant une lourde protection.
Toponymie
Toute exploration comporte la désignation des lieux explorés.
Dans le cas présent, la plupart des structures visibles de la sonde Galileo ont été répertoriées, et la nomenclature suit une certaine logique : on donne à chaque type de structures un nom pris dans tel ou tel registre de la mythologie ou de la géographie terrestre.
Nous ne donnerons ici que quelques exemples.
Pour des listes complètes, on se référera aux listes de , de cratères et d'.
La table suivante donne la liste des types de structure, le registre des noms appropriés, ainsi que quelques exemples.
Missions réalisées ou abandonnées
Les pionniers
La majorité de ce que nous connaissons d'Europe a été déduit d'une série de survols depuis 1970.
Les sondes jumelles du programme Pioneer : Pioneer 10 et Pioneer 11 ont été les premières à survoler Jupiter, en 1973 et 1974 respectivement ;
les premières photos des plus grandes lunes de Jupiter envoyées par les Pioneer étaient peu précises.
Le plan très ambitieux, JIMO (Jupiter
Icy
Moons Orbiter
, d'orbiteur des lunes glacées de Jupiter) a reçu le feu vert en 1999,
mais a été annulé en 2005 consisterait à larguer plusieurs mini sondes de la taille d'un timbre postal, communiquant avec une sonde principale et contenant chacun un nombre réduit de capteurs et un accéléromètre quantique.
Cela permettrait de faire une analyse chimique de la surface, de réagir rapidement à tout changement (geyser d'eau salée par exemple).
Mais aussi de dresser une carte gravitationnelle.
Ces modules ne comportant aucun composant mobile ou mécanique pourraient résister à l'impact et ne nécessiteraient aucun propulseur.
EJSM
L'EJSM (Europa Jupiter
System Mission ou Mission vers le système Jupiter-Europe) est une proposition conjointe
NASA NASA annoncent qu'ils donnent à cette mission la priorité sur la Titan Saturn System Mission (Mission vers le système Saturne-Titan).
La contribution de l'ESA devra encore faire face à d'autres projets de l'ESA en concurrence.
L'EJSM comportera un orbiteur autour d'Europe, sous la responsabilité de la NASA, un orbiteur autour de Ganymède, sous la responsabilité de l'ESA, et peut-être un orbiteur dans la magnétosphère de Jupiter sous la responsabilité de la JAXA.
La Russie a également exprimé son souhait d'envoyer un atterrisseur sur Europe, dans le but de faire partie de cette flottille internationale.
NEMO
Des idées encore plus ambitieuses ont été émises, y compris un atterrisseur capable de tester l'existence de vie à faible profondeur, ou même d'explorer directement l'océan subglaciaire.
Une proposition consiste en une grande « sonde de fusion » (cryobot) à propulsion nucléaire, qui se fraierait un chemin dans la glace par fusion, jusqu'à déboucher dans l'océan.
Là, elle mettrait en fonction un véhicule sous-marin autonome (hydrobot), qui pourrait récolter toutes informations utiles et les renvoyer sur Terre.
Le cryobot aussi bien que l'hydrobot devront passer une forme de stérilisation ultime, pour empêcher la contamination d'Europe par des germes terrestres, et leur détection comme germes natifs.
Cette mission proposée n'a pas encore atteint un stade de planning sérieux.
Colonisation et terraformation
