Géomorphologie en milieu montagnard
Sur la bordure orientale du Massif Central, surtout (Pilat, Vivarais), un chirat (ou parfois chiron)
est le nom local donné aux coulées de blocs rocheux qui recouvrent les versants sous formes d'éboulis.
De ce fait, ils sont parfois appelés aussi pierriers.
Selon le Littré, l'orthographe serait chiras.
Localisation
Les chirats sont peu nombreux mais caractéristiques des versants nord au-dessus de du massif du Pilat et des massifs de la bordure est du Massif central.
Des formations similaires existent dans les Appalaches.
Origine géologique
Formées lors des dernières glaciations du quaternaire
, entre -100 000 et -10 000 ans, les chirats sont dus à l'éclatement de la roche sous l'effet du froid (gélifraction).
Les blocs se sont formés sur place et ne sont proviennent donc pas à proprement parler d'un éboulis généralisé, même si localement, au sein des chirats, des mouvements gravitaires ont pu avoir leu.
Ce sont des modelés d'érosion périglaciaire.
Les roches sont des gneiss (roches métamorphiques) représentant les racines exhumées de l'ancienne chaine de montagne hercynienne qui occupait toute l'Europe occidentale à la fin du Paléozoique.
Végétation
Dénudées de grande végétation
, les zones de chirat n'abritent généralement que quelques mousses et lichens avec parfois une flore alpine.
Autre
Le terme chirat est également utilisé pour désigner les tas de pierres que l'on rencontre parfois dans les champs ou les vignes.
Liens externes
* http:/ comprendre dossier550-1.php Massif Central : les chirats, dossier assez complet de Futura-sciences.
* http:/ fr richesses-naturelles
/les
chirats
une-originalite
geologique.html
Les chirats, une originalité géologique, article sur le site du Parc Naturel du Pilat.
fg7ilrh43ryr5rrnz62k2o9fy6sde9m
