Marque allemande|Marque du Groupe BMW|Marque de produit de luxe|Constructeur automobile ayant son siège en Allemagne|Constructeur motocycle ayant son siège en Allemagne|Constructeur de voitures de sport|Entreprise fondée en 1916|Entreprise du DAX|Entreprise ayant son siège à Munich
BMW (ou en allemand
, «
Manufacture bavaroise de moteurs »), est un constructeur allemand d'automobiles haut-de-gamme, sportives et luxueuses et de motos, après avoir été un grand constructeur de moteurs d'avions.
L'entreprise a été fondée en 1916 par Gustav Otto et Karl Friedrich Rapp.
BMW fait partie du Groupe BMW avec Mini et Rolls-Royce.
Le siège social et le musée de BMW sont situés à Munich (en Bavière) en Allemagne.
En 2018, BMW a vendu automobiles et (BMW Motorrad).
Historique
BMW est créée le , par fusion de deux entreprises de mécanique de Munich, la et Rapp Motorenwerke, un fabricant de moteurs d'avion.
L'emblème de la marque BMW reprend le cercle noir du logo de Rapp, avec au centre le bleu et blanc symbolisant les couleurs de la Bavière.
Lorsque l'entreprise devient la « », en 1917, ses dirigeants décident d'utiliser les couleurs de la Bavière.
Toutefois, pour ménager les susceptibilités de la monarchie très centralisatrice à l'époque (l'Allemagne n'est unie que depuis 1871) et éviter de raviver les tendances régionalistes, les couleurs bavaroises sont inversées, le bleu passant avant le blanc.
En 1929, douze ans après la création du logo BMW, un lien est fait sur une publicité avec la symbolisation d'une hélice en rotation .
L'hélice n'est donc pas à l'origine du logo, mais les services de y voyant des avantages laissèrent la légende perdurer.
À la suite de la défaite de l'Allemagne lors de la Première Guerre mondiale et du traité de Versailles signé en 1919, il lui fut interdit de produire des avions ainsi que des moteurs pour son pays, et l'entreprise fut donc forcée de se reconvertir.
Elle se diversifia et produisit des moteurs pour motocyclettes (1922, avec un bicylindre à plat dessiné par Max Friz), camions et voitures.
La production de motos prit de l'importance, avec un investissement important dans la compétition.
En 1929, une BMW atteint , pilotée par l'Allemand Ernst Jakob Henne.
En dehors d'un record d'altitude clandestin en 1920 (), la production de moteurs d'avions reprit dans les années 1930, d'abord avec la fabrication sous licence de moteurs américains Pratt & Whitney, puis avec le moteur en étoile BMW 801 qui équipa le Focke-Wulf Fw 190.
En 1928, BMW rachète le constructeur allemand Dixi
dont les usines sont situées à Eisenach et se lance dans l'assemblage de la minuscule Austin Seven anglaise dont Dixi a acquis la licence de construction.
C'est ainsi que naît en 1929 la 3/15 PS (trois vitesses, ).
La principale modification aura été de passer toute la visserie et boulonnerie des pas aux pas métriques.
Une gagne la Coupe des Alpes en 1929.
En 1930, sort un modèle nommé Wartburg, de .
En 1933 sortent la 303, équipée d'un six-cylindres de et la 315 de .
Les activités motocyclistes continuent, puisque la moto sort en 1938 et que le record de vitesse passe à en 1939.
Le modèle avec side-car équipera l'armée.
Sous le Troisième Reich
Selon Joachim Scholtyseck, un historien indépendant, Günther Quandt, important actionnaire de BMW, ainsi que ses fils Herbert et Harald (dont la mère a épousé Joseph Goebbels en secondes noces)
, « faisaient partie du régime » nazi.
Ainsi, durant la Seconde Guerre mondiale, BMW a exploité plus de cinquante mille travailleurs forcés, prisonniers de guerre ou issus de camps de concentration, notamment dans le camp d'Allach, et ce, parfois, jusqu'à la mort.
Dans son enquête publiée fin septembre 2011, cet historien qualifie Günther Quandt d'« entrepreneur sans scrupules » et démontre l'origine immorale de son immense fortune, issue notamment de la spoliation des entrepreneurs juifs.
BMW participe, avec onze autres groupes allemands, à un fonds d'indemnisation des victimes du travail forcé sous le nazisme, doté fin 1999 de dix milliards de Deutsche Marks.
En novembre 2007, le présente le film («
Le Silence des Quandt »).
Le film montre des centaines de prisonniers devenus incapables de travailler après avoir servi dans l'usine d'accumulateurs des Quandt à Hanovre-Stöcken et logés dans une succursale du camp de concentration de Neuengamme.
Ils furent déportés à Gardelegen et y furent assassinés dans la grange d'Isenschnibbe.
Entre 1939 et 1943, BMW développe le moteur à réaction BMW 003, considéré comme le premier turboréacteur moderne au monde avec son compresseur axial et son étage de combustion annulaire.
Après-guerre
En 1945, l'usine de Munich est presque totalement détruite et celle d'Eisenach en Thuringe est occupée par les Soviétiques.
Ceux-ci vandalisent les usines et s'emparent de la technologie de BMW, le siège de Munich est « dévalisé » par les britanniques au titre des dommages de guerre.
En 1948, la société doit alors se contenter de la production de motocyclettes et d'équipements ménagers et électroménagers.
En 1992 a lieu la création de la branche de personnalisation BMW Individual.
En janvier 1994, sous l'ère Bernd Pischetsrieder, la société prend le contrôle de Rover.
Mais six ans plus tard
, Rover continue à subir des pertes colossales et BMW cède Rover et Morris Garage au consortium (PVH).
En décembre 1994, BMW signe un accord avec Vickers propriétaire de Rolls-Royce et Bentley, pour la production commune de moteurs.
Le , BMW vend Land Rover à Ford pour trois milliards d'euros soit de dollars.
La vente a été signée à Munich par Joachim Milberg, président du groupe BMW et Jacques Nasser, président du constructeur américain.
Pendant cette même période, le groupe BMW conserve la marque Mini et les droits de production du nouveau modèle présenté l'année suivante.
Depuis le , BMW commercialise une nouvelle version de la Mini.
En 2007, BMW rachète au groupe italien MV Agusta le constructeur de motos suédois
Husqvarna que la marque intègre dans sa division moto, BMW Motorrad, et annonce poursuivre la production en Italie.
Le , BMW vend Husqvarna au constructeur autrichien Pierer Industrie AG, pour se concentrer sur la production de véhicules urbains et électriques.
En août 2015, le finlandais Nokia vend sa filiale de cartographie Here à un consortium de constructeurs automobiles allemands incluant Daimler, Audi et BMW pour d'euros.
En février 2018
, le groupe BMW rachète la totalité des parts de DriveNow à la société allemande Sixt.
En mars 2018, Daimler et BMW fusionnent leurs services de mobilité.
En 2019, les deux sociétés allemandes investissent dans le marché de la mobilité urbaine et annoncent le lancement de Free Now.
Ce service permet de réserver dans une même application des taxis, des VTC et des trottinettes.
En 2019, l'Union européenne accuse BMW et d'autres constructeurs européens d'entente illégale afin de « priver les consommateurs de la possibilité d'acheter des voitures moins polluantes, alors que la technologie était à la disposition des constructeurs ».
En août 2019, Oliver Zipse devient le nouveau patron du groupe BMW et remplace Harald
Krüger
à la direction
Chiffre de ventes
Sites de fabrication et d'assemblage
En 2013
, le groupe BMW compte vingt-quatre sites de production dans le monde avec MINI et Rolls-Royce dans treize pays sur quatre continents :
* Berlin, Allemagne : usine dédiée aux motos de la marque
* Eisenach, Thuringe, Allemagne : carosseries Rolls-Royce
* Goodwood, West Sussex, Angleterre : usine Rolls-Royce
* Leipzig, Saxe, Allemagne :
, Séries 1 et 3, i3 et i8
* Munich, Allemagne
inaugurée en 1950
) :
* Ratisbonne (Regensburg), Bavière, Allemagne :
* Spartanburg
Caroline du Sud, États-Unis (inaugurée en 1995)
: X3, X4, X5, X6 et X7
* Swindon, Wiltshire, Angleterre
carrosseries Mini
Site de production chez des partenaires extérieurs :
* Born, Pays-Bas (VDL NedCar) :
Mini, Mini Cabrio, Mini Countryman et BMW X1
* Djakarta, Indonésie : Série 3, Série 5, Série 7, X1, X3 assemblée chez PT GAYA
* Rayong, Thaïlande :
Mini Countryman, BMW Séries 3, 5, 7, X1 et X3
Il existe trois implantations du groupe en France, à Saint-Quentin-en-Yvelines, Strasbourg et Miramas.
BMW Amérique du Nord importe en série limitée des versions Alpina de modèles BMW, certaines reçoivent leurs finitions chez Alpina à Buchloe en Bavière
, les autres sont entièrement fabriquées dans les usines de BMW.
Modèles
Motocyclettes
BMW commence à produire des moteurs de motos après l'interdiction de produire des moteurs d'avion stipulée par le traité de Versailles signé en 1919.
Au début, BMW copie les moteurs Douglas, boxer à soupapes latérales et dont les cylindres sont montés longitudinalement.
Ces moteurs sont vendus à des assembleurs comme Victoria ou Helios.
BMW rachète Helios et redessine complètement la moto, avec un moteur dont les cylindres sont cette fois orientés traditionnellement transversalement face à la route, avec une transmission par arbre sans cardan (il n'y a pas de suspension arrière)
, une suspension avant par ressorts à lame, et pas de frein avant : nous sommes en 1923,
et c'est la .
En 1924, sort la R 37, à moteur culbuté, une machine très moderne pour l'époque, où l'on rencontre majoritairement des moteurs à soupapes latérales et des composants mécaniques fonctionnant à l'air libre.
En 1925, sort la R 39, une monocylindre culbutée (il y aura des monocylindres de ).
En 1928, sort la , une .
Dans l'avant-guerre, BMW commercialise plusieurs modèles monocylindres, toujours 4-temps, avec arbre et cardan, à cadre tube ou en tôle emboutie.
BMW sera la première marque à équiper ses motos d'une fourche télescopique en 1935.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, BMW sera célèbre pour sa Afrika
Korps très inspirée du side
-car belge FN Herstal), side-car à roue du side motrice,
copié après la chute de l'Allemagne, par les soviétiques Ural.
Après la guerre, la firme française CEMEC fabriquera des copies de BMW plus ou moins modifiées pour les administrations françaises.
De 1950 à 1972, BMW continuera ses à cardan, avec la série 2, reconnaissable à sa fourche Earles (bras oscillant).
La couleur est le noir, parfois blanc, rarement rouge.
En 1954, BMW produit une moto de course, la RS «
Rennsport », équipée d'une fourche Earles, qui sera fameuse sous le nom de .
D'une cylindrée de développant elle pouvait atteindre .
La RS sera fabriquée jusqu'en 1957.
La firme restera victorieuse en compétition avec la RS et la RS Sidecar jusqu'aux années 1970.
La RS se différenciait des productions de série (distribution à tiges et culbuteurs) par une distribution à arbres à cames en tête (ACT).
La Rennsport ne sera jamais championne du monde en version solo, les pilotes, y compris les plus capés comme Geoffrey Duke, étant gênés par le couple de renversement du moteur qui déclenchait des embardées au changement de régime, un problème également rencontré avec les machines routières les plus puissantes comme la .
Pour le side-car, au contraire, ce moteur plat au centre de gravité très bas était parfait et resta indétrônable jusqu'à la fin des années 1970.
Ceci étant, BMW n'abandonne pas tout de suite les monocylindres, avec des à cardan : la R 25 en 1953 (fourche télescopique) et la R 27 en 1964 (fourche Earles), jusqu'en 1966.
La fourche télescopique ne reviendra qu'avec la (déclinée en 500, ), de 1969 à 1973.
La série 6 verra apparaître une , et une version plus puissante, la R 90 S, avec une tête de fourche (1973 à 1976).
La 500 disparaît.
La série 7 comportera quatre modèles de : la R 100/7, non carénée, la R 100 S avec la tête de fourche tourisme de la , la , avec carénage intégral sport, et la avec carénage intégral grand tourisme (1976 à 1995).
Par la suite, on verra de « petites » BMW, toujours en , en 450 et ( et ) et la passer en ().
BMW ne proposera autre chose qu'un qu'avec la série «
K »
en 1983 : la (4-cylindres de ).
Ce moteur avait la particularité d'être un 4-cylindres en ligne longitudinal à arbre, couché horizontalement.
Puis la K 75 (3-cylindres de ).
Le C1, sorti en 2000, est un des premiers scooters dont la conduite n'impose pas le port du casque car il est muni d'un toit, de protections latérales et d'une ceinture de sécurité.
BMW continuera à innover en matière de suspensions, avec les nouvelles séries «
R »
équipées de moteur boxer , puis , munies d'une fourche télescopique sans effet amortisseur, associée à un combiné ressort/huile situé sur le moteur (Telelever puis Duolever).
L'avantage étant la conservation de l'assiette horizontale durant toute la phase de freinage (gain important de sécurité).
BMW sera aussi le premier à monter un ABS en série, sur sa K 1.
En 2006, BMW inaugure un tout nouveau moteur bicylindre en ligne vertical avec la F 800.
Il reprend le calage à 360° du , gage d'une grande disponibilité, et développe à .
La se décline en sport GT (S), GT (ST), à transmission par courroie, et GS.
Légères, vives, maniables, elles veulent élargir la clientèle BMW.
Depuis 2007, de nouvelles innovations technologiques de premier plan sont apparues sur les nouveaux modèles de la marque : un système électronique d'anti-patinage (ASC) inauguré par la , tel qu'on le trouve sur les autos, et permettant d'affronter des conditions d'adhérence très mauvaises en toute sécurité, un système de suspensions réglables électriquement en roulant (ESA) et un système de contrôle de la pression de gonflage des pneus (RDC).
Après le C1, BMW est revenu sur le segment des scooters en 2013 avec deux maxi-scooters de : le et le , afin de concurrencer le Yamaha TMAX, leader du segment.
Le moteur est fabriqué et assemblé par Kymco mais sa conception et le choix des matériaux qui le composent est réalisé par BMW.
Ces deux scooters disposent d'un bicylindre de à refroidissement liquide et transmission entièrement automatique qui développe .
Lors du Salon automobile de Francfort en 2013, BMW a annoncé la mise en production de son concept de scooter électrique, le C Evolution.
Le stockage de l'électricité fait appel à un imposant caisson en aluminium renfermant une centaine de kilogrammes de batterie lithium-ion, d'une capacité de qui fait également office d'élément porteur de la partie cycle.
Sur celui-ci se greffent deux structures tubulaires en acier, l'une supportant la colonne de direction, l'autre le bras oscillant avec le moteur.
L'électronique gérant la batterie vient de la partie Automobile du groupe et est très proche de ce qui équipe la BMW i3.
Le bloc électrique développe de puissance nominale, classant le dans la catégorie des équivalents .
Cependant sa puissance de crête est de et le classe plutôt parmi les maxi-scooters.
Grâce à ses imposantes batteries, il dispose d'une autonomie d'environ .
Automobiles
Modèles
d'avant guerre
Modèles
d'après guerre
Depuis les années 1970, les modèles de la marque sont identifiés par un nombre à trois chiffres, le premier correspondant à la catégorie de véhicule, les deux autres à la cylindrée du moteur (sauf exceptions) suivi d'une lettre indiquant le carburant utilisé ou le type de transmission.
Les séries principales actuelles sont :
* BMW Série 1 :
Citadine compacte, disponible en versions trois ou cinq
portes
Deux générations depuis 2004, E87 et F20 (2011) ;
* BMW Série 2 :
coupé et cabriolet.
Existe aussi en variante active tourer et gran tourer (monospace, respectivement cinq et sept places).
Une génération depuis 2014 et un monospace, F22 et F45.
* BMW Série 3 : berline familiale,
également disponible en () et en (GT).
Sept générations depuis 1975, E21, E30 (1982), E36 (1990), E46 (1998), E90-93 (2005), F30 (2012) et G20 (2019).
* BMW Série 4 :
coupé,
coupé-cabriolet et coupé quatre-portes (GranCoupé).
Une génération depuis 2013, F32.
* BMW Série 5 :
berline routière de luxe, également disponible en et en GT ().
Sept générations depuis 1972, E12, E28 (1981), E34 (1988), E39 (1995), E60-61 (2003), F10-11 (2010) et G30-31 (2016).
* BMW Série 6 :
coupé, GranCoupé quatre portes, cabriolet et en GT (Gran Tourismo).
Trois générations depuis 1976, E24, E63-64 (2004), F12-13-06 (2011à2018) et G32 (2018)
* BMW Série 7 :
berline de prestige, haut de gamme.
Cinq générations depuis 1977, E23, E32 (1986), E38 (1994), E65-68 (2001), F01-02 (2008) et G11-12 (2015).
* BMW Série 8 :
coupé, Cabriolet et GranCoupé quatre-portes.
Deux générations depuis 1989, E31 et G14
15 (prévue pour 2018)
* BMW X1 : SAV (Sports activity vehicle,
selon la terminologie de BMW)
* BMW X4 : SAC (Sports activity coupe, selon la définition de BMW)
* BMW Motorsport : véhicules sportifs et haut de gamme déclinés sur les Séries 1, 2, 3, 4, 5, 6, Z3, Z4, X3, X4, X5, X6
* BMW série Z
coupés et/ou roadsters : Z1, Z3, Z4, Z8
* BMW série i :
berline compacte électrique i3, berline 4-portes i4, voiture de sport hybride i8
À l'origine, les deux derniers chiffres indiquaient la cylindrée.
Par exemple :
Petit à petit, pour des raisons commerciales, BMW a, au fil des années, de plus en plus fréquemment fait exception à cette règle :
* 335i = Série 3, 3 litres (biturbo)
, puissance 306 ch E90 E92 ;
* 745i = Série 7, 3,5 litres (turbo)
, puissance 252 ch E23.
Le carburant de prédilection de la marque fut d’abord l’essence.
Les modèles, alors souvent à carburateurs, étaient désignés par le numéro de la série suivi de ceux indiquant la cylindrée (exemples : 320, 528).
L’apparition de l’injection amène BMW à différencier les modèles équipés avec un « i » après le nombre (exemple : 330i, 528i).
Aujourd’hui, tous les modèles essence sont à injection et portent donc la lettre « i ».
Les modèles à moteur Diesel sont eux désignés par la lettre « d » (exemple : 330d).
Une exception eu lieu dans les années 1980, durant lesquelles l’après choc pétrolier a fait apparaître des versions essence dites
« économiques » et affublées d’un « e » (exemple : 525e).
La lettre « e » est réutilisée à partir de 2016 pour désigner des versions hybrides dites « écologiques ».
Les lettres « i » et « d »
sont combinées avec d’autres lettres, elles-mêmes combinées entre elles, pour désigner des variantes.
Les modèles à quatre roues motrices étaient désignés par la lettre « x » (pour « »), par exemple : 525ix, 330xi (le « x » est d’abord mis après le « i » ;
puis avant) ;
dénomination qui a été remplacée par l’ajout de xDrive après le numéro (exemple : 335i xDrive).
Les coupés étaient désignés par la lettre « C », (exemple : ) jusqu’au milieu des années 2000.
Les versions longues de la Série 7 sont désignées par la lettre «
L », par exemple : 750iL, 750Ld (le « L » est d’abord mis après le « i » ou « d » ;
puis avant).
Les versions à tendance sportive étaient affublées d’un « S » ou « s » (exemples : 630 CS, 325is).
Les versions turbo-Diesel étaient désignées par les lettres « td » (exemples : 320td, 525tds) avant l’apparition des moteurs à injection directe à rampe commune.
La lettre « g » désigne les très rares modèles pouvant fonctionner au gaz naturel et à l’essence, comme la 518g. Depuis les années 2010, certains modèles à tendance sportive plus ou moins liés aux modèles BMW M sont désignés par la lettre M précédant leur numéro (par exemple, M140i, M760Li, X4 M40i), mais ils ne sont pas comparables aux M535i et M635 CSi des années 1980 qui étaient de purs produits BMW Motorsport.
La lettre « A » est fréquemment utilisée pour désigner les modèles à boîte automatique (exemple : ) mais cette dénomination ne semble pas officielle.
Enfin, les modèles sportifs Alpina vendus en série limitée par BMW uniquement aux États-Unis et au Canada portent les noms BMW Alpina B6 et B7, le B signifiant «
Benzin » (« essence » en allemand) et le chiffre correspondant à la Série BMW (ici, Série 6 ou 7).
Il s’agit de la nomenclature d’Alpina déjà utilisée pour tous ses autres modèles vendus sous la marque Alpina ailleurs dans le monde.
Depuis 2009, BMW utilise l'appellation « » pour certains de ses véhicules à propulsion (Séries X et Z)
et « » pour tous ses véhicules à transmission intégrale 4x4.
Aujourd'hui, si le plus gros de la diffusion des BMW est réalisé en Diesel sur le continent européen, le constructeur vend, à l'échelon mondial, principalement des versions à essence (très peu de versions Diesel sont proposées aux États-Unis, aucune au Japon ou en Chine notamment).
Le 29 juillet 2013, BMW introduit la marque « i » pour ses modèles électriques, en commençant par la présentation de la i3 puis de la i8 qui feront ensuite leurs premières apparitions mondiales au salon de Francfort 2013.
Depuis 1990, BMW a beaucoup travaillé sur la réduction des émissions de de ses véhicules.
La consommation moyenne de ses berlines a été diminuée de presque 30 %.
Aujourd'hui, à peu près une BMW sur deux vendue en Europe émet moins de de par kilomètre.
BMW vient de franchir une nouvelle étape avec les mesures Efficient Dynamics qui consistent en des solutions visant à réduire la consommation et les émissions des véhicules (pneus à faible frottement, indicateur de changement de vitesse pour changer de vitesse au moment opportun, rechargement de la batterie lors des phases de freinage et le moins possible en roulant).
BMW est une marque aussi innovatrice
en termes de concept
car.
L'exemple du concept (GINA pour « ») révélé le 9 mai 2008 est symbolique.
Il a remis en question la vision dont le monde automobile se fait des véhicules modernes.
La modification de la géométrie d'un véhicule pourrait permettre de grande économies en termes de consommations tout comme elles seraient encore réduites par le faible poids que pèserait une carrosserie en fibre extensible.
Il s'agissait d'un concept donc d'une idée pour faire réagir, et non pas d'un réel projet.
Autre concept car, le BMW Concept CS, ayant lui pour but de montrer le futur de la marque en termes d'esthétique et de design, et le concept BMW , un projet de monospace hybride.
Organisation de l'entreprise
Direction
Conseil de surveillance
Le président du conseil de surveillance est Norbert Reithofer, depuis le 13 mai 2015.
Directoire
Le directoire comprend :
* Oliver Zipse, président-directeur général (depuis le 16 août 2019
) ;
* Milagros Caina Carreiro-Andree (ressources humaines, relations industrielles, production
) ;
* , (responsable des ventes de Mini, Rolls-Royce, BMW et du service-après
vente du groupe BMW);
* (membre du conseil de direction et responsable stratégie électromobilité);
* Klaus Dräger (achats et réseaux de fournisseurs) ;
* Klaus Fröhlich (responsable du développement et des ventes des motos)
Actionnariat
Flottant 53,4 %, famille
Quandt 46,6 %, n.d.
4,5 %.
Au septembre 2006, Quandt (veuve de ) détenait 17,4 % des actions, son fils Stefan Quandt 16,7 %, et sa fille Susanne Klatten 12,5 %.
BMW a annoncé un bénéfice avant impôt sur le troisième trimestre 2011 en hausse de 44 % à d'euros.
Recherche et développement
Depuis 25 ans, les ingénieurs de BMW cherchent à développer une voiture à moteur thermique classique propulsée par un système d'alimentation en hydrogène liquide.
En effet, l'hydrogène est un combustible propre car il ne génère que de la vapeur d'eau.
Néanmoins, ce n'est pas une énergie primaire, de ce fait, la question est comment le produire.
À l'heure actuelle, il peut être produit selon plusieurs procédés, mais tous ne sont pas « propres ».
Produire de l'hydrogène à partir de gaz n'a en effet aucun sens puisque celui-ci va produire de la pollution en grande quantité.
Des procédés « propres » peuvent alors être adoptés pour produire cet hydrogène , mais ils ne sont actuellement pas rentables.
C'est sur ce terrain que BMW tente de favoriser cette production « verte » pour ses futurs véhicules.
La BMW Hydrogen 7, voiture homologuée mais non commercialisée, est l'aboutissement de leur travail.
Elle dispose de deux réservoirs : un d'essence, l'autre d'hydrogène.
En mode essence, le véhicule rejette de alors qu'il n'en rejette que avec le mode hydrogène.
Selon sa procédure habituelle, BMW avait conduit une vérification des antécédents judiciaires des de leur sous-traitant et n'avait pas renouvelé le contrat de ceux ayant un casier judiciaire, ceci, d'après l' (EEOC), et quelle que soit l'ancienneté des condamnations.
Compétition
BMW a participé, directement ou via des équipes officielles ou clientes, à diverses compétitions automobiles :
* Voitures de tourisme : multiple vainqueur des 24 Heures de Spa et des 24 Heures du Nürburgring, champion (s) d'Europe et du monde (ETCC et WTCC) et à de nombreux championnats nationaux
** victoire au rallye du Portugal en 1972 (l'Allemand Warmbold sur une 2002 TI)
** vainqueur d'une manche du championnat du monde (WRC), Tour de Corse 1987 avec la du Français Bernard Béguin () ;
* Circuit : en Allemagne, de très nombreux succès dans la fameuse série : DTM (neuf titres de champion).
* Endurance : vainqueur des 24 Heures du Mans 1995 en tant que motoriste de la McLaren F1 GTR et des 24 Heures du Mans 1999 avec la BMW V12 LMR.
* Dans les années 1970, BMW a collaboré avec Alpina pour la mise au point de la 3.0 CSL allégée, une voiture de sport qui sera utilisée en compétition.
BMW rejoint le monde de la Formule 1 en 1982 en tant que motoriste de l'écurie Brabham.
Le Brésilien Nelson Piquet remporte avec elle le titre de champion du monde des pilotes en 1983.
L'aventure s’arrêtera en 1986, BMW totalisant neuf victoires en Grand Prix.
En 2000, BMW revient à la F1 avec un nouveau moteur V10 propulsant un châssis Williams.
À la fin de la saison 2005, BMW s’associe à Sauber pour créer l'écurie BMW Sauber F1 Team, engagée pour la saison 2006.
L'équipe remportera une seule victoire, au Grand Prix du Canada 2008, avec Robert Kubica.
BMW se retire de la compétition à la fin de la saison 2009 mais l'écurie gardera le nom de « BMW Sauber » pour la saison 2010 pour des raisons contractuelles alors qu'aucun élément BMW n'est monté sur la voiture (le moteur est fourni par Ferrari).
Communication
Fondation BMW
La Fondation BMW a été créée en , 3 novembre 2008..
Par ailleurs, en 2012, en parallèle du soutien à la création d'activité liée à la mobilité et respectueuse de l'environnement, la Fondation BMW s'est engagée dans le domaine de la prévention routière auprès des jeunes.
Pour cela, elle a offert post-permis à de jeunes conducteurs (titulaires du permis de conduire depuis moins de trois ans), pour leur permettre de mieux maîtriser le freinage et la trajectoire de leur véhicule.
Activité de lobbying
Auprès des institutions de l'Union européenne
BMW est inscrit depuis 2008 au registre de transparence des représentants d'intérêts auprès de la Commission européenne.
Le groupe déclare en 2015 pour cette activité des dépenses d'un montant compris entre et , et indique avoir perçu sur le même exercice de subventions de l'Union européenne.
Aux États-Unis
Selon le Center for Responsive Politics (CRP), les dépenses de lobbying de BMW aux États-Unis s'élevaient à en 2015 et en 2016.
