Unité de longueur|Multiple d'unité
Un décimètre (symbole dm) vaut 10 = :
Le terme « décimètre » désigne également une règle dont la longueur vaut un décimètre, ou plus précisément un peu plus grande mais graduée sur un décimètre.
Un « double-décimètre » est de même une règle graduée sur .
Dans les deux cas, la graduation se fait en millimètre.
Le décimètre sert aussi à définir :
* une unité d'aire, le décimètre carré (dm) : un décimètre carré est l'aire d'un carré de de côté ;
il vaut un centième de mètre carré ;
* une unité de volume, le décimètre cube (dm) : un décimètre cube est le volume occupé par un cube de d'arête ;
il vaut un millième de mètre cube, et un litre ;
Par rapport aux autres unités de longueur :
j9gappjufdyzcq0shp5kekl1temehnu
