Calotte glaciaire
Une calotte glaciaire est un type de glacier formant une étendue de glace continentale de grandes dimensions mais dont la superficie n'excède pas , et dont les caractéristiques se rapprochent des inlandsis.
En raison de leur position (généralement polaire) et/ou leur vaste surface et de leur albédo, elles jouent un rôle majeur dans la stabilisation du climat de la Terre.
Paléoenvironnements, paléoclimats
La paléoclimatologie les considère comme l'une des archives climatiques de la Terre, accessible par l'analyse isotopique et chimique des bulles d'air et des composés contenus dans les carottes de glace que l'on peut extraire des calottes grâce à des forages spéciaux.
À titre d'exemple, le forage de base antarctique Vostok a atteint plus de de profondeur.
Morphologie
La morphologie des calottes glaciaires n'est pas ou peu affectée par la topographie sous-glaciaire contrairement aux champs de glace.
Leur morphologie se rapproche d'un plateau glacé et enneigé aux parois abruptes.
La glace flue sous son propre poids ou selon la gravité.
L'ablation de glace se fait par la fonte et par la production de lobes et de digitations glaciaires.
Une petite partie de la glace disparait par sublimation.
Un exemple de calotte glaciaire est celle de Vatnajökull en Islande avec de superficie.
Surfaces
Ces calottes s'étendent puis régressent au rythme des cycles glaciaires et interglaciaires.
En raison de l'augmentation de la production de gaz à effet de serre anthropiques et du réchauffement climatique qu'elles induisent, les calottes glaciaires sont en phase de régression accélérée depuis quelques décennies.
Effets des activités humaines sur les calottes glaciaires
L'antarctique, très éloigné des continents et des zones hautement industrialisées semble peu pollué, mais l'arctique reçoit, surtout depuis le début de la révolution industrielle d'importants apports aéroportés de polluants .
La fonte des calottes glaciaire est un enjeu majeur du réchauffement climatique, car pouvant contribuer à l'élévation du niveau de la mer, modifier certains courants marins, et localement la salinité et la densité de l'eau de mer et à l'exacerbation de l'aléa climatique.
La fonte des glaces polluées peut aussi être source de libération dans l'eau ou l'air (pour le mercure par exemple) de polluants stockés dans les glaces ou neiges superficielles.
Pression et équilibre isostatique
Une calotte de glace très épaisse pèse considérablement sur le socle géologique sous-jacent et le déplacement des glaciers est sources de contraintes nouvelles.
Le socle sous-jacent s'affaisse sous ce poids jusqu'à ce qu'un état d'équilibre isostatique soit atteint.
À l'inverse, si et quand la glace fond massivement et rapidement, la surface du sol va rapidement et significativement remonter pour retrouver sa hauteur initiale jusqu'à ce qu'un nouvel équilibre soit atteint.
Des phénomènes de rééquilibrage distant, d'érosion, de déplacement de masse ou de centres de gravité, d'albédo et de montée des océans peuvent également interférer avec ce phénomène) et modélisation de la glace et des glaciers.
