Habib Bourguiba|*|Président de la Tunisie|Premier ministre de la Tunisie|Ministre tunisien des Affaires étrangères|Ministre tunisien de la Défense|Constituant à l'assemblée constituante tunisienne de 1956|Personnalité du Parti socialiste destourien|Personnalité du mouvement national tunisien|Leader indépendantiste|Personne détenue à la prison Montluc|Avocat tunisien|Chevalier grand-croix de l'ordre du Mérite de la République italienne|Collier de l'ordre d'Isabelle la Catholique|Docteur honoris causa|Docteur honoris causa de l'université Cheikh-Anta-Diop|Docteur honoris causa de l'université du Caire|Élève du Collège Sadiki|Titulaire du certificat d'études primaires|Naissance en août 1903|Naissance à Monastir|Décès en avril 2000|Décès à Monastir|Décès à 96 ans|Histoire contemporaine de la Tunisie
Habib Bourguiba (), de son nom complet Habib
Ben
Ali Bourguiba, né probablement le à Monastir et mort le dans la même ville
, est un homme d'État tunisien, président de la République entre 1957 et 1987.
Avocat formé en France dans les années 1920, il revient en Tunisie pour militer dans les milieux nationalistes.
En 1934, à l'âge de 31 ans, il fonde le Néo-Destour, fer-de-lance du mouvement pour l'indépendance de la Tunisie.
Plusieurs fois arrêté et exilé par les autorités du protectorat français
, il choisit de négocier avec la Quatrième République, tout en faisant pression sur elle, pour atteindre son objectif.
Une fois l'indépendance obtenue
le , il contribue à mettre fin à la monarchie et à proclamer la République, dont il prend la tête en tant que premier président le .
Dès lors, il s'emploie à mettre sur pied un État moderne.
Parmi les priorités de son action politique figurent le développement de l'éducation, la réduction des inégalités entre hommes et femmes, le développement économique et une politique étrangère équilibrée, ce qui en fait une exception parmi les dirigeants arabes.
Ceci n'empêche pas le développement d'un culte de la personnalité autour de sa personne
- il porte alors le titre de «
Combattant suprême »
- et l'instauration d'un régime de parti unique pendant une vingtaine d'années.
La fin de sa présidence, marquée par sa santé déclinante, la montée du clientélisme et de l'islamisme, se conclut par sa destitution, le , à l'initiative de son Premier ministre Zine el-Abidine Ben Ali.
Installé après sa destitution dans une résidence à Monastir, il meurt le et repose dans le mausolée qu'il s'était fait construire.
Jeunesse et débuts
Enfance difficile :
le dernier de la fratrie
Bourguiba naît officiellement le à Monastir, même s'il déclare être né un an plus tôt, le ou même en 1901.
Il est le fils d'Ali Bourguiba et Fatouma Khefacha qui est alors âgée de 40 ans.
Bourguiba déclarera que sa mère a eu honte de concevoir un enfant à cet âge si tardif pour elle et son père se demanda s'il pouvait élever son fils malgré son âge avancé.
C'est ainsi que naît Habib, le huitième et dernier de sa fratrie.
Malgré sa situation financière, Ali Bourguiba accorde une grande importance à l'éducation de ses enfants.
Ayant été enrôlé dans l'armée par le général Ahmed Zarrouk, il passe 19 ans de sa vie en campagne, avant de prendre sa retraite.
Désireux d'éviter ce sort à son dernier enfant, il décide de lui fournir toutes les conditions requises pour l'obtention de son certificat d'études primaires qui le dispense du service militaire, tout comme ses fils aînés.
Lors de la naissance de Bourguiba, Ali, âgé de 53 ans, devient conseiller municipal et côtoie les notables de la ville, ce qui lui permet d'améliorer sa situation financière et sociale et lui permet de prévoir un avenir éducatif moderne pour son dernier fils, tout comme pour ses frères.
Habib Bourguiba grandit dans un environnement féminin, ses frères étant à Tunis et son père étant âgé : il passe donc ses journées avec sa mère, sa grand-mère et ses sœurs, Aïcha et Nejia, ce qui lui permet d'assister aux corvées habituelles des femmes et à leur inégalité devant les hommes.
C'est en 1907, alors qu'il est âgé de cinq ans, qu'il quitte Monastir pour Tunis, à bord du train de Sousse qui le mène à la capitale, marqué par le fait de quitter sa mère aussi jeune.
À son arrivée, la ville est marquée par la lutte contre le protectorat français et l'émergence du mouvement national dominé par Ali Bach Hamba.
Il s'installe alors dans le quartier de la bourgeoisie commerçante du Tourbet El Bey, dans la médina, où son frère M'hamed loue un logement sur la rue Korchani.
À la rentrée de 1907, ce dernier l'inscrit au Collège Sadiki où le surveillant général le qualifie de turbulent mais studieux.
Néanmoins, le jeune Habib passe ses vacances à Monastir au milieu des femmes qu'il aide dans les corvées : aider la servante Fatma, porter le plateau de baklawas au four de l'oncle Hamida, surveiller la cuisson en l'arrosant d'une louche de miel ou participer aux travaux de l'oliveraie.
À la fin des vacances, il rentre chez son frère à Tunis où, après les cours, il flâne dans les rues et admire le bey venant, chaque jeudi, à la kasbah pour présider la cérémonie du sceau.
Il est marqué par les événements du Djellaz en 1911, notamment l'exécution de Manoubi Djarjar à Bab Saadoun.
C'est ainsi que Bourguiba s'implique et obtient, en 1913, son certificat d'études primaires, au grand soulagement de son père.
Non seulement, son fils échappe au service militaire, tout comme ses autres enfants, mais il est aussi admis en tant qu'interne au Collège Sadiki pour poursuivre ses études secondaires, prises en charge par le collège.
Cependant, sa joie est de courte durée car, en ce début de novembre 1913, il est marqué par le décès de sa mère dont il n'a pas profité.
Échec scolaire à Sadiki puis inscription au lycée Carnot
Alors que la Première Guerre mondiale débute en 1914, Bourguiba quitte la maison de son frère pour s'installer dans les dortoirs du Collège Sadiki.
Les restrictions budgétaires, dans le cadre d'un effort de guerre, contribuent à la dégradation des conditions de vie, notamment en matière de nourriture.
Cela conduit alors les élèves à protester contre cette situation.
Bourguiba, faisant partie des protestataires, apprend à dénoncer et à oser parler.
Très vite, il est admiratif d'un élève du nom de Habib Jaouahdou qui entraîne ses camarades en leur expliquant ce qui se passe hors des murs du collège.
Ainsi, ce dernier initie l'idée d'aller accueillir Abdelaziz Thâalbi à son retour d'exil.
De même, les funérailles de Béchir Sfar au cimetière du Djellaz, auquel il se rend en 1917 en compagnie de son père, le marquent.
Au collège, l'un de ses professeurs lui inculque l'art de la rédaction et de la littérature française et, indirectement, arabe.
Cependant, ses résultats sont loin d'être brillants, le jeune Bourguiba, interne et boursier, ne parvenant pas à obtenir en 1917 son brevet d'arabe qui lui permettrait d'accéder à une fonction administrative.
Malgré sa sévérité et sa rigidité, le directeur lui permet de refaire sa sixième et dernière année de collège en 1919-1920.
Mais le froid de l'hiver et la mauvaise qualité de la nourriture détériorent la santé de l'enfant qui est hospitalisé à la suite d'une primo-infection.
Il est alors contraint d'abandonner le collège pour rester à l'hôpital.
Pour s'en remettre, il se rend au Kef chez son frère Mohamed, auxiliaire médical à l'hôpital local, moderniste et prônant le laïcisme.
Ce dernier vit avec une infirmière italienne qui l'accueille à bras ouverts et joue, elle aussi, un rôle important dans sa métamorphose, en comblant le vide affectif du jeune Bourguiba.
Son séjour, qui dure 21 mois à partir de janvier 1920, est pour lui un tournant majeur : la sympathie de son frère envers les habitants du Kef rejaillit sur lui et il apprend à jouer aux cartes, discute de stratégies avec les militaires démobilisés, s'intéresse à Mustafa
Kemal Atatürk puis rend visite à son autre frère Ahmed à Thala.
Il participe aussi aux activités théâtrales, ce qui lui donne de l'assurance.
Dans ce cadre, il répète plusieurs scènes avec son frère, ce dernier étant également passionné par le quatrième art.
La fondation du Destour à la même période conduit Bourguiba à s'intéresser au nationalisme et fait part de son envie de poursuivre ses études secondaires pour aller étudier le droit en France et lutter contre le pays colonisateur.
Le conseil familial qui a lieu pour trancher sur la question s'avère être un échec, ses frères le considérant comme un et n'étant pas prêts à financer ses études.
Seul son frère Mahmoud, célibataire de trente ans, est favorable à sa requête ;
c'est grâce au soutien de ce dernier et à son aide que Bourguiba entre au lycée Carnot de Tunis, en seconde car jugé trop faible pour suivre des cours de première.
Au lycée, Bourguiba a une grande considération pour les mathématiques en raison de l'attention que lui voue son professeur.
Il obtient d'excellents résultats et finit par choisir la section philosophie après avoir réussi la première partie du baccalauréat.
Là-bas, il se lie d'amitié pour Tahar Sfar et Bahri Guiga ;
le groupe est alors décrit comme le trio des Sahéliens.
Il se rend régulièrement dans les bibliothèques, se passionne pour les livres d'histoire mais pratique avec constance l'école buissonnière et va voir tous les vendredis Habiba Msika jouer L'Aiglon.
Cependant, il est vite marqué par les inégalités entre Français et Tunisiens.
En 1923-1924, l'année du baccalauréat est marquée par la concurrence en vue d'obtenir une bourse pour étudier à Paris.
Il bénéficie toujours du soutien de son frère Mahmoud, qui lui promet de lui envoyer cinquante francs par mois.
Il passe alors son baccalauréat en 1924 et obtient un seize en philosophie, ce qui le classe premier de sa classe.
À l'issue de l'épreuve, Bourguiba part pour suivre ses études de droit à Paris : il embarque alors sur un vieux navire, Le Oujda, pour découvrir la France.
Études supérieures à Paris
Dès son arrivée à Paris, Bourguiba s'installe à l'hôtel Saint-Séverin, près de la place Saint-Michel, où il occupe une chambre située au sixième étage pour 150 francs par mois.
S'il connaît des moments difficiles, il parvient à obtenir une bourse de francs, payable en deux fois, puis s'inscrit à la faculté de droit de Paris et entre à la .
Après des vacances passées entre Mahdia et Monastir, Bourguiba rentre à Paris pour la rentrée de 1925, inquiet pour l'action nationaliste dans son pays.
Tout d'abord, il déménage à la cité universitaire du boulevard Jourdan où il occupe la chambre .
Le mécène Taïeb Radhouane lui fait parvenir à travers l'association Les Amis de l'étudiant les droits d'inscription à l'École libre des sciences politiques, où il commence à suivre les cours de la section finances publiques.
Il obtient aussi une assistance financière de son ami et protecteur, un instituteur français de Monastir qui s'est converti à l'islam par amour pour la Tunisie.
La même année, ses amis Sfar et Guiga le rejoignent alors qu'il est le tuteur d'un jeune Sfaxien, Mohamed Aloulou, envoyé par ses parents passer le baccalauréat à Louis-le-Grand.
En mettant de l'ordre dans sa chambre, il découvre un jour l'adresse d'une femme que son protecteur lui avait recommandé d'aller voir :
Mathilde Lefras, une veuve âgée de 35 ans dont le mari est mort à la guerre et qui habite dans le arrondissement.
Lors de leur première rencontre, Mathilde est touchée par son récit et l'invite à emménager avec elle, quelques mois plus tard.
Avec ce nouveau mode de vie, Bourguiba est distant avec les autres étudiants et semble s'éloigner de la voie du militantisme et de la Tunisie, alors que le résident général finissant par signer un décret supprimant les libertés de la presse, de réunion et d'association.
Pendant l'été 1926, il rentre à Monastir mais ne s'intéresse plus aux péripéties politiques du pays.
Son père décède en septembre et il reçoit un télégramme de Mathilde qui lui annonce qu'elle est enceinte.
Cette situation ainsi que la responsabilité parentale qui lui incombe l'inquiète.
Cependant, il décide d'élever l'enfant, malgré la suggestion de ses amis qui l'incitent à abandonner Mathilde.
Néanmoins, cette occasion le rassure car le fait que Bourguiba soit stérile, car il ne possède qu'un seul testicule, s'est révélé faux.
Mais les relations du couple se dégradent peu à peu au point où, à cause des disputes, Bourguiba va dormir chez ses camarades à la cité universitaire.
Le , Mathilde donne naissance à un garçon qu'ils prénomment Jean Habib.
Après cela, le couple déménage pour s'installer à Bagneux, dans la banlieue parisienne, dans une pièce servant à la fois de chambre à coucher et de salle à manger.
Bourguiba, malade, doit préparer ses derniers examens qu'il passe, un mois après la naissance de l'enfant.
Après cela, il obtient respectivement une licence en droit et le diplôme supérieur d'études politiques de l'École libre des sciences politiques.
Débuts professionnels et politiques
C'est à l'âge de 26 ans, en août 1927, que Bourguiba retourne en Tunisie, non seulement avec sa compagne Mathilde et son fils mais aussi avec une connaissance approfondie de la vie politique française sous la Troisième République.
Lors de son séjour, il est en effet séduit par les valeurs libérales de la république radicale-socialiste et laïque, longtemps véhiculées par son frère Mohamed.
Dès son retour, il épouse Mathilde, Mahmoud Laribi lui servant de témoin, et s'installe à Tunis.
Sa famille et son entourage acceptent mal son mariage avec une Française plus âgée que lui, alors qu'il était promis à Chedlia Zouiten (fille de sa cousine germaine Aïcha Bourguiba).
Malgré cela, Mahmoud lui apporte son aide en l'invitant à vivre dans sa villa du Kram.
Il emménage par la suite à La Marsa puis à Tunis.
Pour le moment, Bourguiba ne s'intéresse guère à la politique mais plutôt au travail, au logement et à sa famille, tout avocat débutant devant faire trois ans de stages chez un autre professionnel.
Pendant près d'un an, d'octobre 1927 à octobre 1928, Bourguiba enchaîne les stages : il est d'abord engagé par un certain Cirier, qui le congédie au bout de six semaines, puis chez Pietra, associé à Scemama, qui le confine aux travaux d'écriture et ne le paye qu'au bout de deux mois.
Bourguiba démissionne pour travailler chez Salah Farhat, secrétaire général du Destour, et cela jusqu'à ce que Sebault l'engage pour 600 francs par mois, ce qui mène Bourguiba à travailler pour lui un an de plus que ses trois années obligatoires.
Premiers pas en politique
Au début des années 1930, Habib Bourguiba, ressentant les effets des inégalités coloniales, intègre le principal parti du mouvement national tunisien en compagnie de son frère M'hamed et de ses camarades Bahri Guiga, Tahar Sfar et Mahmoud El Materi.
Révolté par la tenue du trentième congrès eucharistique, qui se déroule du 7 au à Carthage et qu'il considère comme une , le jeune groupe nationaliste décide d'agir.
Avec les préparatifs de la célébration grandiose des cinquante ans du protectorat et la visite qu'effectue le président français Paul Doumer à cette occasion, les milieux nationalistes s'agitent.
Bourguiba dénonce, dans le journal Le Croissant dirigé par son cousin Abdelaziz
El Aroui, les réjouissances qu'il qualifie d'.
Dans ce cadre, les dirigeants destouriens se réunissent en urgence à l'hôtel d'Orient, début février 1931, où il est décidé de constituer un comité de soutien au journal de Chedly Khairallah, La Voix du Tunisien, qui passe d'hebdomadaire à quotidien et compte parmi ses rédacteurs la jeune équipe nationaliste.
Bourguiba, qui multiplie ses articles dans L'Étendard tunisien et la Voix du Tunisien,
dénonce les tentatives visant la personnalité tunisienne mais aussi le système des décrets beylicaux et les avantages des Européens, réclamant l'accès des Tunisiens à tous les postes administratifs.
Il ne tarde pas à définir sa conception du protectorat qu'il remet lui-même en question, non plus seulement ses effets comme s'acharnent à le faire ses aînés.
Dans un article du , il explique que pour .
La Voix du Tunisien ne tarde pas à devenir un journal très populaire grâce à l'originalité avec laquelle Bourguiba, Sfar, Guiga et El Materi abordent les problèmes.
Leur raisonnement nouveau attire non seulement l'intérêt de l'opinion publique, mais aussi celle des , grands propriétaires terriens et hommes d'affaires, qui exercent une grande influence sur l'administration coloniale.
Hostiles à leurs écrits osés, ils parviennent à obtenir de la résidence la censure des journaux nationalistes, le .
Quelques jours plus tard
, des poursuites sont engagées à l'encontre de Habib et M'hamed Bourguiba, Bahri Guiga, Salah Farhat et Mahmoud El Materi.
Le groupe reste en contact et décide de créer son propre journal grâce à l'aide du pharmacien Ali
Bouhageb : c'est ainsi que L'Action tunisienne voit le jour avec un comité de rédaction formé par Habib et M'hamed Bourguiba, Bahri Guiga, Tahar Sfar, Mahmoud El Materi,
Ali Bouhageb et Béchir
M'hedhbi.
Le , son premier numéro est publié, Bourguiba consacrant son premier éditorial au budget.
Déçus par la modération résignée de leurs aînés, les jeunes nationalistes se déchaînent et prennent la défense du .
Bourguiba, qui devient de plus en plus connu grâce à ses écrits, sort fréquemment dans les cercles tunisois qu'il vient tout juste de connaître et s'enivre de ses succès de salon à Tunis et à Hammam Lif où il fréquente la famille Boulakbeche.
Il se montre clair et précis dans ses écrits, ce qui révèle un polémiste de talent grâce à ses solides arguments de juriste : il s'attache au fait de démontrer le mécanisme de l'exploitation coloniale en remontant des effets aux causes, tout en s'intéressant aux phénomènes sociaux, appelant les ouvriers et les étudiants à s'organiser pour mieux se défendre contre l'exploitation.
De même, il incite à la défense et à la sauvegarde de la personnalité tunisienne.
Avec la crise économique qui sévit et la modération résignée des nationalistes, Bourguiba et ses camarades pensent qu'il suffirait d'une bonne cause pour relancer le mouvement national sur de nouvelles bases en adoptant une nouvelle méthode.
En février 1933, lorsque M'hamed Chenik, banquier et président de la Coopérative tunisienne de crédit, s'attire les foudres de la résidence, Bourguiba est le seul à le défendre, trouvant que cette affaire lui permettrait de rallier la classe bourgeoise considérée comme collaboratrice de la France et d'unifier le pays autour du nationalisme.
Cependant, cela ne se solde qu'avec la démission de Guiga, M'hedhbi et Bouhageb.
Ainsi, Bourguiba abandonne son cabinet et décide de tenir le journal seul.
Mais l'occasion de s'exprimer ne tarde pas à se présenter : l'affaire des naturalisés tunisiens, qui a tant agité les nationalistes au cours des années 1920, refait surface, en ce début 1933, avec les protestations des Bizertins contre l'inhumation d'un naturalisé dans un cimetière musulman.
Bourguiba décide de réagir et de mener une campagne dans L'Action tunisienne, partiellement reprise par l'ensemble des journaux nationalistes, où il dénonce une tentative visant .
La prise de position ferme de Bourguiba lui fait acquérir une popularité dans les milieux nationalistes.
Dans ce cadre, le congrès du Destour qui se déroule les 12 et 13 mai à Tunis, se termine en faveur du groupe de L'Action tunisienne, élu à l'unanimité à la commission exécutive du parti.
Cette nouvelle place importante leur permet d'obtenir une solide position et d'influencer le parti dans le but d'unir toutes les tendances au sein d'un front nationaliste.
Pendant ce temps, l'agitation consécutive à l'affaire des naturalisations se poursuit à Tunis.
En réponse, la résidence décide le 31 mai la suspension des journaux nationalistes, y compris L'Action tunisienne, et l'interdiction du Destour.
L'État français, estimant que Manceron a agi tardivement à faire preuve de fermeté, le remplace par Marcel Peyrouton le .
Dans ce contexte de répression, Bourguiba, privé de moyens d'expression et prisonnier de la structure du Destour, aspire à retrouver son autonomie.
Le 8 août, l'occasion pour s'exprimer se présente lorsque des incidents éclatent à Monastir à la suite de l'inhumation de force dans le cimetière musulman de l'enfant d'un naturalisé.
À la suite des affrontements entre population et forces de l'ordre, Bourguiba parvient à convaincre les Monastiriens de le choisir comme avocat et se rend en délégation de protestation auprès du bey, le 4 septembre.
Les hautes instances du parti y voyant le prétexte attendu pour circonscrire un activisme qui leur déplaît, décide d'infliger un blâme au jeune nationaliste.
Bourguiba, qui considère le Destour et ses dirigeants comme des obstacles à ses ambitions, décide de démissionner du parti le 9 septembre.
Il tire très vite les leçons de cette campagne : ce succès obtenu par des soulèvements populaires violents montre l'échec des méthodes favorites des destouriens, faites de pétitions et d'envois de télégrammes.
Seule la violence de groupes déterminés peut amener la résidence à reculer et à négocier des solutions politiques ;
ce sera sa ligne de conduite jusqu'en 1956.
À la tête du Néo-Destour
De la fondation du Néo-Destour à la répression coloniale
Après sa démission de la commission exécutive du Destour, Bourguiba se retrouve à nouveau seul.
Cependant, ses jeunes camarades de L'Action tunisienne se retrouvent rapidement en conflit avec les caciques du parti, ce qui se solde par l'exclusion de Guiga le 17 novembre et la démission d'El Materi, M'hamed Bourguiba et Sfar de la commission exécutive le .
Le noyau destourien , rejoint par Bourguiba, décide d'entreprendre une campagne d'explications auprès des militants, alors que le Destour lance une campagne de propagande les visant.
Ainsi, ils se rendent dans des zones gravement touchées par la crise économique, notamment à Ksar Hellal et Moknine où on leur réserve un accueil hostile.
L'occasion de s'expliquer leur est donnée le par Ahmed Ayed, un notable de Ksar Hellal.
Le soir venu, ils se réunissent chez lui pour expliquer aux présents les raisons de leur conflit avec le Destour et définir leur conception de la lutte nationaliste.
Les discours et la détermination à agir de cette nouvelle génération trouvent un écho important auprès de la population qui n'hésite pas à critiquer la .
Face au refus de la commission exécutive d'organiser un congrès extraordinaire et grâce au soutien des masses et de commerçants importants, les organisent leur propre congrès à Ksar Hellal
le .
Lors des assises, Bourguiba appelle les congressistes à choisir .
Le congrès se solde par la création d'un nouveau parti, le Néo-Destour, dont la présidence est confiée à Mahmoud El Materi alors que Bourguiba en devient le secrétaire général.
Une fois le parti constitué, le Néo-Destour doit se démarquer et acquérir un poids sur la scène politique.
Dans ce cadre, il doit faire face au résident général, Marcel Peyrouton, désigné pour mettre fin à l'agitation nationaliste, dans une conjoncture de crise économique qui permet de séduire une plus large audience.
Pour ce faire, il doit acquérir un poids sur la scène politique, diffuser son idéologie, rallier les sympathisants d'un Destour toujours puissant mais également convaincre les masses populaires que le Néo-Destour est leur défenseur, les invitant à y adhérer pour retrouver .
Dans ce cadre, Bourguiba sillonne le pays et se démarque rapidement des caciques du Destour par sa nouvelle méthode de communication.
Les masses, ayant toujours été laissées à elles-mêmes, sont séduites par son discours et y adhèrent.
Des cellules se créent et une structure se met en place dans tout le pays, faisant du Néo-Destour une machine plus efficace que toutes les formations nationalistes l'ayant précédé.
Si les aînés s'adressent à la puissance coloniale pour faire aboutir leurs revendications, les scissionnistes s'adressent au peuple.
Cependant, en Tunisie, le Néo-Destour doit faire face à la forte opposition du résident général Peyrouton qui, dans un premier temps, soutient l'initiative des , y voyant un moyen d'affaiblir le mouvement national, mais se rétracte rapidement à cause de la nouvelle méthode de communication victorieuse et des revendications de la nouvelle formation.
En effet, Bourguiba et le Néo-Destour ne tardent pas à hausser le ton en demandant la souveraineté nationale et l'avènement d'une Tunisie indépendante , dans un article publié dans L'Action tunisienne.
Toutes ces exigences provoquent un conflit entre le gouvernement français et le mouvement nationaliste, d'autant plus que les responsables du parti engagent une action d'envergure à travers le pays pour sensibiliser les populations à leur message.
Ce climat de tensions mène la résidence à répondre aux revendications par une série de mesures d'intimidation.
La répression se fait plus violente dans le pays :
Peyrouton interdit tous les journaux de gauche encore publiés, notamment Tunis socialiste et les Français L'Humanité et Le Populaire, le .
Le 3 septembre, des rafles sont organisées à l'encontre des dirigeants des principaux partis politiques du pays, à savoir les deux Destour et le Parti communiste tunisien.
Des émeutes éclatent dans tout le pays, conduisant la résidence à renforcer sa répression.
Très vite, le Sud tunisien regroupe la majorité de l'élite politique tunisienne : les deux frères
Bourguiba à Tataouine, El Materi à Ben Gardane, Guiga à Médenine et Sfar à Zarzis.
Le , tous les déportés sont transférés à Bordj le Bœuf.
Bien que ravis de se retrouver, ils ne tardent pas à entrer en conflit quant à la ligne que le parti doit tenir.
Tandis que la majorité des détenus sont pour l'estompement de l'agitation et la révocation des méthodes inaugurées en 1934, Bourguiba est opposé à toute concession.
Alors que le pays est secoué depuis deux ans par l'agitation nationaliste, le gouvernement français le charge de rétablir le calme.
Dans ce cadre, il favorise le dialogue avec les nationalistes qu'il libère le 23 avril.
Bourguiba est envoyé à Djerba où il reçoit la visite du nouveau résident général qui est prêt à s'entendre avec eux pour apaiser les tensions et poursuivre une politique humaine et libérale.
Le 22 mai, il est permis aux leaders de regagner leurs foyers, tandis qu'en France la gauche, proche des milieux nationalistes, prend le pouvoir avec l'installation du gouvernement de Léon Blum en juin.
Ils ne tardent pas à rencontrer Guillon qui, en guise de bonne foi, restaure les libertés restreintes.
Très satisfaits de leur entrevue avec Guillon, les leaders sont maintenant convaincus que l'avènement du gouvernement Blum et l'arrivée de Guillon ouvriraient les portes des négociations qui mèneraient vers l'indépendance, même s'il ne le déclarent pas ouvertement.
Le 10 juin, le conseil national du Néo-Destour se réunit pour établir une nouvelle politique vis-à-vis du gouvernement français.
Il s'achève en lui accordant un et par l'élaboration d'une série de revendications jugées minimales dont il attend une satisfaction rapide.
À la fin de la réunion, Bourguiba est envoyé à Paris pour exposer la plate-forme de son parti.
En France, il se rapproche des jeunes étudiants nationalistes tels que Habib Thameur,
Hédi Nouira et Slimane Ben Slimane.
De même, il rencontre Pierre Viénot, sous-secrétaire d'État aux Affaires étrangères, le .
Cette entrevue est très mal vue en Tunisie : c'est pourquoi leurs entrevues ultérieures se font en secret.
Mais la prudence des autorités françaises s'oppose aux espoirs des militants tunisiens et certains pensent même qu'il s'agit d'une illusion.
De retour à Tunis, en septembre, le climat politique a changé avec la restauration des libertés, ce qui permet l'expansion du Néo-Destour qui voit le nombre de ses jeunes militants augmenter.
Le résident général en Tunisie parle à la fin de l'année de réformes et d'assimilation de la Tunisie.
Ces propos sont à l'origine de mouvements sociaux éclatant au début de l'année 1937.
Viénot en voyage en Tunisie réagit en déclarant que .
À Mateur, les affrontements font des morts et des blessés mais Bourguiba réussit à s'imposer comme le seul leader du mouvement nationaliste et rejette définitivement le nationalisme panarabe et anti-occidental ;
le divorce est consommé entre les deux partis.
Par peur des attaques, les destouriens renoncent aux réunions publiques.
Il ne leur reste plus que la presse pour répondre à leurs adversaires.
Cependant, Bourguiba fait figure de modération quant à ses relations avec la France tandis qu'apparaissent au sein du parti deux nouvelles mouvances : la première, modérée, est dirigée par El Materi, Guiga et Sfar et favorise le dialogue tandis que la deuxième, radicale, est menée par les jeunes membres, notamment Nouira, Ben Slimane et Thameur, qui préconisent l'affrontement.
Bourguiba hésite entre les deux mouvances car il a besoin du soutien des jeunes du parti pour asseoir sa domination sur le Néo-Destour, où le bureau politique est encore entre les mains des membres fondateurs, toujours aussi influents.
Toutefois, il apaise les tensions des jeunes, estimant qu'un affrontement avec la France n'aurait que de mauvaises conséquences et que le dialogue peut encore être favorisé.
Début octobre, il s'envole pour Paris afin de poursuivre les négociations mais rentre sans résultats solides.
Ainsi, il réalise qu'il n'y a plus rien à attendre de la France.
Alors que la base du parti s'agite et que la répression fait sept morts à Bizerte, 22 morts chez les manifestants, et plus de 150 blessés.
Le lendemain, Bourguiba et ses compagnons sont arrêtés et détenus à la prison civile de Tunis où Bourguiba fait l'objet d'un long interrogatoire.
Le Néo-Destour est dissous le 12 avril mais les militants continuent de se réunir dans la clandestinité.
Il est ensuite transféré à Lyon et enfermé à la prison Montluc () puis au Fort de Vancia jusqu'à ce que Klaus Barbie le fasse relâcher et le conduise à Chalon-sur-Saône.
Il est ensuite reçu avec tous les honneurs à Rome en compagnie de Salah Ben Youssef et Slimane Ben Slimane, en janvier 1943, à la demande de Benito Mussolini qui espère l'utiliser pour affaiblir la résistance française en Afrique du Nord.
Le ministère italien des Affaires étrangères essaie donc d'obtenir de lui une déclaration en leur faveur.
À la veille de son retour, il accepte de délivrer un message au peuple tunisien, par le biais de Radio Bari, le .
Le , au lendemain de son retour à Tunis, il s'assure que son message de 1942 soit transmis à toute la population et à ses militants.
Par sa position prudente, il se démarque de la collaboration de certains militants avec l'occupant allemand arrivé en Tunisie en novembre 1942.
Il échappe ainsi au sort du souverain, Moncef Bey, qui est déposé à la libération, en mai 1943, par le général Alphonse Juin sous l'accusation de collaboration.
Bourguiba est donc remis en liberté par les Forces françaises libres le 23 juin.
C'est à cette période qu'il fait la connaissance de Wassila Ben Ammar.
Bourguiba est alors étroitement surveillé et ne se sent pas en mesure de reprendre l'initiative.
Il sollicite l'autorisation d'accomplir le pèlerinage à La Mecque.
Cette requête, surprenante de sa part, est refusée par les autorités françaises.
Il décide alors de s'enfuir en Égypte.
Il traverse la frontière tuniso-libyenne déguisé en caravanier, le .
Bourguiba
rencontre plusieurs personnalités, notamment Taha Hussein, grâce à sa participation à des événements qui s'y tiennent.
Il fait également la connaissance de Syriens, qui viennent alors tout juste d'obtenir l'indépendance de leur pays vis-à-vis de la France, et en profite pour affirmer qu'.
Bien qu'il redouble d'efforts, Bourguiba sait que personne n'interviendra en l'absence de tensions franco-tunisiennes, la cause palestinienne étant la priorité de la Ligue arabe.
Il demande alors à Ben Youssef de les engendrer en créant l'événement pour qu'il puisse agir.
Il parvient également à rencontrer Abdelaziz ben Abderrahmane
Al Saoud qu'il tente de sensibiliser à la cause nationaliste tunisienne, en vain.
Face aux promesses sans cesse repoussées des peuples arabes d'Orient, Bourguiba prend l'initiative de créer un bureau du Néo-Destour au sein de la capitale égyptienne.
Il fait appel à Habib Thameur, Rachid Driss, Taïeb Slim, Hédi Saïdi et Hassine Triki, condamnés par les Français et libérés par les Allemands et qui ne tardent pas à le rejoindre, le .
Bourguiba fait de cette représentation néo-destourienne le point de ralliement de la communauté maghrébine du Caire et ne tarde pas à être rejoint par des nationalistes algériens et marocains.
Rapidement, son discours est repris par les médias anglo-saxons et le militantisme maghrébin devient de plus en plus dynamique au Caire.
Ainsi, il cherche à s'y rendre et bénéficie du soutien de Doolittle, consul à Alexandrie, pour y parvenir.
Il se rend d'abord en Suisse puis en Belgique et passe clandestinement, le 18 novembre, la frontière pour embarquer à Anvers, sur le Liberty Ship, cargo dont il est le seul passager.
Dès lors, réceptions et banquets se succèdent et Bourguiba fait connaissance avec des hommes politiques américains, notamment Dean Acheson, sous-secrétaire d'État américain, qu'il rencontre en janvier 1947.
Bourguiba conclut de son séjour à New York que les États-Unis seraient prêts à soutenir la Tunisie si son cas était soumis à l'Organisation des Nations unies (ONU).
Il s'appuie sur la Charte des Nations unies, signée par la France et qui mentionne explicitement le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes.
Dans ce cadre, il multiplie les rencontres avec les milieux officiels de Washington et l'opinion américaine grâce à l'aide précieuse du Libanais Cecil Hourana, alors directeur du bureau arabe d'information à New York.
Dorénavant, Bourguiba est convaincu de la nécessité de porter la cause tunisienne à l'international à travers les cinq États membres de la Ligue arabe et de l'ONU. En mars 1947, Bourguiba regagne le Caire et, pendant près d'un an, cherche à convaincre les dirigeants arabes d'introduire
le cas tunisien à l'ONU.
Dès lors, il dote le Néo-Destour de sa seconde représentation dans le monde arabe, à Damas, dirigée par Youssef Rouissi qui connaît bien les Syriens.
Néanmoins, les progrès sont lents et la tournée de Bourguiba au Moyen-Orient ne se solde que par une substantielle aide matérielle de la part de l'Arabie saoudite car ni l'Irak, ni la Syrie, ni le Liban ne s'emploient à faire bouger les choses.
L'arrivée du leader marocain en exil Abdelkrim el
Khattabi le relance le mouvement.
Sous son impulsion, le Comité de libération d'Afrique du Nord est créé le .
Les principes fondateurs du comité sont l'islam, l'arabisme, l'indépendance totale et le refus de tout compromis avec le colonisateur.
Il est dirigé par Khattabi, désigné président à vie, et Bourguiba, désigné secrétaire général.
Toutefois, malgré le prestige du leader marocain, le comité ne connaît pas plus de succès que le bureau du Maghreb arabe.
Obsédés par la question palestinienne, les dirigeants de la Ligue arabe refusent toutes les avances des nationalistes maghrébins et les problèmes financiers deviennent criants.
Alors que Khattabi préconise la lutte armée, Bourguiba s'y oppose, défendant l'autonomie du nationalisme tunisien, ce qui ne tarde pas à diviser le comité maghrébin.
Ses idées modérées ne lui valent pas la sympathie des autres membres du comité, dont le nombre augmente jour après jour.
Pour discréditer Bourguiba, on répand la rumeur selon laquelle il recevrait en sous-main de l'argent de la part de plusieurs dirigeants arabes et qu'il entretient des rapports privilégiés avec l'ambassade de France.
Lors de son voyage au Liban, au printemps 1948, le comité le relève de ses fonctions de secrétaire général et il constate que les divergences idéologiques qu'il a avec les autres Maghrébins, affectent négativement ses relations avec les Tunisiens du Caire, notamment Thameur avec lequel les tensions s'intensifient.
Même à Tunis, son exil au Moyen-Orient a affaibli le leader tunisien : mis-à-part la montée du moncéfisme, après la déposition puis l'exil à Pau de Moncef Bey, le parti se restructure autour de Salah Ben Youssef et avec l'aide de l'Union générale tunisienne du travail dirigée par Farhat Hached.
Bien que confirmé en tant que président du parti, lors du congrès de la nuit du Destin qui se tient clandestinement à Tunis en octobre 1948, trois vice-présidents sont élus dans le but de limiter les pouvoirs de la présidence :
Hédi Chaker à Tunis, Youssef Rouissi à Damas et Habib
Thameur au Caire.
Parti au Caire pour appuyer la lutte nationaliste tunisienne, il se retrouve, quatre ans plus tard, affaibli politiquement et marginalisé au sein du groupe maghrébin du Caire, exilé et isolé de son pays.
Conscient de l'importance du combat à l'intérieur du pays, c'est dans ce contexte qu'il rentre à Tunis le .
Une fois son objectif atteint et décidé à arracher des concessions à la France, il s'envole pour Paris
le pour mobiliser l'opinion publique, la presse et les hommes politiques sur la question tunisienne.
Trois jours plus tard
, il donne une conférence de presse à l'hôtel Lutetia où il énumère les principales revendications nationalistes qu'il résume en sept points, déclarant que .
Son discours ne tarde pas à attirer l'hostilité des mais aussi celle des milieux panarabes opposés à sa politique par étapes et à sa collaboration avec la France.
Bourguiba, dans ce contexte, pense que l'appui du bey est vital et envoie
Ben Youssef et Hamadi Badra convaincre Lamine
Bey de rédiger une lettre à Vincent Auriol, le , lui rappelant ses demandes vieilles de dix mois déjà et réclamant des .
Le message est enfin entendu puisque, le 10 juin, Robert Schuman annonce à Thionville la nomination du résident général Louis Périllier qui .
Cependant, le mot est vite remplacé par .
Malgré cela, Bourguiba est décidé à accorder un aux réformes que Périllier est chargé de mener.
Il ne tarde pas à être satisfait des résultats de son séjour à Paris car la question tunisienne devient l'un des principaux sujets abordés par l'opinion publique française et débattu au parlement.
À Tunis, Périllier, soutenu par Bourguiba
, favorise la constitution d'un gouvernement tunisien à participation néo-destourienne pour marquer le tournant libéral pris par la France.
Le nouveau cabinet, qui se forme autour de M'hamed
Chenik, voit le jour le avec la participation de trois ministres néo-destouriens.
Cependant, le Rassemblement français de Tunisie, opposé à toute réforme, parvient à faire pression en Tunisie tout comme en France pour freiner les négociations.
Périllier finit par céder et déclare le 7 octobre , ce qui fait l'effet d'une douche froide sur le gouvernement tunisien.
Des émeutes éclatent à Enfida et font plusieurs morts et blessés.
Même si Bourguiba tente de calmer les esprits, sa stratégie de collaboration avec la France est de plus en plus contestée par la majorité des forces politiques tunisiennes, qui la considèrent de plus en plus indéfendable, principalement après l'adoption des réformes du .
Devant le blocage des négociations avec la France, Bourguiba constate qu'il n'y a rien à faire et décide d'entreprendre un tour du monde pour sensibiliser à la cause tunisienne
À partir de 1950, même s'il continue à négocier avec la France, Bourguiba songe à la lutte armée.
Il demande à Ahmed Tlili de créer un comité national de la résistance, avec dix responsables régionaux chargés d'organiser des groupes armés strictement cloisonnés, ainsi que des dépôts d'armes.
Lors de son séjour au Pakistan, il n'exclut pas le recours à la mobilisation populaire pour obtenir l'indépendance de la Tunisie.
Si, lors de sa dernière tournée dans la région quatre ans plus tôt, il n'était qu'un exilé, il se présente désormais comme le chef d'un parti de gouvernement, ce qui lui ouvre les portes des responsables de tous les pays qu'il visite : il rencontre le Premier ministre indien Jawaharlal
Nehru à New Delhi et le président Soekarno en Indonésie.
Lors de ses entretiens, il insiste auprès de ces interlocuteurs pour qu'ils posent le problème tunisien devant l'ONU en évoquant sa vaine tentative de faire inscrire la cause tunisienne à l'ordre du jour lors de la session de septembre 1951.
Tandis que Bourguiba effectue sa tournée mondiale, le malaise s'accroît en Tunisie.
Les réformes sont bloquées et, à l'initiative de Périller, les négociations se poursuivent à Paris.
Le 31 octobre, en tant que grand vizir agissant au nom du bey, Chenik remet officiellement à Schuman un mémoire résumant l'essentiel des revendications tunisiennes concernant l'autonomie interne.
Le 15 décembre, Bourguiba se rend à Paris.
S'ils sont dans un premier temps hésitants, ils ne tardent pas à céder à Bourguiba, qui sillonne le pays en faisant du peuple le juge de cette affaire.
Ses discours deviennent de plus en plus violents et se soldent par sa déclaration à Bizerte, le 13 janvier, où il dénonce le gouvernement si une délégation ne part pas immédiatement pour l'ONU. Le 13 janvier, Salah Ben Youssef et Hamadi Badra quittent Tunis pour Paris, où ils comptent enregistrer la plainte.
La France ne tarde pas réagir en nommant Jean de Hauteclocque comme nouveau résident général.
Privilégiant la manière forte, il interdit le congrès du Néo-Destour qui devait se tenir le 18 janvier et procède à l'arrestation des militants dont Bourguiba.
Pendant ce temps, Bourguiba est transféré à Tabarka où il garde une certaine marge de manœuvre et une liberté de mouvement surprenante, De Hautecloque espérant que ce dernier s'exile vers l'Algérie toute proche.
Il donne même une interview à Tunis Soir et reçoit Hédi Nouira et Farhat Hached.
Devant l'agitation, les pays afro-asiatiques siégeant à l'ONU répondent enfin à la requête de Ben Youssef et Badra et présentent le différend tunisien,
le , devant le Conseil de sécurité.
Pour Bourguiba
, .
Mais le 26 mars, devant le refus catégorique de Lamine Bey de congédier le gouvernement, De Hauteclocque fait arrêter Chenik, El Materi, Mohamed Salah Mzali et Mohamed
Ben
Salem et les place en résidence forcée à Kébili
pendant que Bourguiba est transféré à Remada.
Un nouveau gouvernement est désigné sous la direction de Slaheddine Baccouche.
Souhaitant démoraliser le mouvement nationaliste, De Hauteclocque sépare Bourguiba de ses compagnons et l'exile seul sur l'île de La Galite, le .
Logé dans un ancien fort abandonné, il est victime de certains problèmes de santé, causés par l'humidité et l'âge.
En France, les opposants à un compromis tunisien se déchaînent contre Bourguiba qu'ils accusent, dans un article du Figaro datant du 5 juin, d'avoir préparé la lutte armée en pleines négociations avec la France.
Pendant ce temps, le bey, resté seul face au résident général, résiste aux pressions pour approuver des réformes jugées par les nationalistes, ce qui ravit Bourguiba.
Dans le pays, malgré l'unité de toute la société, De Hauteclocque ne s'avoue pas vaincu et fait pression pour l'adoption de ses réformes.
L'atmosphère se durcit avec de nombreux assassinats dont celui de Farhat Hached, le par la milice de La Main rouge.
Plusieurs émeutes et assassinats s'ensuivent tandis que Bourguiba est privé de courrier, de journaux et de visites mais ne cesse d'appeler à l'intensification de la résistance.
C'est dans cette atmosphère de lutte que le gouvernement français procède au remplacement de De Hauteclocque par Pierre Voizard, le .
Il parvient à apaiser les tensions par la levée du couvre-feu et de la censure de la presse ainsi que par la libération des dirigeants nationalistes.
Il remplace Baccouche par Mohamed Salah Mzali et annonce maintes réformes qui séduisent les Tunisiens.
Néanmoins, Bourguiba reste détenu sur l'île de La Galite, avec toutefois un adoucissement de ses conditions de détention.
Si ces réformes sont timides, Bourguiba y voit la légalisation du principe de co-souveraineté, jugé depuis longtemps dépassé par les nationalistes.
Mais il s'inquiète d'un Voizard habile, dont la méthode semble plus dangereuse que la brutalité de De Hauteclocque, cet apparent libéralisme séduit de nombreux Tunisiens, las d'un climat de violence qui s'est longtemps imposé et divise les néo-destouriens dont certains se joignent à la politique du nouveau résident général.
Le , Bourguiba profite de la visite que lui rend son fils pour lui demander de rendre à Lamine
Bey la décoration du Nichan Iftikhar que celui-ci lui avait décernée en 1950 et de faire la plus large publicité à cette rupture avec le monarque.
Cette nouvelle est en effet censée donner le signal de la reprise de la lutte armée.
Informés de la consigne, les dirigeants du Néo-Destour refusent d'y donner suite ce qui n'empêche pas les attentats de reprendre le .
Voizard tente de ramener le calme en graciant la moitié des 900 condamnés tunisiens le 15 mai et décide de mettre fin à l'exil de Bourguiba sur La Galite qui dure depuis deux ans.
Le , il est transféré sur l'île de Groix.
Dès son arrivée, un appel téléphonique de Wassila Ben
Ammar lui apprend que la nouvelle du renvoi de sa décoration a été passée sous silence.
Il charge aussitôt Allala Laouiti d'aller voir le bey pour l'en informer et de transmettre l'information à la presse tout en incitant le parti à intensifier la lutte armée.
Le , sur ordre de Mongi Slim, cinq colons sont assassinés dans la région du Kef.
Le , Mzali échappe de peu aux balles d'un tueur.
Dans le même temps, sa nouvelle liberté permet à Bourguiba de recevoir les journalistes et de leur affirmer que .
Alors que le délégué du Rassemblement français de Tunisie à Paris demande que Bourguiba soit mis hors d'état de , des renforts militaires débarquent en Tunisie.
Malgré la répression qu'il instaure, Voizard perd le contrôle de la situation et fait face à la colère des Tunisiens et à l'hostilité des colons.
Le 17 juin, Mzali remet au bey la démission de son gouvernement, alors que personne n'accepte de le remplacer.
Cette démission ne laisse aucun au gouvernement Mendès France nouvellement investi, le 18 juin, six semaines après la défaite de l'armée française à la bataille de Diên Biên Phu (Indochine) et la chute du gouvernement Laniel.
Mendès France fait transférer Bourguiba le 21 juillet au château de La Ferté à Amilly ( de Paris) afin de préparer les futures négociations.
Le 31 juillet, le nouveau président du Conseil effectue une visite surprise à Tunis et prononce son fameux discours dans lequel il annonce que son gouvernement reconnaît unilatéralement l'autonomie interne de la Tunisie.
Pendant ce temps, sous l'œil d'un commissaire des Renseignements généraux, Bourguiba reçoit toutes sortes de visites qu'organisent les représentants du Néo-Destour à Paris.
Tout le monde est conscient que seul un mot d'ordre du Néo-Destour pourrait convaincre les fellagas d'arrêter le combat mais opposants et partisans d'une cessation de la lutte armée s'affrontent au sein du parti.
Bourguiba est partisan d'un arrêt des combats afin d'accélérer la négociation des conventions.
Déjà la fracture se dessine entre les partisans de la négociation par étapes chère à Bourguiba et ceux qui veulent l'indépendance tout de suite.
Dans ce contexte, il apparaît comme le seul à avoir l'autorité nécessaire pour régler la question.
Mendès France, conscient que la situation menace sa politique coloniale, désire le rencontrer.
Dans ce cadre, il est rapproché de Paris à Chantilly où il élit résidence à partir du mois d'octobre.
L'entrevue, tenue secrète, se solde par l'engagement de Bourguiba à faire cesser les combats.
Cependant, le début de l'insurrection armée en Algérie, le 1954, génère la colère des politiques français.
En effet, ces derniers accusent les fellagas tunisiens de collusion avec les révoltés algériens.
Le 11 novembre, le gouvernement français, contraint de lutter sur deux fronts, adresse un ultimatum aux négociateurs tunisiens en subordonnant la poursuite des négociations à la fin du
Le 14 novembre, sous la pression de Bourguiba, le conseil national du Néo-Destour invite les deux gouvernements à .
Le 20 novembre, un accord est conclu et stipule d'une part que et d'autre part que .
Il faut l'intervention de Bourguiba une seconde fois pour assurer les leaders de la résistance de sa confiance en Mendès France et réitérer sa garantie de leur sécurité.
Les discussions peuvent finalement reprendre après deux ans de lutte.
Il sait que sa déclaration a des échos favorables auprès des militants impatients, surtout avec la chute du gouvernement Mendès France, le , engendrant la panique au sein de l'aile modérée du parti.
Néanmoins, leurs craintes sont rassurées par l'arrivée d'Edgar Faure à la tête du gouvernement français le 23 février, ce dernier ne renonçant pas aux négociations entreprises par son prédécesseur.
Pour le Néo-Destour, rapprocher ses deux leaders est une nécessité pour présenter un front nationaliste uni à la France.
Cependant, Ben Youssef n'est pas de cet avis et n'hésite pas à condamner toute négociation qui ne mènerait pas immédiatement à l'indépendance des peuples maghrébins, trouvant un soutien algérien à ses propos.
Le , un entretien se tient entre Faure et Bourguiba pour conclure les accords sur l'autonomie interne.
Apprenant la nouvelle depuis la conférence de Bandung, Ben Youssef rejette l'accord qu'il juge contraire au principe d'autonomie interne et indique à un journaliste qu'il ne .
Pour lui, le peuple tunisien doit s'opposer aux conventions et demander immédiatement l'indépendance sans restrictions.
Malgré des tentatives de conciliation entre les deux leaders, la rupture est définitivement consommée.
Bourguiba tient cependant à apaiser les tensions et tente vainement à travers ses émissaires de persuader Ben Youssef de rentrer en Tunisie, ce dernier décidant de demeurer au Caire jusqu'à nouvel ordre.
Seul, il s'avance vers la passerelle en agitant de son bras levé un grand mouchoir blanc pour saluer la foule.
témoigne son ancien ministre Tahar Belkhodja.
Le 3 juin, les conventions de l'autonomie interne sont enfin signées entre le grand vizir Ben Ammar, son homologue français Faure, Mongi Slim et le ministre des Affaires tunisiennes et marocaines Pierre July.
Après la ratification des conventions, le 3 juin, les consultations pour la formation du premier gouvernement de l'autonomie interne débutent.
Cependant, Bourguiba n'est pas pressenti pour le diriger.
Outre le fait qu'il est encore tôt pour la France d'avoir le à la tête du cabinet, il déclare que le pouvoir ne l'attire pas et juge qu'il est encore tôt pour occuper un poste au sein de l'État.
Dans ce contexte, c'est finalement Ben Ammar qui est reconduit à la tête d'un gouvernement où le Néo-Destour est majoritaire.
C'est la première fois depuis 1881 que le gouvernement tunisien ne compte pas un seul Français.
Bourguiba insiste sur ce point fondamental lors de ses discours à travers le pays, démontrant que les conventions laissent une large autonomie au peuple tunisien dans la gestion de ses affaires.
Défendant sa stratégie, il ne doit pas laisser le champ libre au maximalisme de Ben Youssef, soutenu par les communistes et le Destour.
Le 13 septembre, Ben Youssef rentre du Caire et appelle à la reprise de la lutte armée pour libérer la totalité du Maghreb.
Face à la réaction du haut commissaire français, qui juge ces propos outranciers, le bureau politique du Néo-Destour démet le lendemain Ben
Youssef de ses fonctions lors d'une réunion du bureau politique convoquée par Bourguiba
. L'exclusion est votée mais la gravité de la situation fait que la décision est tenue secrète jusqu'à nouvel ordre.
Elle est finalement rendue publique le 13 octobre, à la surprise des militants qui jugent la décision trop importante pour être prise par une simple réunion du bureau politique.
Un bon tiers des cellules, résolument yousséfistes, s'y oppose et reconnait pour chef le leader exclu.
Ben
Youssef ne tarde pas à réagir dans un meeting qu'il donne le 15 octobre à Tunis : il déclare le bureau politique illégal et prend la direction d'un qu'il proclame être la seule direction légitime du Néo-Destour.
Les intellectuels arabophones de la Zitouna, se sentant marginalisés par l'aile occidentale du parti, ne cachent pas leur soutien à l'aile conservatrice qui vient de naître.
Le pays commence à s'agiter : Ben Youssef multiplie ses tournées dans le pays mais, dans les jours qui suivent, les partisans de Bourguiba tentent de saboter les discours que son adversaire souhaite prononcer, provoquant parfois quelques débordements.
Cependant, des cellules affiliées au secrétaire général se créent un peu partout, tandis que plusieurs militants néo-destouriens plongent dans un silence expectatif, attendant de voir qui des deux leaders aura le dernier mot.
C'est dans ce cadre, que Bourguiba lance une campagne d'explications auprès des militants, notamment à Kairouan qui, séduite par ses talents oratoires, le rallie.
Dans cette atmosphère de tensions, on fait appel aux militants pour trancher sur la question.
Le congrès, qui se tient en novembre 1955 à Sfax, sans la présence de Ben Youssef qui refuse d'y participer, se solde par l'appui du parti à Bourguiba.
Ben Youssef est exclu du parti et les conventions sont approuvées.
Révolté par les conséquences du congrès, Ben Youssef décide d'organiser de nombreux meetings afin de démontrer son influence.
À l'intérieur du pays, les fellagas qu'il rallie à sa cause reprennent leurs activités et multiplient leurs attaques contre les cellules bourguibistes et les colons français.
Pour eux, obtenir l'indépendance par les armes et écarter Bourguiba du pouvoir sont nécessaires.
La Tunisie unie du est définitivement déchirée en deux fronts, l'un bourguibiste, l'autre yousséfiste.
Cette opposition crée une atmosphère de guerre civile : assassinats, emprisonnements arbitraires, tortures dans des prisons privées illégales, fellagas qui reprennent les armes contre les forces tunisiennes, enlèvements par des milices et attaques des locaux des adversaires provoquent des dizaines de morts et de nombreux blessés.
Face aux troubles, les autorités françaises décident d'accélérer l'application des conventions en transférant la responsabilité des forces de l'ordre au gouvernement tunisien dès le 28 novembre, ce qui déplaît fortement à Ben Youssef qui craint les agissements du ministre de l'Intérieur Mongi Slim.
Pour contrecarrer le congrès de Sfax, il appelle à la tenue d'un nouveau congrès le plus vite possible, mais se heurte à l'opposition du gouvernement tunisien.
Les charges pour incitation à la rébellion se font de plus en plus lourdes.
Slim informe
Ben
Youssef qu'il allait être arrêté par les forces tunisiennes, ce qui le pousse à quitter clandestinement le pays pour Tripoli le .
Convaincu qu'il faut agir, Bourguiba s'envole pour Paris en février 1956 afin de persuader les autorités françaises réticentes d'entamer des négociations visant à aboutir à l'indépendance complète de la Tunisie.
Le vers , dans un salon du Quai d'Orsay, le ministre français des Affaires étrangères Christian Pineau déclare que , de même que Ben Ammar arrivé de Tunis au début de l'après-midi.
Le traité du Bardo devient dès lors caduc.
La France conserve toutefois la base militaire de Bizerte pour plusieurs années.
Le 22 mars, Bourguiba, retourne en Tunisie en grand vainqueur et définit son objectif suivant :
Premier ministre
Dans la foulée de l'indépendance, obtenue
le , une Assemblée constituante, chargée de rédiger une Constitution est élue le 25 mars.
Sur les listes électorales, Bourguiba figure en tant que candidat représentant le Néo-Destour dans la circonscription de Monastir.
Le 8 avril, l'assemblée ouvre ses travaux, sous la présidence du doyen d'âge M'hamed Chenik et en présence de Lamine Bey.
Le même jour, Bourguiba résume son projet pour le pays :
Nous ne saurions oublier que nous sommes des Arabes, que nous sommes enracinés dans la civilisation islamique, pas plus que nous ne pouvons négliger le fait de vivre la seconde moitié du vingtième siècle.
Nous tenons à participer à la marche de la civilisation et à prendre place au cœur de notre époque.
Élu président de l'assemblée
, il est proposé le lendemain par son bureau comme candidat pour le poste de Premier ministre, ce que le bey confirme en le nommant, le 11 avril, en remplacement de Tahar Ben Ammar.
Le 17 avril, il présente la composition de son gouvernement devant l'assemblée, tout en disant vouloir .
Son gouvernement se compose essentiellement d'un vice-Premier ministre, Bahi Ladgham, de deux ministres d'État, Mongi Slim et Mohamed Masmoudi, ainsi que de onze ministres et deux secrétaires d'État.
Par ailleurs, il cumule en même temps que son mandat celui de ministre de la Défense et des Affaires étrangères.
Il nomme aussi Abdallah
Farhat en tant que chef de cabinet et Béji Caïd Essebsi en tant que conseiller.
Politique visant la souveraineté du pays
Politique intérieure
Bourguiba œuvre dès lors à l'indépendance progressive de la totalité du pays.
Dès sa nomination, la direction de la police passe de l'autorité française à l'autorité tunisienne : il effectue le 19 avril une visite chez les fonctionnaires français des services de sécurité, en compagnie de Taïeb Mehiri, le nouveau ministre de l'Intérieur, et déclare à cette occasion :
Du moment que nous avons tourné la page et que nous estimons que chacun a fait son devoir, il vous faut faire votre examen de conscience et vous demander si vous vous sentez en mesure de servir cet État avec cet enthousiasme, cette passion du service public qui ont toujours été et qui sont toujours l'honneur des fonctionnaires français.
Les droits acquis seront respectés : ceux qui ne peuvent servir cet État pourront rentrer en France.
Par ailleurs, il nomme Ismaïl Zouiten en tant que directeur de la sûreté nationale, ce qui fait de lui le premier titulaire tunisien du poste et le premier nommé après l'indépendance.
L'indépendance du pays mène également à la suppression du poste de contrôleur civil, un haut fonctionnaire français relayant les pouvoirs du résident général à l'échelle régionale, alors que les caïds représentaient le pouvoir du bey.
Bourguiba institue, par le décret du , de nouvelles subdivisions administratives modernes dotées de nouvelles attributions.
La nouvelle organisation territoriale est composée de quatorze gouvernorats divisés en délégations et dirigés par des gouverneurs.
Ces derniers assurent, sous l'autorité des ministres compétents, la coordination, l'orientation et la surveillance générale des fonctionnaires de l'État, ainsi que le contrôle administratif général dans leur région, et veillent au maintien de l'ordre et à la tutelle des collectivités locales.
Ces derniers sont désignés parmi les présidents de fédération du Néo-Destour, excepté Ahmed Zaouche et Mohamed Mohsen, désignés respectivement gouverneurs de Tunis et de Sfax, qui sont d'anciens caïds.
Politique étrangère
Fin avril, Bourguiba se rend à Paris pour négocier le transfert des compétences relatives à la diplomatie et à la défense, l' de la convention franco-tunisienne proclamant le maintien dans le domaine des affaires extérieures de toutes les dispositions en vigueur en l'absence de modification, d'abrogation ou d'établissement d'un nouvel acte international.
Bourguiba propose d'abroger cette disposition, mais la France envisage de conclure un traité d'alliance liant les deux pays en matière de politique étrangère et de défense, ce que Bourguiba refuse en déclarant qu'il ne peut prendre une telle décision sans obtenir tous les leviers de la souveraineté.
Malgré cela, il décide d'inviter les consuls à venir le 26 avril renouveler leur accréditation auprès du gouvernement, et exprime la nécessité d'organiser des contacts avec de .
En réponse, les États-Unis font parvenir leur intention d'ouvrir une ambassade en Tunisie.
Le 3 mai, il défie la France en signant le décret établissant le ministère des Affaires étrangères.
Le 16 mai, les négociations se poursuivent, Bourguiba rencontrant Guy Mollet et lui proposant d'élever les hauts commissaires au rang d'ambassadeurs, mais ce dernier décline la proposition et insiste pour signer un traité d'alliance.
Le 5 juin, Lamine Bey, sur proposition de Bourguiba, nomme quatre ambassadeurs :
Sadok Mokaddem en Égypte, Taïeb Sahbani au Maroc, Ameur Mokni en Libye et Taïeb Annabi en Arabie saoudite.
Le 7 juin, les États-Unis et la Turquie annoncent leur décision d'établir avec la Tunisie des relations diplomatiques et de transformer leur représentation commerciale en mission diplomatique.
Sous la pression, la France accepte d'ouvrir une représentation diplomatique, un accord étant finalement signé le 15 juin, suivi par l'ouverture des ambassades respectives.
Le 12 novembre, la Tunisie est officiellement reconnue comme membre de l'Organisation des Nations unies.
Le 21 novembre, Bourguiba se rend aux États-Unis, où il est reçu par le président Dwight D. Eisenhower.
Bourguiba demande alors à la France plus qu'un noyau de hommes et des équipements.
Le ministère français des Affaires étrangères met en place une stratégie d'ensemble convenue d'un commun accord entre les deux pays et posant les bases d'une défense commune, à l'exception de Roger Seydoux, qui lui recommande de lier l'accord au principe même de la création de l'armée tunisienne.
Œuvrant pour l'indépendance totale du pays par étapes et à obtenir la garantie de la souveraineté nationale, Bourguiba organise un défilé militaire sur l'avenue Gambetta, alors qu'il cumule les portefeuilles de la Défense et des Affaires étrangères malgré le fait que ce n'est pas conforme à la convention, pour mettre la France devant le fait accompli, comme en témoigne Béji Caïd Essebsi dans son livre Habib Bourguiba.
Le bon grain et l'ivraie.
Lors des négociations, Bourguiba réclame le regroupement des forces françaises à Bizerte mais la France réclame un accord de défense commune, se prévalant de la politique déclarée par Bourguiba en faveur de l'engagement des deux pays dans le camp occidental, ce à quoi Bourguiba répond qu'un tel accord doit être négocié en toute liberté, sans être placé sous la pression des forces françaises basées dans le pays.
Alors que les négociations se poursuivent, Christian Pineau, ministre français des Affaires étrangères, déclare à l'Assemblée nationale que le but du maintien des troupes en Tunisie est la protection des Français vivant sur place mais aussi le fait de couvrir l'Algérie, ce à quoi Bourguiba réplique qu'en 1881 la France avait fait les mêmes déclarations.
Le 12 juillet, les négociations s'achèvent sans pour autant être approfondies, mis à part des dispositions mineures portant sur l'organisation d'une coopération au profit de l'armée tunisienne.
Le 29 novembre, Seydoux donne l'ordre à un bataillon français situé dans le cap Bon de se retirer puis se rétracte sous l'ordre du ministère français de la Défense qui s'oppose à une telle décision.
Le , une note au gouvernement tunisien conclut que la définition du statut des forces françaises et la mise en œuvre du plan d'allègement de leur présence en Tunisie sont liées à l'acceptation par la Tunisie de ces principes de base.
Mais Bourguiba, ferme, déclare qu'aucune négociation ne peut commencer tant que les troupes françaises ne se sont pas regroupées à Bizerte et ont évacué toutes les autres bases.
Par la suite, l'implantation des bases françaises reste inchangée et l'aide financière de la France est suspendue.
Le 20 mai, le versement de deux milliards de francs prévu par la convention financière du 20 avril est ajourné.
En réponse, Bourguiba déclare que .
Politique de réformes fondamentales
Durant son mandat de Premier ministre, Bourguiba met en place une campagne de réformes fondamentales visant à moderniser la société, son projet depuis longtemps.
Ces réformes œuvrent à changer la structure et les mentalités des Tunisiens.
Chaque mercredi soir, il s'adresse à la nation dans un discours à la radio où il s'explique sur ces réformes, en argumentant et en tenant l'opinion publique informée des décisions et de l'action du gouvernement.
Le 26 avril, un décret charge le ministère des Finances d'administrer le domaine privé et le domaine d'État affecté à la couronne, ainsi que la liste civile du bey, jusque-là administrés par le Premier ministère.
Il est également mis fin aux fonctions exercées par le fonctionnaire français nommé administrateur de la liste civile.
Le 31 mai, il signe le décret qui abolit les privilèges des membres de la famille royale.
En effet, les princes et princesses sont désormais passibles de peines en cas de crimes et délits et égaux avec les citoyens devant la loi.
Le même jour, il signe un décret qui dissout les habous, interdit la constitution de nouveaux habous publics et transfère au domaines privés de l'État les biens qu'elle gérait.
Le 18 juillet, il abolit le régime des habous privés et mixtes et restitue aux dévolutaires vivants les parts des fondations respectives qui leur reviennent.
Cette réforme vient abolir une ancienne tradition religieuse profondément enracinée dans les mœurs des Tunisiens.
Des commissions régionales sont alors mises en place pour mettre en œuvre cette réforme et procéder à l'attribution des biens libérés.
C'est une première dans les sociétés islamiques, Bourguiba souhaitant exploiter ce patrimoine immense constitué de milliers d'hectares de terres et de bâtiments d'une façon moderne, en vue de restituer leur valeur marchande et de les refaire entrer dans le circuit économique.
Une autre réforme est mise en place, à savoir le statut de la Zitouna modifié par la séparation entre la mosquée et l'école, devenue la faculté des sciences religieuses de l'université de Tunis, établissement public rattaché au ministère de l'Éducation.
Quant aux écoles coraniques, elles sont intégrées dans le réseau des écoles publiques pendant que l'État prend en charge l'entretien des locaux et élabore un programme détaillé.
La gratuité de l'enseignement est proclamée et une École normale supérieure fondée en vue de se charger de la formation accélérée des professeurs de l'enseignement secondaire.
Bourguiba réforme aussi le système judiciaire du pays, en fondant l'ensemble de la justice dans un système placé sous la responsabilité de l'État mais aussi en transférant le pouvoir judiciaire des caïds à des magistrats.
Le nouveau fonctionnement de la justice et sa structure sont inscrits dans les décrets des 3 et 17 août ainsi que dans celui du .
Président de la République
À l'occasion du second anniversaire de son retour en Tunisie, le 1957, Bourguiba désire proclamer la république, mais la crise des rapports franco-tunisiens due à la suspension de l'aide financière de la France, ajourne l'événement
Le 22 juillet, le bureau politique du Néo-Destour annonce la convocation des membres de l'Assemblée constituante à une séance extraordinaire organisée le 25 juillet.
La séance débute à 9 h 23 dans la salle du trône du palais du Bardo sous la présidence de Jallouli Farès et en présence du corps diplomatique.
Le Premier ministre Bourguiba et les membres de son gouvernement, à l'exception de Béchir Ben
Yahmed
qui n'est pas parlementaire, siègent dans les rangs des constituants.
Ouvrant la séance, Farès souligne que les constituants sont appelés à se prononcer sur la forme du régime.
À 15 h 30, Bourguiba commence un procès méthodique du règne des beys, accusant ces derniers de bassesse et de trahison.
Il conclut finalement en appelant à la proclamation de la République :
Le peuple tunisien a atteint un degré de maturité suffisant pour assumer la gestion de ses propres affaires.
Je sais toute l'affection qu'il me porte.
Certains ont pensé que je pourrais prendre en charge ses destinées.
Mais j'ai un tel respect pour le peuple tunisien que je ne lui souhaite pas de maître et que le seul choix que je puisse lui indiquer est le choix de la République qui s'appuie sur le seul Néo-Destour.
Les biens du bey sont confisqués et servent à régler la dette de l'État.
Bourguiba est chargé de la présidence de la République, dans l'attente de la promulgation d'une nouvelle Constitution.
Par la même occasion, il annonce la démission de son gouvernement et en forme un second, où il occupe le poste de chef du gouvernement en même temps que celui de président de la République.
Fondateur de la Tunisie moderne
Le , l'armée française bombarde le village frontalier de Sakiet Sidi Youssef et fait 72 morts et plusieurs blessés.
Le soir même, Bourguiba annonce la de Bizerte et proclame, le 12, l'interdiction de l'entrée dans les eaux territoriales à tout navire de guerre français puis, le 14, fait adopter par l'Assemblée constituante une loi abrogeant la convention de 1942 qui stipulait que .
Grâce à la pression diplomatique, il obtient de la France l'évacuation du territoire tunisien et la concentration de son armée sur la base de Bizerte.
Trois ans plus tard
, à la suite de la meurtrière crise de Bizerte, les négociations aboutissent,
le , à l'évacuation de la base.
Lors de la promulgation de la nouvelle Constitution, le 1959, Bourguiba évoque de façon prémonitoire l'époque des califes : Tout dépendait des attitudes personnelles et des qualités morales des responsables.
Les seules limites de leur pouvoir découlaient des prescriptions de la religion.
Cela pour la compétence.
Pour la durée, ils étaient investis à vie.
Seule la mort mettait fin à leur mandat.
Ils pouvaient vieillir, devenir incapables d'assumer le pouvoir et tomber sous la coupe d'un entourage de courtisans et de créatures.
C'était l'impasse, sans aucun moyen d'en sortir.
La curée s'organisait.
À contre-courant de ses voisins et homologues arabes, la priorité est donnée à l'éducation et à la santé au détriment de l'armement.
Il met en place un enseignement moderne et nomme l'écrivain Mahmoud Messadi au poste de ministre de l'Éducation nationale.
Celui-ci met fin au double cursus d'enseignement coranique et occidentalisé.
L'école devient publique et gratuite.
Bourguiba abolit également le double circuit de la justice, met fin à l'influence des religieux sur la magistrature et instaure des cours civiles.
En février 1961, il appelle ses concitoyens à ne pas observer le jeûne du ramadan afin de mieux affronter et combattre le sous-développement.
En mars 1964, en plein ramadan, il enfonce le clou en buvant ostensiblement, à la télévision, un verre de jus d'orange en pleine journée.
Son non-respect du jeûne et un discours sur le prophète Mahomet publié par un journal libanais entraînent de vives critiques dans le monde musulman allant jusqu'à une accusation d'apostasie par le cheikh Ibn
Baz
en 1974
Le , le gouvernement annonce la découverte d'un complot visant à assassiner Bourguiba et organisé par des militaires et quelques civils proches de Ben Youssef.
Tout est découvert lorsque l'un des officiers, pris de remords, va trouver Bahi Ladgham, le lieutenant de Bourguiba, pour dénoncer la conspiration et livrer ses complices.
Il explique que des chars devaient sortir de la caserne d'El Aouina et investir le palais présidentiel de Carthage.
Au nombre des conjurés figurent le neveu de Mahmoud El Materi, Moncef, et le propre aide de camp du président.
Lors du procès, l'un des sous-officiers accusés déclare ne pas pardonner à Bourguiba .
Condamnés à mort par le Tribunal militaire, onze des coupables sont pendus.
À cela s'ajoute l'interdiction du Parti communiste tunisien et de la revue La Tribune du progrès proche de ce parti.
Expérience collectiviste
Ahmed Ben Salah, étoile montante du gouvernement et partisan d'une ligne socialiste, est protégé des attaques des ministres tunisois par Bourguiba qui lui apporte son soutien : .
Ben Salah est coopté, le , au bureau politique malgré son échec aux élections du comité central lors du congrès de Sousse (1959).
Le remariage de Bourguiba, le , avec Wassila Ben
Ammar est une occasion manquée pour les Tunisois de limiter l'envahissement de Ben Salah.
Car, le , Bourguiba proclame que la bataille contre le sous-développement est .
Il s'attaque alors au secteur commercial : tous les circuits traditionnels sont brisés et remplacés par un réseau centralisé d'offices d'État et de coopératives.
Il vise particulièrement le négoce assuré par les Djerbiens en qui Ben Salah voit une caste conservatrice.
Le , Bourguiba demande l'ouverture de négociations sur les terres agricoles détenues par les étrangers.
En réponse, le 2 mai, la France notifie la suspension de son aide financière.
En conséquence, le 12 mai, le président promulgue la nationalisation des terres.
Ces dernières, devenues domaines de l'État, comptent parmi les meilleures du pays.
Le problème est que les paysans renâclent à s'intégrer à un tel système.
Ainsi, les premiers incidents se produisent le 15 décembre à M'saken : la population manifeste contre l'obligation pour 147 petits agriculteurs d'adhérer aux nouvelles coopératives d'arbres fruitiers qui remplaceraient leurs pieds d'oliviers.
On procède alors à des dizaines d'arrestations et à la dissolution des cellules du parti qui soutenaient les agriculteurs.
Durant cette période, Bourguiba se distingue de ses homologues arabes en matière de politique étrangère.
Vingt ans avant le président égyptien
Anouar el-Sadate, il préconise la normalisation des rapports avec Israël.
Lors d'une tournée au Proche-Orient, bravant Gamal
Abdel
Nasser
, il rappelle dans un discours prononcé à Jéricho le que .
Il propose par la même à l'ONU la création d'une fédération entre les États arabes de la région et Israël.
En mai de la même année, réconforté par le soutien de son opinion publique, il n'hésite pas à rompre avec la Ligue arabe.
Le , Bourguiba est victime d'une crise cardiaque.
Tout le monde prend alors conscience qu'il peut disparaître et, à partir de ce jour, pensera à la succession.
Le 5 juin, le déclenchement de la guerre des Six Jours provoque des émeutes à Tunis : le centre culturel américain, la Grande synagogue et des magasins de l'avenue de Londres sont pillés et incendiés.
Le , sommée de céder à la coopérative toutes ses terres et ses vergers, la population de Ouerdanine se révolte et tente de s'opposer aux tracteurs.
Les forces de l'ordre ouvrent le feu et font deux morts et des dizaines de blessés.
Un peu partout, d'autres incidents éclatent pour les mêmes raisons : le refus de la collectivisation autoritaire.
Le 3 août, Ben Salah présente à Bourguiba un projet de décret-loi portant généralisation du système coopératif dans l'agriculture mais Bourguiba, sur le conseil de certains ministres, refuse de le parapher.
Le lendemain, il annonce : On en arrive à poser le problème des limites du système coopératif.
Il est valable jusqu'à un certain degré au-delà duquel l'équilibre est rompu.
Le 8 septembre, un communiqué signifie à Ben Salah son limogeage.
Le , Bourguiba déclare au peuple tunisien :
Constitutionnellement le premier et unique responsable, c'est moi, Habib Bourguiba.
Parce que je suis homme, donc sujet à l'erreur, je me suis trompé, je le dis en toute modestie.
Je demande pardon au peuple et surtout aux militants qui ont souffert …
Je sais qu'ils sont convaincus de ma bonne foi … mais j'ai été abusé par un homme qui maniait le mensonge avec une adresse diabolique.
Le 16 août, prononçant un discours à Monastir, il dénonce .
La page socialiste étant tournée, le gouvernement est repris en main par le libéral Hédi Nouira.
En janvier 1971, avant de partir se faire soigner aux États-Unis, Bourguiba signe un décret déléguant ses prérogatives à Nouira, ce qui consolide l'alliance entre Achour et Nouira qui s'oppose alors au ministre de l'Intérieur Ahmed Mestiri.
Au congrès de Monastir qui s'ouvre le 19 juin, Bourguiba, rentré après six mois de soins à l'étranger, désigne trois dauphins successifs : .
Mais les assises adoptent une orientation qui ne semble pas plaire au président.
Après une tentative de prise de contrôle du parti par Mestiri, Bourguiba le suspend, ainsi que plusieurs de ses alliés, et déclare clos les travaux du comité central : .
Bourguiba, dans une déclaration à l'hebdomadaire égyptien
El Moussaouar du 20 septembre, précise sa pensée : La création des États-Unis d'Afrique du Nord, entre la Tunisie, la Libye, l'Algérie, le Maroc et la Mauritanie, se ferait par étapes, lentement et prudemment, et prendrait tout le temps qu'il faudrait : 10 ans ou 100 ans … La capitale de cette fédération devrait être Kairouan, capitale spirituelle des musulmans depuis des siècles et qui symboliserait ainsi le retour à la gloire passée du monde islamique ….
En janvier 1974, Bourguiba rencontre le dirigeant libyen Mouammar Kadhafi à Djerba.
Ce dernier presse le président de procéder à une union entre la Tunisie et la Libye.
À l'issue de leur entretien, le ministre tunisien des Affaires étrangères Mohamed Masmoudi lit une déclaration commune : .
À l'aéroport, Bourguiba déclare aux journalistes : Cette journée aura été historique, consacrant un demi-siècle de lutte marquée par la constitution de la République arabe islamique, laquelle est appelée à avoir un poids considérable, eu égard aux expériences, aux cadres et aux richesses dont elle dispose.
Nous exprimons l'espoir de voir l'Algérie, la Mauritanie et le Maroc se joindre à la Libye et à la Tunisie …
Nous avons décidé d'organiser un référendum le plus tôt possible, en principe le .
Toutefois, si la procédure, quant au référendum, exige un délai, celui-ci pourrait avoir lieu le 20 mars, fête de l'indépendance …
C'est ce que j'ai voulu proclamer à tous les peuples d'Afrique du Nord.
Nous formons le vœu de voir les peuples du Machrek suivre notre exemple pour former une communauté puissante et solide.
Toutefois, face aux oppositions qui se font jour aussi bien au sein du régime qu'à l'étranger, Bourguiba est contraint de faire marche arrière et d'abandonner le projet en prétextant l'inconstitutionnalité du référendum.
C'est dans ce contexte que le nouveau congrès du PSD, convoqué à Monastir le 12 septembre, décide d'amender la Constitution de 1959 de façon à instituer la présidence à vie au bénéfice de Bourguiba qui reçoit ce titre de la part de l'Assemblée nationale le .
En avril 1976, une réforme constitutionnelle confirme le Premier ministre comme son successeur constitutionnel.
Durant l'automne, Bourguiba est frappé par une nouvelle dépression, mal qui l'affecte périodiquement depuis cinq ans.
Enfermé au palais présidentiel de Carthage, il ne reçoit presque plus personne.
En matière économique, l'État dirige encore près de 80 % de l'activité économique du pays, ce qui l'implique dans la plupart des conflits sociaux.
En effet, les entreprises sont le lieu d'un conflit permanent entre la cellule syndicale de l'UGTT et la cellule professionnelle du PSD.
En 1978, Bourguiba est contraint de condamner les accords de Camp David sous la pression de ses partenaires, ce qui, en contrepartie, vaudra à la Tunisie d'accueillir le siège de la Ligue arabe puis celui de l'OLP.
Succession des crises
Quoiqu'elle connaisse, durant les années 1970, une période de relance économique grâce à l'adoption d'une politique de libéralisation de l'économie, la Tunisie n'est pas à l'abri des convulsions politiques, sociales ou économiques qui s'amplifient tout particulièrement au milieu des années 1980.
Le clientélisme prend de plus en plus d'ampleur jusqu'à étouffer le développement économique et social du pays.
La situation devient d'autant plus complexe que l'âge avancé de Bourguiba, l'aggravation de son état de santé et son incapacité à gérer les affaires de l'État, attisent les convoitises de tous ceux qui, autour de lui, s'entre-déchirent pour la succession.
Le pays s'engage ainsi dans une crise politique et sociale étouffante et rendue encore plus grave par la dégradation de la situation économique qui est perceptible à travers la paralysie des rouages de l'État, aiguisant le sentiment d'inquiétude, de désespoir et de perte de confiance.
Le intervient ce qu'on appellera le Jeudi noir.
À la suite d'un appel à la grève générale de l'UGTT, des milliers de manifestants, des jeunes venus de la périphérie de Tunis, convergent vers la médina, les rues commerçantes du centre-ville et les quartiers bourgeois du Belvédère et de Mutuelleville.
Ils dressent des barricades, brisent des vitrines et mettent le feu à des bâtiments administratifs.
À midi, Bourguiba signe l'ordre à l'armée d'intervenir.
On dénombre finalement des dizaines voire des centaines de morts selon les sources.
L'écrivain Mohsen Toumi avance : .
Dans l'après-midi, Bourguiba décrète l'état d'urgence et un couvre-feu qui dure près de trois mois.
Abdelwahab Meddeb, autre écrivain tunisien, conclut : .
Dans ce climat d'unité apparente, le congrès se déroule dans l'ambiguïté car le fossé s'est encore élargi entre le président et les faucons rejetant l'ouverture et le multipartisme au nom de l'unité nationale.
Dans ce climat, le congrès vote une résolution d'exclusion du PSD à l'encontre d'Achour, secrétaire général de l'UGTT, et de plusieurs ministres démissionnaires.
Les faucons tentent ensuite d'imposer Nouira en le faisant élire secrétaire général du parti.
Après intervention de Bourguiba, ces décisions ne sont pas publiées et ne seront annoncées qu'une seule fois à la radio nationale.
Cette ouverture échoue toutefois en raison de l'affrontement électoral interne dans la capitale, à l'occasion des élections législatives, et malgré les efforts du nouveau Premier ministre Mohamed Mzali.
Du coup, la lutte pour la succession s'accentue.
Dans ce contexte, Wassila Bourguiba déclare dans Jeune Afrique () : .
Habib Achour confie au même journal (11 août) : .
Jeune Afrique du 18 janvier avance, d'après son décompte effectué dans les hôpitaux, le chiffre de 143 morts et d'un millier d'arrestations.
Ce coup de théâtre soulève l'enthousiasme du pays.
Paul Balta écrit dans Le Monde du 10 janvier : .
Pourtant, le Premier ministre Mzali fait le vide autour de Bourguiba.
En juillet 1985, Allala Laouiti, fidèle compagnon du président, est remplacé par Mansour Skhiri et éloigné du palais présidentiel tout comme Bourguiba Jr., conseiller à la présidence, qui est limogé par son père le .
Pour tenter de résoudre la crise économique qui s'aggrave
, Bourguiba remplace
Mzali et désigne, le 8 juillet
, Rachid Sfar au poste de Premier ministre avec pour mission de mettre en œuvre un plan d'ajustement structurel.
Ces crises successives favorisent la montée de l'islamisme et alimentent la paranoïa du président qui s'assure finalement le soutien du général Zine el-Abidine Ben
Ali
qui est nommé ministre de l'Intérieur puis promu Premier ministre en octobre 1987.
Commencé dans une atmosphère de libéralisme et de laïcisation de la société tunisienne, le règne de Bourguiba s'achève dans une atmosphère crépusculaire alimentée par la crise économique et financière.
Destitution
Dans la nuit du , un groupe de sept médecins tunisiens signent un rapport médical qui certifie l'incapacité mentale du président.
Ben
Ali le dépose en s'appuyant sur l' de la Constitution de 1959 et prend en main le pays.
Dans leur livre Notre ami Ben Ali, les journalistes Nicolas Beau et Jean-Pierre
Tuquoi racontent en ces termes la prise de pouvoir par Ben Ali : Sept médecins dont deux militaires sont convoqués en pleine nuit, non pas au chevet du malade Bourguiba, mais au ministère de l'Intérieur.
Parmi eux se trouve l'actuel médecin du président, le cardiologue et général Mohamed Gueddiche.
Ben
Ali somme les représentants de la faculté d'établir un avis médical d'incapacité du président.
proteste un des médecins.
tranche le général Ben Ali.
Dans sa déclaration du lendemain matin, Ben Ali rend hommage aux consentis par Bourguiba, en compagnie d'hommes valeureux, au service de la libération de la Tunisie et de son développement.
Élu président en 1989, il poursuivra la politique de Bourguiba dont il se positionne comme le fils spirituel, comblant ainsi les vœux de Bourguiba qui désire .
Selon plusieurs sources, les services secrets italiens auraient joué un rôle important dans la chute de Bourguiba.
Dans un entretien à La Repubblica du , l'amiral Fulvio Martini (ancien directeur du SISMI) confirme cette hypothèse : explique-t-il.
dans ce pays en raison des menaces portées sur leurs intérêts stratégiques.
Ainsi, l'armée algérienne aurait été prête à envahir la partie du territoire tunisien où transite le pipeline qui conduit le gaz naturel algérien jusqu'en Sicile.
algérien selon Martini.
ajoute-t-il.
affirme Martini.
Il s'agissait donc d'organiser un coup d'État, le plus invisible possible, et c'est ainsi que l'idée d'un aurait pris forme.
L'Italie aurait garanti le ralliement du Premier ministre Ben Ali et ce choix aurait rencontré l'approbation des Algériens ainsi que des Libyens.
, conclut
Martini alors que La Repubblica avait cité, le , un rapport exposé le 6 octobre précédent par Martini devant une commission parlementaire italienne.
Pour sa part, Craxi dément, ce même 10 octobre, une participation des services secrets italiens à l'accession au pouvoir de Ben Ali.
affirme-t-il au bureau de l'AFP à Tunis.
Selon Le Monde, ces révélations de Martini n'auraient toutefois pas convaincu les spécialistes car Craxi était un ami de Bourguiba.
Fin de vie et obsèques
Afin d'éviter sa récupération par des opposants, Bourguiba est évacué du palais présidentiel de Carthage quelques jours plus tard pour Mornag, près de Tunis, où il est assigné à résidence avant d'être transféré le à Monastir, où il vit avec le soutien d'une équipe médicale.
Il se dit officiellement bien traité par le nouveau pouvoir.
Souffrant de divers problèmes de santé, dont des troubles de l'élocution et de l'attention, Bourguiba connaît de graves problèmes de santé à la fin des années 1990.
Il reçoit parfois quelques visiteurs étrangers et le président Ben Ali.
Le , Bourguiba est hospitalisé en urgence à l'hôpital militaire de Tunis à la suite d'une pneumopathie.
Son état étant jugé critique, il subit une ponction pleurale aux soins intensifs.
Sa santé s'étant améliorée, il quitte l'hôpital le 13 mars pour regagner sa résidence.
Il y meurt le , à 9 h 50, à l'âge officiel de 96 ans.
Le président Ben Ali décide un deuil national de sept jours alors que l'Algérie décrète un deuil de trois jours.
Le président algérien Abdelaziz Bouteflika reconnaît et le secrétaire général de l'ONU, Kofi Annan, rend hommage à et à .
En fin d'après-midi, sa dépouille est enveloppée dans un linceul blanc, comme le veut la tradition, et portée à bout de bras par des membres de la Chabiba, organisation de jeunesse du Rassemblement constitutionnel démocratique, reconnaissables à leurs tuniques rouges ;
elle est déposée au milieu de la cour de la maison familiale, recouverte du drapeau national et entourée de membres de la Chabiba.
Les conditions des obsèques sont pourtant soumises à la critique de la presse internationale qui pointent la brièveté de la cérémonie, le peu d'invités étrangers et l'absence de retransmission à la télévision qui diffuse des cérémonies animalières pendant le convoi funéraire.
Le , un militant salafiste est condamné à huit mois de prison ferme par le tribunal de première instance de Monastir pour avoir profané le mausolée du père de l'indépendance tunisienne.
Culte de la personnalité
Le , dans un article dAfrique Action, Béchir Ben Yahmed, ancien secrétaire d'État à l'information, écrit déjà : Le pouvoir personnel est détenu par des hommes qui sont des présidents de la République mais sont en fait des monarques sans le titre.
Bourguiba détient aujourd'hui, en droit et en fait, plus de pouvoirs que n'en avaient le bey et le résident général réunis.
Ayant l'obsession de sa place dans l'histoire
, Bourguiba s'emploie rapidement à la traduire de toutes les façons possibles.
À Monastir, dont il veut faire une , il se fait édifier dès les années 1960, un mausolée de marbre blanc où ses parents puis sa première épouse Moufida sont inhumés.
Sur la grande porte de bronze sont gravées trois titres résumant sa vie : .
Bourguiba fait également confectionner son cercueil dès 1976 et prépare le déroulement de ses funérailles : .
Ce scénario ne sera finalement pas suivi.
Outre sa figure de «
Combattant suprême » (mujâhid al-akbar)
, il se revendique également comme , étant par sa fonction de chef d'État l'imam de la communauté.
Dans un discours donné en juin 1973 à Genève, à la conférence de l'OIT, il esquisse une définition de son rôle historique en tant que fondateur de la Tunisie moderne : D'une poussière d'individus, d'un magma de tribus, de sous-tribus, tous courbés sous le joug de la résignation et du fatalisme, j'ai fait un peuple de citoyens.
Mais j'ai peur de ce que j'ai appelé un jour le , ce démon qui pousse à la désunion, aux luttes intestines, qui nous a fait rater notre histoire après la révolte de Jugurtha.
Allant dans le même sens, il déclare le après sa désignation comme président à vie :
Le fait de me désigner à vie à la tête de l'État ne peut être qu'un hommage de reconnaissance rendu aux yeux du monde entier à un homme dont le nom s'identifie à la Tunisie …
Oui, j'ai nettoyé le pays de toutes les tares qui l'enlaidissaient, j'en ai extirpé les mauvaises coutumes, je l'ai libéré du joug qui l'asservissait …
Mon passage
à la tête de ce pays le marquera d'une empreinte indélébile
pendant des siècles
Après sa destitution, les statues sont progressivement déboulonnées.
Dans la nuit du 11 au , deux statues sont déboulonnées à Kairouan et l'avenue Bourguiba rebaptisée avenue du 7-Novembre.
La statue équestre de Tunis sera déboulonnée le 11 octobre puis déplacée devant le port de La Goulette, avant de faire son retour à Tunis en 2016.
La quasi-totalité des villes de Tunisie possèdent une rue ou avenue portant le nom de Bourguiba dès l'indépendance du pays.
La plus célèbre d'entre elles est l'avenue Habib
Bourguiba située à Tunis.
En 1965, il obtient même, lors d'un voyage dans dix pays d'Afrique, qu'une avenue porte son nom dans chacune des capitales traversées.
Famille
En 1925, alors qu'il étudie à Paris, Habib Bourguiba fait la connaissance de Mathilde Lefras qui devient sa logeuse.
Après son retour en Tunisie, il apprend qu'elle est enceinte : Habib Bourguiba Jr.
, son unique enfant, naît le à Paris, le couple se mariant en août de la même année.
Le , Habib Bourguiba épouse Wassila Ben
Ammar
, une femme appartenant à une famille de la bourgeoisie tunisoise qu'il fréquente depuis 18 ans.
Ils adoptent ensemble une fille prénommée Hajer.
Il a ensuite participé à la construction de l'État-nation en son pays.
D'ailleurs, avant l'indépendance, le pays s'appelait régence de Tunis et non pas Tunisie.
Pour l'ancien ministre Mohamed Charfi, les transformations postérieures de la société tunisienne induites par l'action de Bourguiba
sont nombreuses : urbanisation, scolarisation, passage à un autre modèle familial et libération des femmes.
Il insiste ainsi sur le rôle joué, après les grandes figures de la réforme tunisienne que sont Kheireddine Pacha et Tahar Haddad, par Bourguiba. .
Toutefois, d'autres remettent en question l'ampleur des succès obtenus dans cette bataille du développement et le rôle du seul Bourguiba dans ces évolutions.
Bourguibisme
Bourguiba développe également sa propre doctrine qu'il appelle « bourguibisme » mais qui s'apparente au pragmatisme.
Elle est fondée sur le réalisme politique et économique qui se fonde sur la croyance qu'.
Variante locale du kémalisme, elle est composée de l'affirmation de l'identité nationale tunisienne, construite dans la lutte contre les Ottomans et les Français, du libéralisme, d'un islam étatisé et contrôlé et d'une totale indépendance vis-à-vis des politiques arabes.
La politique des étapes en constitue la dimension principale.
Bourguiba croyait en cette politique (contrairement au prôné et encouragé par certains) de l'action en fonction des possibilités réelles et non des aspirations.
Les écoles privées ont été maintenues mais soumises au règlement de l'État.
En 1958, l'enseignement arabe de l'université Zitouna est unifié au système éducatif bilingue.
Dès 1956 commence à se construire l'édifice de l'enseignement supérieur (fondations d'universités, d'instituts spécialisés, etc.).
Parti
État
Bourguiba, qui avançait la maturité du peuple tunisien pour conquérir l'indépendance
, ne jugea pas la relève assez préparée à la démocratie et au pluralisme et finit par s'octroyer la présidence à vie.
Pour lui, qui a été éludée au nom de l'unité qu'impliquait son projet.
En conséquence, une fois jetés les fondements d'un État tunisien moderne, Bourguiba se laissa peu à peu .
Pouvoir
d'un seul
Il est important de préciser que, dans la conquête et l'exercice du pouvoir, il a systématiquement écarté tous ses alliés devenus ses rivaux :
Abdelaziz Thâalbi et Mohieddine Klibi qui représentent l'aile bourgeoise du Destour ;
Salah Ben Youssef, le rival nassérien, qu'il fait assassiner en 1961 ;
Tahar Ben
Ammar qui signe le protocole de l'indépendance ;
Ahmed Mestiri qui représente une ligne libérale au sein du parti au pouvoir ;
Mahmoud El Materi, le premier président du Néo-Destour, qui est diffamé à plusieurs reprises et, ayant perdu confiance en Bourguiba, se retire de lui-même.
Pourtant
, Bourguiba posa lui-même le diagnostic des dangers de l'archaïsme politique qui guettait le pays.
Le , après avoir constaté que , il décrivit les grandes lignes de la réforme institutionnelle qu'il envisageait alors.
Celle-ci portera, avait-il annoncé, sur .
Mais l'esprit de cette réforme n'ayant pas respecté ces engagements, seul l'esprit de l' (instituant la présidence à vie) allait prévaloir.
La fin de son règne est donc marquée par une guerre de succession, l'affaiblissement de la gauche et l'irruption du mouvement islamiste et le patrimonialisme.
Politique extérieure
Enfin, dans le domaine des relations extérieures, Jean Lacouture indique que la relation de Bourguiba avec la France ne doit pas faire oublier qu'il entretenait aussi des rapports, même problématiques, avec l'Orient.
Lacouture témoigne ainsi de la colère de Bourguiba se voyant proposer en 1955 une formule de « cosouveraineté » ;
* Docteur honoris
causa de l'université Cheikh-Anta-Diop (1965) ;
* Docteur honoris
causa de l'université du Caire (1965) ;
* Docteur honoris
causa de l'université libanaise (1965) ;
* Collier
de l'Ordre
du Mérite civil d'Espagne (1968)
* Collier de l'Ordre d'Isabelle la Catholique (1983)
* Prix Nelson Mandela du Combattant suprême (à titre posthume, 2017) ;
Hommages
À l'initiative de la mairie de Paris, une esplanade à son nom située sur le Quai d'Orsay, plus précisément entre l'avenue Bosquet et le boulevard de La Tour-Maubourg, est inaugurée le en présence du maire Bertrand Delanoë, de Habib Bourguiba Jr.
et de Moncer
Rouissi, ambassadeur de Tunisie en France ;
il est à noter que si des rues portent le nom de Tunis à Paris et dans d'autres villes françaises, c'est la première fois que le nom d'une personnalité tunisienne est porté par une rue ou une place en France.
Le , un buste est inauguré sur cette esplanade par Bertrand Delanoë, en présence de l'ambassadeur Adel Fekih et de Rachida Dati.
Un musée qui lui est consacré est aménagé dans le palais présidentiel de Skanès (Ksar Al Marmar) à Monastir et ouvert le , à l'occasion du treizième anniversaire de sa mort.
Le , Amor Chadli crée l'Institut d'études bourguibiennes, qui a pour objet de collecter et d'archiver toute documentation sur la vie et l'œuvre du président Habib Bourguiba, sauvegarder sa mémoire, promouvoir sa pensée réformiste et encourager tous les travaux universitaires, artistiques et littéraires célébrant sa mémoire.
Le , une statue équestre du président Bourguiba est installée face à l'ancien palais présidentiel de Skanès à Monastir, à l'occasion du anniversaire de l'indépendance.
Le , la statue équestre de Bourguiba fait officiellement son retour sur l'avenue qui porte son nom à Tunis, en référence au , date de son retour d'exil.
Le , les autorités régionales de Sfax installent au centre-ville une statue équestre à son effigie.
Le , le ministre de l'Éducation Néji Jalloul appelle les enseignants à consacrer un cours, le , aux principaux aspects de l'œuvre de Bourguiba : la lutte nationale et la décolonisation, l'indépendance économique et agricole, la réunification de la magistrature, la généralisation de l'enseignement et l'émancipation de la femme par la promulgation du Code du statut personnel.
La Poste tunisienne émet un total de 37 séries de timbres
-poste à son effigie entre 1957 et 2018 : 35 sont émis sous son régime, un à l'occasion de son centenaire et un en sa qualité de premier ministre des Affaires étrangères.
De nombreux odonymes tunisiens rappellent les dates marquantes de la vie du président Bourguiba, notamment sa naissance.
Publications
* Le Destour et la France, éd.
Berg, Paris, 1937, rééd.
Institut des études bourguibiennes, Tunis, 2014
* La Tunisie et la France : vingt-cinq ans de lutte pour une coopération libre, éd.
Julliard, Paris, 1954
* La Tunisie de Bourguiba, entretien avec Stéphane Roger, éd.
Plon, Paris, 1958
Le Drame algérien, éd.
Publications du secrétariat d'État à l'Information, Tunis, 1960
* La Bataille économique, éd.
Publications du secrétariat d'État à l'Information, Tunis, 1962
La Promotion de l'Afrique, éd.
Publications du secrétariat d'État à l'Information, Tunis, 1965
* Éducation et développement, éd.
Publications du secrétariat d'État à l'Information, Tunis, 1966
* 9 avril 1938
Le procès Bourguiba, éd.
Centre de documentation nationale, Tunis, 1970
* Propos et réflexions, éd.
Publications du secrétariat d'État à l'Information, Tunis, 1974
* Ma vie, mes idées, mon combat, éd.
Publications du secrétariat d'État à l'Information, Tunis, 1977
* Articles de presse (1929-1933)
éd.
Dar
El Amal, Tunis, 1982
* Les Lettres du prisonnier de La Galite
éd.
Dar
El Amal, Tunis, 1983
* Ma vie, mon œuvre, éd.
Plon, Paris, 1985, rééd.
Omnibus, Paris, 2003
