Dislocation de l'Union soviétique|Ancienne république d'Asie|Russie|Ancienne république d'Europe|Russie|Histoire contemporaine de la Russie|République
soviétique|Russie|Communisme en Russie
La république socialiste fédérative soviétique de Russie (en abrégé RSFS de Russie ou RSFSR ;
en russe , Rossiïskaïa Sovietskaïa Federativnaïa Sotsialistitcheskaïa Respoublika (Rossiïskaïa SFSR, RSFSR), littéralement ), nommée jusqu'au « république soviétique de Russie » (Росси́йская Сове́тская Респу́блика) puis jusqu'au « république soviétique fédérative socialiste de Russie » (Росси́йская Социалисти́ческая Федерати́вная Сове́тская Респу́блика), était l'une des quinze républiques socialistes soviétiques formant l'Union des républiques socialistes soviétiques (URSS).
Elle en était de facto la république dominante tant politiquement qu'économiquement.
En effet, elle représentait les trois quarts du territoire de l'Union, plus de la moitié de sa population, les deux tiers de son industrie et environ la moitié de sa production agricole.
Ses frontières sont restées stables depuis la cession de la Crimée en 1954 jusqu'à sa dissolution et sa transformation en l'actuelle fédération de Russie.
Création
Lors de la révolution de Février (1917), à la suite de l'abdication du tsar Nicolas II le 15 mars 1917, la Russie est dirigée par un gouvernement provisoire, présidé à partir du 6 août 1917 par Kerenski qui instaure une république.
Tout en esquissant des réformes, celui-ci tente malgré tout de respecter les engagements de la Russie vis-à-vis de ses alliés (France, Royaume-Uni, etc.) en poursuivant la guerre.
L'impopularité de cette dernière mesure est exploitée par le Parti bolchevique qui, le 25 octobre 1917, renverse le gouvernement à Saint-Pétersbourg (alors capitale de la Russie) par les armes : c'est la révolution d'Octobre.
La paix est signée avec les Allemands au prix d'énormes concessions territoriales .
Le 23 janvier 1918, le congrès des Soviets donne à la partie de la Russie qu'il dirige le nom de République soviétique de Russie (RSR) (en 1917, après l'abdication de l'Empereur, la Russie portait le nom de République russe).
Elle est dotée de la Constitution de la république soviétique fédérative socialiste de Russie, élaborée par la Commission dirigée par Sverdlov et ratifiée le 10 juillet 1918 par le Congrès des Soviets.
Une guerre civile va, ensuite, opposer pendant trois ans les Russes blancs (républicains ou monarchistes, comptant dans leur rang les généraux Krasnov, Dénikine et Kornilov), assistés par les puissances occidentales, aux bolcheviks.
Après leur victoire, les bolcheviks regroupent, le 22 décembre 1922
, les diverses républiques soviétiques et bolcheviques au sein de l'Union des républiques socialistes soviétiques.
Par conséquent, la RSFSR devient une des républiques de l'Union des républiques socialistes soviétiques.
L’ancienne république d'Extrême-Orient, proclamée indépendante de facto dès 1920 avec le soutien bolchévique contre l'ancien pouvoir impérial russe
, connaît également un important conflit avec l'armée blanche, qui en reprend le contrôle en 1921 avec l'aide des Japonais, mais l'aide soviétique contre les troupes japonaises permettra à la république de reprendre brièvement son indépendance, qu’elle perd à nouveau lorsqu'elle est annexée par décret en 1922 à la RSFR, dont le territoire est alors étendu sur toutes les frontières nord de la Chine et la façade Pacifique.
En compensation de l'évacuation forcée des Japonais (et aussi des Chinois dans les zones frontalières, car la Chine impériale soutient aussi l'armée blanche contre les bolcheviks), le Japon occupera une partie de l'île de Sakhaline (l'île n'était pas encore contrôlée par les bolcheviks, mais était dans l'ancien Empire russe qui ne peut la défendre) jusqu'en 1925 où finalement elle est aussi totalement intégrée à la RSFR.
Ni l'ancienne république d'Extrême-Orient ni Sakhaline n'auront droit à un statut d'autonomie au sein de la RSFR comme d'autres RSS voisines.
La RSFSR est ensuite plongée dans un autre conflit, la Seconde Guerre mondiale, lorsque l'Allemagne nazie envahit l'Union soviétique, le .
Staline détient alors tous les pouvoirs.
Et il déplace des populations européennes vers l'Orient où sont créées de nouvelles entités autonomes (républiques et oblasts).
Démographie
En 1989, la population de la RSFS de Russie était d'environ habitants, ce qui faisait d'elle la RSS la plus peuplée de l'Union des républiques socialistes soviétiques (elle regroupait 51,4 % de la population).
La RSFSR lors de la dislocation de l'URSS
Gorbatchev arrive au pouvoir en 1985 en prenant la tête du Parti communiste de l'Union soviétique (PCUS) avec la volonté de réformer le régime pour combattre la stagnation économique et les reliquats du stalinisme, mais ses réformes donnent des résultats plutôt mitigés.
La perestroïka (« restructuration ») n'a pas atteint les objectifs escomptés ayant aggravé les pénuries de biens de consommation et les inégalités sociales, tandis qu'une démocratisation du régime, amorcée avec la glasnost (« transparence »), déclenche des conflits inter-ethniques et la montée des nationalismes, mal perçue par les Russes.
En 1989, pour la première fois depuis le début de l'ère soviétique, des élections libres ont lieu, les partis politiques sont autorisés en 1990.
Cette ouverture est surtout l'occasion pour les peuples des différentes nationalités composant l'URSS de manifester leurs souhaits de souveraineté.
Vers 1991, un véritable dualisme du pouvoir s'installe à Moscou.
En effet, la puissance montante des structures étatiques russes libérées de la tutelle du PCUS, avec Eltsine en tête, se trouvent face aux organes du pouvoir soviétique et communiste, « archaïque » et « conservateur », essayant en vain de freiner les « réformes gorbatcheviennes » et de préserver le système soviétique.
Mikhaïl Gorbatchev tente lui aussi de préserver la cohésion de l'Union soviétique, et d'affaiblir la RSFSR : en réaction, Boris Elstine fait voter sa souveraineté le 22 juin 1990 par le Congrès des députés du peuple de la RSFSR.
Le 25 août 1991, le PCUS est dissous, puis la plupart des républiques qui constituent l'URSS prennent leur indépendance dans les jours ou semaines qui suivent.
L'URSS cesse d'exister par l'accord de Minsk du et les accords d'Alma-Ata du .
La RSFSR reprend de l'URSS les trois quarts de son territoire, plus de la moitié de sa population, les deux tiers de son industrie et la moitié de sa production agricole.
Principale héritière de l'URSS
, elle occupe désormais sa place dans les institutions internationales, dont le siège permanent au Conseil de sécurité des Nations unies, mais assume également le passif financier de l'ancienne URSS.
Une union politique et économique, la CEI, est fondée le par la RSFSR, l'Ukraine et la Biélorussie pour tenter de maintenir des liens privilégiés entre les pays issus de l'ex-URSS.
Le 25 décembre suivant, la RSFSR est renommée Fédération de Russie.
Le lendemain, l'URSS est formellement dissoute.
Subdivisions administratives de la RSFSR
La constitution de 1978 reconnaissait un certain nombre de subdivisions administratives, dont quelques-unes disposaient d'un large degré d'autonomie.
Leur existence justifiait à la «
Russie soviétique »
son statut d'État fédéral, au sein même d'une plus vaste fédération que constituait l’URSS (Union des républiques socialistes soviétiques).
Au moment de la dislocation de l'Union soviétique, en 1991, elle comportait notamment :
la République socialiste soviétique autonome bachkire
la République socialiste soviétique autonome bouriate,
** la république socialiste soviétique autonome de Carélie,
** la république socialiste soviétique autonome du Daghestan,
la République socialiste soviétique autonome kabardino-balkare
la République socialiste soviétique autonome kalmouke,
** la république socialiste soviétique autonome des Komis,
** la république socialiste soviétique autonome des Maris,
** la république socialiste soviétique autonome de Mordovie,
** la république socialiste soviétique autonome d'Ossétie-du-Nord,
la République socialiste soviétique autonome oudmourte
la République socialiste soviétique autonome tatare,
** la république socialiste soviétique autonome de Tchétchénie-Ingouchie,
la République socialiste soviétique autonome tchouvache,
** la république socialiste soviétique autonome de Touva,
la République socialiste soviétique autonome yakoute
Dirigeants
