Unité de mesure d'énergie|Unité dérivée du SI|Unité de mécanique|James Prescott Joule
Le joule (symbole : J) est une unité dérivée du Système international (SI) pour quantifier l'énergie, le travail et la quantité de chaleur.
Le joule étant une très petite quantité d'énergie par rapport à celles mises en jeu dans certains domaines, on utilise plutôt les kilojoules (kJ) ou les calories en nutrition et dans les tableaux de valeur nutritive, et le kilowatt-heure pour mesurer l'énergie électrique ou thermique.
L'unité doit son nom au physicien anglais James Prescott Joule qui a énoncé la relation existant entre le courant traversant une résistance et la chaleur dissipée par celle-ci, appelée depuis la loi de Joule.
Équivalences
Un kilojoule vaut , et une calorie vaut soit .
Un watt
-heure vaut , et un kilowatt-heure vaut .
Définition
On définit cette unité comme étant le travail d'une force motrice d'un newton dont le point d'application se déplace d'un mètre dans la direction de la force :
L'expression du joule en unités de base du Système international est donc le kilogramme mètre carré par seconde au carré.
Autres définitions usuelles
Le concept d'énergie étant utilisé dans de nombreux domaines scientifiques, un certain nombre de définitions pratiques du joule sont possibles.
Par exemple, un joule est le travail fourni par un circuit électrique pour faire circuler un courant électrique d'un ampère à travers une résistance d'un ohm pendant une seconde :
Un joule est aussi l'énergie fournie par une puissance de 1 watt pendant une seconde.
Conversions
D'autres unités d'énergie sont exprimables en joules :
* la thermie : 1 thermie = .
la thermie vaut 1 million de calories ;
* le kilowatt
heure :
1 kWh = .
Le kilowatt-heure est l'énergie fournie par une puissance d'un kilowatt pendant une heure ;
Un joule vaut exactement :
Un joule est approximativement égal à :
Multiples et sous-multiples
On n'utilise en pratique que les multiples et sous-multiples de mille en mille (préfixes milli, micro, nano pour les sous-multiples, kilo, méga, giga pour les multiples).
Sous-multiples
Multiples
Le térajoule, le pétajoule et l'exajoule sont souvent utilisés dans les brochures relatives aux consommations énergétiques nationales ou mondiales :
Dans la vie courante
Dans la vie de tous les jours et approximativement
** l'énergie requise
pour élever une pomme () d'un mètre dans le champ de pesanteur terrestre ;
l'énergie nécessaire
pour élever la température d'un gramme (un litre) d'air sec d'un degré Celsius.
** l'énergie requise
pour élever la température d'un gramme d'eau d'.
** la quantité de chaleur dégagée en dix secondes
par une personne au repos
l'énergie nécessaire à un enfant de pour grimper
* Monter à pied
pour une personne de , prend Joules soit , soit (divisé par ) , donc , sans compter l'énergie dépensée par les frottements, les mouvements et le fonctionnement des organes du corps humain
