Technique photographique|Imprimerie|Invention suisse
Un photochrome est une image créée
à partir d’un film négatif noir et blanc et colorisée par son transfert direct sur plusieurs plaques lithographiques (une par couleur, chaque image étant ensuite retouchée manuellement en fonction de la couleur).
Histoire
Le procédé a été inventé dans les années 1880 par Hans Jacob Schmid (1856-1924), alors, employé de la société suisse Orell Füssli & Cie, une entreprise d'imprimerie remontant au .
Son invention a été brevetée en 1888 par Orell Füssli, qui a créé une filiale sous le nom de Photochrom Zurich (devenue P.Z. Photoglob
Zurich en 1895).
À la fin des années 1890, les droits d'utilisation du procédé Photochrom (également appelé « procédé
Aäc »
ont été cédés à la société Detroit
Photographic Company qui devient, en 1905,
la Detroit Publishing Company.
