Dislocation de l'Union
soviétique|*|Dislocation des pays|URSS
La dislocation de l'URSS, parfois dénommée dissolution de l'URSS, éclatement de l'URSS, ou encore effondrement de l'URSS se produisit le , accordant officiellement l'indépendance autonome aux républiques de l'Union des républiques socialistes soviétiques (URSS).
C'était le résultat de la déclaration numéro 142-Н du Soviet suprême de l'Union soviétique.
La déclaration reconnaissait l'indépendance des anciennes républiques soviétiques et créait la Communauté des États indépendants (CEI), bien que cinq des signataires l'aient ratifiée beaucoup plus tard ou ne l'aient pas fait du tout.
La veille, le 25 décembre, le président soviétique Mikhaïl Gorbatchev, huitième et dernier dirigeant de l'URSS, a démissionné, déclara son poste éteint et transféra ses pouvoirs, y compris le contrôle des codes de lancement de missiles nucléaires, au Président de la fédération de Russie, Boris Eltsine.
Ce soir-là, à 19 h 32, le drapeau soviétique fut abaissé pour la dernière fois du Kremlin et remplacé par le drapeau russe pré-révolutionnaire.
Auparavant, d’août à décembre, toutes les républiques, y compris la Russie elle-même, avaient fait sécession de l’union ou tout moins dénoncé le Traité sur la création de l’URSS.
La semaine précédant la dissolution officielle, onze républiques signèrent les accords d'Alma-Ata
établissant officiellement la CEI et déclarant que l'URSS avait cessé d'exister.
Les révolutions de 1989 et la dissolution de l'URSS marquèrent également la fin de la guerre froide.
Plusieurs des anciennes républiques soviétiques maintinrent des liens étroits avec la Fédération de Russie et formèrent des organisations multilatérales telles que la Communauté des États indépendants, la Communauté économique eurasienne, l'Union de la Russie et de la Biélorussie, l'Union douanière de l'Union eurasiatique et l'Union économique eurasienne afin de renforcer la coopération économique et en matière de sécurité.
D'autre part, les pays baltes rejoignirent l'OTAN et l'Union européenne.
Moscou:
Mikhail Gorbatchev élu
secrétaire général
Mikhaïl Gorbatchev fut élu secrétaire général du Politburo le 11 mars 1985, trois heures après le décès de son prédécesseur Konstantin Chernenko à l'âge de 73 ans.
Gorbatchev, âgé de 54 ans, était le plus jeune membre du Politburo.
Son objectif initial en tant que secrétaire général était de relancer l'économie soviétique, et il se rendit compte que cela nécessiterait une réforme des structures politiques et sociales sous-jacentes.
Les réformes commencèrent par des changements de personnel parmi les hauts responsables de l'époque de Brejnev, qui entraveraient les changements politiques et économiques.
Le 23 avril 1985, Gorbatchev fit entrer au Politburo deux protégés, Egor Ligatchev et Nikolaï Ryjkov.
Il contenta les ministères de « pouvoir » en promouvant le chef du KGB, Viktor Chebrikov, de candidat à membre à part entière, et en nommant le ministre de la Défense, le maréchal Sergei Sokolov, candidat du Politburo.
Cette libéralisation favorisa toutefois les mouvements nationalistes et les conflits ethniques au sein de l'Union soviétique.
Cela conduit également indirectement aux révolutions de 1989, au cours desquelles les régimes socialistes du Pacte de Varsovie imposés par l'URSS furent renversés de manière pacifique (à l'exception notable de la Roumanie), ce qui accrût la pression exercée sur Gorbatchev pour qu'il instaure une plus grande démocratie et une plus grande autonomie pour les républiques constituantes de l'Union soviétique.
Sous la direction de Gorbatchev, le Parti communiste de l'Union soviétique (PCUS) introduit en 1989 des élections limitées et concurrentielles à la nouvelle législature centrale, le Congrès des députés du peuple .
En mai 1985, Gorbatchev prononça un discours à Léningrad, dans lequel il préconisait des réformes et une campagne anti-alcool pour lutter contre l'alcoolisme généralisé.
Les prix de la vodka, du vin et de la bière furent levés, ce qui visait à décourager la consommation d'alcool en augmentant le coût de l'alcool.
Un programme de rationnement fut également mis en place.
Les citoyens se virent remettre des cartes perforées détaillant la quantité d’alcool qu’ils pouvaient acheter au cours d’une certaine période.
Contrairement à la plupart des formes de rationnement, qui sont généralement adoptées comme stratégie pour conserver les biens rares, cela fut fait pour limiter les ventes dans le but déclaré de réduire l'ivresse.
Le plan de Gorbatchev incluait également des panneaux publicitaires faisant la promotion de la sobriété, des peines plus lourdes pour l'ivresse publique et la censure de scènes de consommation de vieux films.
Cela reflétait le programme du tsar Nicolas II pendant la Première Guerre mondiale, qui visait à éradiquer l'ivresse pour renforcer l'effort de guerre.
Cependant, cet effort précédent visait également à préserver le grain uniquement aux fins les plus essentielles, ce qui ne semblait pas être un objectif du programme de Gorbatchev.
Gorbatchev fut bientôt confronté à la même réaction économique adverse à sa prohibition que le dernier tsar.
La désincitation à la consommation d’alcool porta un coup sévère au budget de l’État, selon Alexander Yakovlev, qui nota que les prélèvements annuels de taxes sur l’alcool avaient diminué de 100 milliards de roubles.
Les ventes d’alcool migrèrent vers le marché noir et devint plus courant alors que certains fabriquaient de la « vodka de baignoire » avec des pommes de terre de la maison.
Les Soviétiques plus pauvres et moins éduqués eurent recours à des substituts malsains, tels que le dissolvant pour vernis à ongles, l’alcool à brûler ou l’eau de Cologne, générant un fardeau supplémentaire pour le secteur de la santé en Russie en raison du nombre croissant de cas d'empoisonnement.
Le but sous-jacent de ces réformes était de soutenir l’économie dirigée existante, contrairement aux réformes ultérieures, qui tendaient au socialisme de marché.
Le 1 er juillet 1985, Gorbatchev promût Edouard Chevardnadze, premier secrétaire du parti communiste géorgien, au rang de membre à part entière du Politburo, et le nomma le lendemain ministre des Affaires étrangères, en remplacement de son ancien ministre des Affaires étrangères Andreï Gromyko.
Ce dernier, dénigré sous le nom de « M. Nyet » en Occident, avait été pendant 28 ans ministre des Affaires étrangères.
Gromyko fut relégué à la position essentiellement cérémonielle de président du Présidium du Soviet suprême (officiellement chef de l'État soviétique), car il était considéré comme un « vieux penseur ».
Le 1 er juillet également, Gorbatchev écarta son principal rival en retirant
Grigori Romanov du Politburo et en faisant entrer Boris Eltsine et Lev Zaïkov au secrétariat du Comité central du PCUS.
À l’automne de 1985,
Gorbatchev continua d’inviter au pouvoir des hommes plus jeunes et plus énergiques.
Le 27 septembre, Nikolaï Ryjkov, âgé de 55 ans, remplaça Nikolaï Tikhonov, 79 ans, à la présidence du Conseil des ministres, devenant ainsi le Premier ministre soviétique, et le 14 octobre,
Nikolaï
Talyzin remplaça
Nikolaï Baibakov
à la présidence du Comité de planification (GOSPLAN)
Lors de la réunion suivante du Comité central, le 15 octobre, Tikhonov se retira du Politburo et Talyzin devint candidat.
Le 23 décembre 1985, Gorbatchev nomma
Eltsine
premier secrétaire du parti communiste de Moscou, en remplacement de Viktor Grishin
Sakharov
Gorbatchev continuait à réclamer une plus grande libéralisation.
Le 23 décembre 1986, le dissident soviétique le plus en vue, Andreï Sakharov, rentra à Moscou peu après avoir reçu un appel téléphonique personnel de Gorbatchev lui annonçant qu'après près de sept ans d'exil, son exil intérieur pour avoir défié les autorités était terminé.
Républiques baltes
Les républiques baltes, qui avait été réintégrées de force dans l'Union soviétique en 1944, réclamait l'indépendance, à commencer par l'Estonie en novembre 1988, lorsque la législature estonienne adopta des lois résistant au contrôle du gouvernement central.
Alors que Gorbatchev avait relâché le contrôle soviétique sur l'Europe de l'Est, il avait fait savoir que le séparatisme estonien, letton et lituanien ne serait pas toléré et se heurterait à des embargos et à la force s'il y avait lieu, car il existait un accord tacite dans le Politboro de l'impossibilité d’utiliser la force pour maintenir la Pologne et la Tchécoslovaquie communistes, mais déclarait que la perte de pouvoir ne s'étendrait pas à l'URSS elle-même.
Lettonie Helsinki-86
Le CTAG (groupe letton: Cilvēktiesību aizstāvības grupa, groupe de défense des droits de l'homme) Helsinki-86 fut fondé en juillet 1986 dans la ville portuaire de Liepāja, en Lettonie, par trois travailleurs: Linards Grantiņš, Raimonds Bitenieks et Mārtiņš Bariss.
Son nom fait référence aux déclarations des accords de Helsinki sur les droits de l'homme.
Helsinki-86 fut la première organisation ouvertement anticommuniste en Union soviétique et la première opposition ouvertement organisée au régime soviétique, constituant un exemple pour les mouvements indépendantistes d’autres minorités ethniques.
Le 26 décembre 1986, au petit matin, après un concert de rock, 300 jeunes citoyens lettons de la classe ouvrière se rassemblèrent sur la place de la cathédrale de Riga et descendirent l'avenue Lénine en direction du Monument de la liberté en criant: «
La Russie soviétique dehors !
La Lettonie libre !
Les forces de sécurité affrontèrent les manifestants et plusieurs véhicules de la police furent renversés.
Asie centrale
Kazakhstan: émeutes de Jeltoqsan
Les « Jeltoqsan » ("décembre" en kazakh) de 1986 furent des émeutes à Alma-Ata (Kazakhstan), déclenchées par le limogeage par Gorbatchev du premier secrétaire du Parti communiste du Kazakhstan et d’ethnie kazakh, remplacé par Gennady Kolbin, un étranger de la RSFS russe.
Les manifestations commencèrent dans la matinée du 17 décembre 1986, avec 200 à 300 étudiants placés devant le bâtiment du Comité central sur la place Brejnev protestant contre le limogeage de Konayev et son remplacement par un Russe.
Les manifestants augmentèrent de 1 000 à 5 000 alors que d'autres étudiants se joignirent à la foule.
Le Comité central du PCK ordonna aux troupes du ministère de l'Intérieur, aux druzhiniki (volontaires), aux cadets, aux policiers et au KGB de boucler la place et d'enregistrer sur vidéo les participants.
La situation dégénéra aux alentours de 17 heures, les troupes ayant reçu l'ordre de disperser les manifestants.
Les affrontements entre les forces de sécurité et les manifestants se poursuivirent toute la nuit à Almaty.
Le lendemain, le 18 décembre, les manifestations se transformèrent en troubles civils, à la suite d'affrontements entre soldats, volontaires, unités de la milice et étudiants kazakhs, qui se transformèrent en affrontement à grande échelle.
Les affrontements ne pourraient être contrôlés que le troisième jour.
Les événements d'Alma-Ata furent suivis de manifestations et de protestations moins importantes à Chimkent, Pavlodar, Karaganda et Taldykourgan.
Les rapports des autorités de la RSS du Kazakhstan estimèrent que les émeutes avaient attiré 3 000 personnes.
D'autres estimations font état d'au moins 30 000 à 40 000 manifestants, dont 5 000 furent arrêtés et emprisonnés et dont le nombre de victimes est inconnu.
Les dirigeants de Jeltoqsan affirment
que plus de 60 000 Kazakhs participèrent aux manifestations
Selon le gouvernement de la RSS du Kazakhstan, il y eut deux morts lors des émeutes, dont un policier volontaire et un étudiant.
Tous deux étaient morts de coups à la tête.
Environ 100 autres personnes furent arrêtées et plusieurs autres condamnées à des peines de prison dans des camps de travail.
Selon des sources citées par la Bibliothèque du Congrès, au moins 200 personnes seraient mortes ou auraient été exécutées sommairement peu après.
Certains comptes estiment le nombre de victimes à plus de 1 000.
L’écrivain Mukhtar Shakhanov affirma
qu’un officier du KGB avait déclaré que 168 manifestants avaient été tués, mais ce chiffre ne fut pas confirmé.
Moscou: démocratie à parti unique
Lors de la séance plénière du Comité central du 28 au 30 janvier 1987, Gorbatchev suggéra une nouvelle politique de démokratizatsiya dans l'ensemble de la société soviétique.
Il proposa que les futures élections du Parti communiste offrent un choix entre plusieurs candidats, élus au scrutin secret.
Cependant, les délégués du PCUS au Plénum diluèrent la proposition de Gorbatchev et le choix démocratique au sein du Parti communiste ne fut jamais mis en œuvre de manière significative.
Gorbatchev élargit également de manière radicale le champ d’application du glasnost, déclarant qu’aucun sujet n’était interdit à une discussion ouverte dans les médias.
Malgré tout, l'intelligentsia soviétique prudente mit presque un an à repousser les limites pour voir s'il pensait réellement ce qu'il disait.
Pour la première fois, le chef du Parti communiste avait fait appel à la tête des membres du Comité central pour obtenir le soutien du peuple en échange d'une expansion des libertés.
La tactique porta ses fruits: en deux ans, les conservateurs du parti ne pourraient plus détourner les réformes politiques.
Une conséquence imprévue est que, après avoir sauvé la réforme, le geste de Gorbatchev tua finalement le système même qu’il avait été conçu pour sauver.
Le 7 février 1987, des dizaines de prisonniers politiques furent libérés lors de la première libération du groupe depuis le dégel de Khrouchtchev au milieu des années 1950.
Le 6 mai 1987, Pamyat, un groupe nationaliste russe, organisa une manifestation non autorisée à Moscou.
Les autorités n’interrompirent pas la manifestation et empêchèrent même la circulation des manifestants alors qu'ils se rendaient à une réunion impromptue avec Boris Eltsine, chef du parti communiste moscovite et à l'époque l'un des plus proches alliés de Gorbatchev.
Le 25 juillet 1987, 300 Tatars de Crimée organisèrent une manifestation bruyante près du mur du Kremlin pendant plusieurs heures, réclamant le droit de retourner dans leur pays d'origine, d'où ils avaient été déportés en 1944.
La police et les soldats regardèrent simplement la scène.
Le 10 septembre 1987, après une conférence prononcée par Egor Ligatchev au Politburo pour avoir autorisé ces deux manifestations non autorisées à Moscou, Boris Eltsine adressa une lettre de démission à Gorbatchev, qui passait ses vacances sur la mer Noire.
Gorbatchev était stupéfait
- personne n'avait jamais volontairement démissionné du Politburo.
Lors de la séance plénière du Comité central du 27 octobre 1987, Eltsine, frustré que Gorbatchev n’ait abordé aucun des problèmes exposés dans sa lettre de démission, critiqua la lenteur des réformes, la servilité envers le secrétaire général et l’opposition de Ligatchev qui avait conduit à sa démission (Eltsine).
Personne ne s’était jamais adressé au chef du parti devant le Comité central aussi effrontément depuis Leon Trotski dans les années 20.
Dans sa réponse, Gorbatchev accusa
Eltsine d’
« immaturité politique »
et d’ «
irresponsabilité absolue ».
Néanmoins, la nouvelle de l'insubordination et du « discours secret » de Eltsine se répandit et bientôt les versions du samizdat commencèrent à circuler.
Ceci marqua le début du changement de marque de Eltsine en rebelle et de sa popularité en tant que personnage anti-establishment.
Les quatre années suivantes de lutte politique entre Eltsine et Gorbatchev jouèrent un rôle important dans la dissolution de l'URSS.
Le 11 novembre 1987, Eltsine fut limogé du poste de premier secrétaire du parti communiste de Moscou.
Républiques baltes: manifestations Molotov
Ribbentrop
Le 23 août 1987, jour du 48e anniversaire des protocoles secrets du pacte Molotov de 1939 conclu entre Adolf Hitler et Joseph Staline, qui amenaient finalement les États baltes alors indépendants à l'Union soviétique, des milliers de manifestants marquèrent l'événement dans les trois capitales baltes en chantant des chansons sur l'indépendance et assistant à des discours en mémoire des victimes de Staline.
Les rassemblements furent vivement dénoncés dans la presse officielle et étroitement surveillés par la police, sans pour autant être interrompus.
La Lettonie mène
Le 14 juin 1987, environ 5 000 personnes se rassemblèrent à nouveau au monument de la liberté à Riga et déposèrent des fleurs pour célébrer l'anniversaire de la déportation massive de Lettons par Staline en 1941.
Il s'agissait de la première grande manifestation organisée dans les républiques baltes pour commémorer l'anniversaire d'un événement contraire à l'histoire officielle soviétique.
Les autorités ne réprimèrent pas les manifestants, ce qui encouragea des manifestations de plus en plus importantes dans l'ensemble des États baltes.
L'anniversaire suivant l'indépendance après la manifestation du pacte Molotov du 23 août eût lieu le 18 novembre, date de l'indépendance de la Lettonie en 1918.
Le 18 novembre 1987, des centaines de miliciens de la police et de civils bouclèrent la place centrale pour empêcher toute manifestation au monument de la Liberté, des milliers de personnes parcoururent les rues de Riga en signe de protestation silencieuse.
Premières manifestations en Estonie
Au printemps 1987, un mouvement de protestation naquit contre les nouvelles mines de phosphate en Estonie.
Des signatures furent rassemblées à Tartu et des étudiants se rassemblèrent dans le hall principal de l'université pour exprimer leur manque de confiance envers le gouvernement.
Lors d'une manifestation le 1er mai 1987, des jeunes se présentèrent avec des banderoles et des slogans malgré une interdiction officielle.
Le 15 août 1987, d'anciens prisonniers politiques formaient le groupe MRP-AEG (les Estoniens pour la divulgation publique du pacte Molotov-Ribbentrop), dirigé par Tiit Madisson et.
En septembre 1987, le journal Edasi publia une proposition d'Edgar Savisaar, de Siim Kallas, de Tiit Made et de Mikk Titma appelant à la transition de l'Estonie vers l'autonomie.
Initialement axé sur l'indépendance économique, puis sur une certaine autonomie politique, le projet Isemajandav Eesti («
Une Estonie autogérée ») devint connu sous son acronyme estonien, IME, qui signifie « miracle ».
Le 21 octobre, une manifestation en l'honneur de ceux qui avaient donné leur vie lors de la guerre d'indépendance estonienne de 1918-1920 eût lieu à Võru, ce qui aboutit à un conflit avec la milice.
Pour la première fois depuis des années, le drapeau tricolore national bleu, noir et blanc fût affiché publiquement.
Premières manifestations en Lituanie
Les premières manifestations anti-soviétiques en Lituanie
eurent lieu le 23 août 1987
La réunion destinée à condamner l'occupation soviétique de la Lituanie fut organisée par la la Ligue de la liberté de la Lituanie (Lietuvos laisvės lyga) au monument à Adomas Mickevičius (Adam Mickewicz) à Vilnius et rassembla autour de 2 000 participants.
Caucase
Arménie: préoccupations environnementales et Haut-Karabakh
Le 17 octobre 1987, environ 3 000 Arméniens manifestèrent à Erevan pour se plaindre de l'état du lac Sevan, de l'usine de produits chimiques Nairit et de la centrale nucléaire de Metsamor, ainsi que de la pollution atmosphérique à Erevan.
La police tenta d'empêcher la manifestation, mais ne prit aucune mesure pour l'arrêter une fois la marche commencée.
La manifestation était dirigée par des écrivains arméniens tels que Silva Kaputikian, Zori Balayan et Maro Margarian et des dirigeants de l'organisation nationale de survie.
La marche eût lieu sur la place de l'Opéra après que des orateurs, principalement des intellectuels, se soient adressés à la foule.
Le lendemain, 1 000 Arméniens participèrent à une autre manifestation appelant à la revendication des droits nationaux arméniens au Karabagh.
Les manifestants exigeaient l'annexion de Nakhitchevan et du Haut-Karabakh en Arménie et portaient des pancartes à cet effet.
La police tenta d'empêcher physiquement la manifestation et, après quelques incidents, dispersa les manifestants.
Le Haut-Karabakh éclaterait dans la violence l'année suivante.
Moscou perd le contrôle
En 1988, Gorbatchev commençait à perdre le contrôle de deux régions de l'Union soviétique, alors que les républiques baltes tendaient à l'indépendance et que le Caucase était plongé dans la violence et la guerre civile.
Le 1er juillet 1988, quatrième et dernier jour d'une 19ème Conférence du parti, Gorbatchev obtint le soutien des délégués épuisés pour sa proposition de dernière minute visant à créer un nouveau corps législatif suprême appelé Congrès des députés du peuple.
Frustré par la résistance de la vieille garde, Gorbatchev se lança dans une série de changements constitutionnels pour tenter de séparer le parti et l'État et isoler ainsi ses opposants conservateurs au parti.
Des propositions détaillées pour le nouveau Congrès des députés du peuple furent publiées le 2 octobre 1988 et devraient permettre la création de la nouvelle législature.
Au cours de sa session du 29 novembre au 1er décembre 1988, le Soviet suprême mit en oeuvre des amendements à la Constitution soviétique de 1977, promulgua une loi sur la réforme électorale et fixa la date des élections au 26 mars 1989.
Le 29 novembre 1988, l'Union soviétique cessa de brouiller toutes les stations de radio étrangères, permettant aux citoyens soviétiques d'avoir pour la première fois depuis une brève période dans les années 1960 un accès illimité à des sources d'informations indépendantes de la volonté du Parti communiste.
Républiques baltes
En 1986 et 1987, la Lettonie avait été à l'avant-garde des États baltes pour faire pression en faveur de réformes.
En 1988, l’Estonie assuma le rôle principal en créant le premier front populaire de l’Union soviétique et en commençant à influencer la politique de l’État.
Front populaire
estonien
Le Front populaire estonien fut fondé en avril 1988.
Le 16 juin 1988, Gorbatchev remplaça Karl Vaino, chef de la « vieille garde » du Parti communiste d'Estonie, par Vaino Väljas, relativement libéral.
À la fin du mois de juin 1988, Väljas s'inclina devant les pressions du Front populaire estonien et légalisa le battement de l'ancien drapeau estonien bleu-noir-blanc et adopta une nouvelle loi sur les langues officielles qui faisait de l'estonien la langue officielle de la République.
Le 2 octobre, le Front populaire lança officiellement sa plate-forme politique lors d'un congrès de deux jours.
Väljas assista à la conférence, persuadée que le front pourrait aider l'Estonie à devenir un modèle de relance économique et politique, tout en modérant les tendances séparatistes et radicales.
Le 16 novembre 1988, le Soviet suprême de la RSS d’
Estonie
adopta
une déclaration de souveraineté nationale en vertu de laquelle les lois estoniennes priment sur celles de l’Union soviétique
Le parlement estonien revendiqua également les ressources naturelles de la république, y compris la terre, les eaux intérieures, les forêts, les gisements minéraux, ainsi que les moyens de production industrielle, l'agriculture, la construction, les banques d'État, les transports et les services municipaux sur le territoire des frontières estoniennes.
Dans le même temps, les comités de citoyens estoniens commencèrent à enregistrer les citoyens de la République d’Estonie afin de procéder aux élections du Congrès de l’Estonie.
Front populaire letton
Le Front populaire letton fut fondé en juin 1988.
Le 4 octobre, Gorbatchev remplaça Boris Pugo, chef de la « vieille garde » du Parti communiste de Lettonie, par le plus libéral Jānis Vagris.
En octobre 1988, Vagris s'inclina sous la pression du Front populaire letton et légalisa l'ancien drapeau rouge et blanc carmin de la Lettonie indépendante.
Le 6 octobre, il adopta une loi faisant du letton la langue officielle du pays.
Sąjūdis de Lituanie
Le Front populaire de Lituanie, appelé Sąjūdis («
Mouvement »), fut fondé en mai 1988.
Le 19 octobre 1988, Gorbatchev remplaça
Ringaudas
Songaila
, chef de la « vieille garde » du Parti communiste de Lituanie, avec le parti relativement libéral Algirdas Brazauskas.
En octobre 1988, Brazauskas s'inclina sous la pression de Sąjūdis et légalisa le drapeau historique jaune-vert-rouge de la Lituanie indépendante.
En novembre 1988, une loi fit du lituanien la langue officielle du pays et l'ancien hymne national Tautiška giesmė fut rétablie.
Rébellion dans le Caucase
Azerbaïdjan:
violence
Le 20 février 1988, après une semaine de manifestations grandissantes à Stepanakert, capitale de l'oblast autonome du Haut-Karabakh (région à majorité arménienne au sein de la République socialiste soviétique d'Azerbaïdjan), le Soviet régional décida de faire sécession et de se joindre à la République socialiste soviétique d’
Arménie.
Ce vote local dans une petite partie reculée de l'Union soviétique fit les gros titres dans le monde entier;
c'était un défi sans précédent aux autorités républicaines et nationales.
Le 22 février 1988, dans le cadre de ce que l'on appelle désormais « le choc d'Askeran », des milliers d'Azerbaïdjanais marchèrent vers le Haut-Karabagh demandant des informations sur des rumeurs selon lesquelles un Azerbaïdjanais aurait été tué à Stepanakert.
Ils furent informés qu'aucun incident de ce type ne s'était produit, mais refusèrent d'y croire.
Insatisfaits de ce qu'on leur avait dit
, des milliers de personnes commencèrent à marcher vers le Haut-Karabakh, massacrant 50 villageois arméniens.
Les autorités du Karabakh mobilisèrent plus d'un millier de policiers pour faire cesser la manifestation.
Les affrontements qui en résultèrent coûtèrent la vie à deux Azerbaïdjanais.
Ces décès, annoncés à la radio publique, conduisirent au Pogrom de Sumgait.
Entre le 26 février et le 1er mars, la ville de Sumgait (Azerbaïdjan) fut le théâtre de violentes émeutes anti-arméniennes au cours desquelles 32 personnes furent tuées.
Les autorités avait totalement perdu le contrôle et occupèrent la ville avec des parachutistes et des tanks, la quasi-totalité des 14 000 résidents arméniens de Sumgait fuirent.
Gorbatchev refusa de modifier le statut du Haut-Karabakh, qui faisait toujours partie de l'Azerbaïdjan.
Il limogea plutôt les dirigeants du parti communiste des deux républiques
- le 21 mai 1988, Kamran Baghirov fut remplacé par Abdulrahman Vezirov au poste de premier secrétaire du parti communiste azerbaïdjanais.
Du 23 juillet au mois de septembre 1988, un groupe d’intellectuels azerbaïdjanais commença à travailler pour une nouvelle organisation, le Front populaire d’Azerbaïdjan, basée sur le Front populaire estonien.
Le 17 septembre, lorsque des affrontements éclatèrent entre les Arméniens et les Azerbaïdjanais près de Stepanakert, deux soldats furent tués et plus de deux douzaines blessés.
Cela conduisit à une polarisation ethnique presque totale entre les deux villes principales du Haut-Karabakh: la minorité azerbaïdjanaise fut expulsée de Stepanakert et la minorité arménienne, de Shusha.
Le 17 novembre 1988, en réponse à l'exode de dizaines de milliers d'Azerbaïdjanais d'Arménie, une série de manifestations de masse commencèrent sur la place Lénine, à Bakou, pendant 18 jours et attirèrent un demi-million de manifestants.
Le 5 décembre 1988, la milice soviétique s’installa, dégagea la place par la force et imposa un couvre-feu d'une durée de dix mois.
Arménie:
soulèvement
La rébellion de ses compatriotes arméniens au Haut-Karabakh eût un effet immédiat en Arménie même.
Les manifestations quotidiennes, qui commencèrent à Erevan, la capitale arménienne, le 18 février, attiraient au départ peu de monde, mais chaque jour la question du Haut-Karabakh devint de plus en plus importante et les chiffres grossirent.
Le 20 février, une foule de 30 000 personnes manifesta sur la place du théâtre.
Le 22 février, il y en avait 100 000, le lendemain 300 000 personnes et une grève des transports fut déclarée.
Le 25 février, il y avait près d'un million de manifestants, soit plus de quart de la population arménienne.
Ce fut la première des grandes manifestations pacifiques qui deviendraient une caractéristique du renversement du communisme à Prague, à Berlin et, finalement, à Moscou.
Les principaux intellectuels et nationalistes arméniens, y compris le futur premier président de l'Arménie indépendante Levon Ter-Petrossian, formèrent le Comité du Karabakh, composé de onze membres, chargé de diriger et d'organiser le nouveau mouvement.
Gorbatchev refusa de nouveau d’apporter des modifications au statut du Haut-Karabakh, qui faisait toujours partie de l’Azerbaïdjan.
Au lieu de cela, il limogea les deux dirigeants du parti communiste des républiques: le 21 mai 1988, Karen Demirchian fut remplacée par Suren Harutyunyan au poste de première secrétaire du parti communiste d'Arménie.
Cependant, Harutyunyan décida rapidement de prendre le devant du vent nationaliste et, le 28 mai, permit aux Arméniens de déployer le drapeau rouge-bleu-orange de la Première République arménienne pour la première fois en près de 70 ans.
Le 15 juin 1988, le Soviet suprême arménien adopta une résolution approuvant officiellement l’idée de l’adhésion du Haut-Karabakh au Karabakh.
L'Arménie, qui était autrefois l'une des républiques les plus fidèles, était soudainement devenue la principale république rebelle.
Le 5 juillet 1988, lorsqu'un contingent de troupes a fut envoyé pour expulser par la force des manifestants de l'aéroport international Zvartnots d'Erevan, des coups de feu furent tirés et un étudiant manifestant tué.
En septembre, d’autres grandes manifestations à Erevan conduisirent au déploiement de véhicules blindés.
À l’automne 1988
, la quasi-totalité des 200 000 Azerbaïdjanais arméniens avaient été expulsés par les nationalistes arméniens, faisant plus de 100 morts
- ce qui faisait suite au pogrom de Sumgait mené plus tôt cette année-là contre les Arméniens de souche et à l’expulsion de tous les Arméniens d’Azerbaïdjan.
Le 25 novembre 1988, un commandant militaire prit le contrôle d'Erevan alors que le gouvernement soviétique prenait des mesures pour empêcher de nouvelles violences ethniques.
Le 7 décembre 1988, le tremblement de terre de Spitak tua environ 25 000 à 50 000 personnes.
Lorsque Gorbatchev rentra chez lui après une visite aux États-Unis, il était tellement irrité d'être confronté à des manifestants réclamant que le Haut-Karabakh fasse partie de la République arménienne lors d'une catastrophe naturelle qu’il ordonna le 11 décembre 1988 à l'ensemble du Comité du Karabagh d’être arrêté.
Géorgie: premières manifestations
À Tbilissi, capitale de la Géorgie soviétique, de nombreux manifestants campèrent devant la législature de la république en novembre 1988, réclamant l'indépendance de la Géorgie et appuyant la déclaration de souveraineté de l'Estonie
Républiques occidentales
Mouvement démocratique de la Moldavie
À partir de février 1988, le Mouvement démocratique de Moldavie organisait des réunions publiques, des manifestations et des festivals de chant, qui prirent progressivement de l'ampleur et de l'intensité.
Dans les rues, le centre des manifestations publiques était le monument commémoratif d'Etienne le Grand à Chişinău, ainsi que le parc adjacent abritant Aleea Clasicilor (Les «
Alee des classiques de la littérature »).
Le 15 janvier 1988, en hommage à Mihai Eminescu lors de son arrêt sur Aleea Clasicilor, Anatol alaru soumit une proposition de poursuite des réunions.
Dans le discours public, le mouvement appela à un réveil national, à la liberté d'expression, à la renaissance des traditions moldaves et à l'obtention du statut officiel de la langue roumaine et au retour à l'alphabet latin.
La transition de « mouvement » (association informelle) à « front » (association formelle) était considérée comme une « modernisation » naturelle dès qu'un mouvement prenait de l'ampleur auprès du public et que les autorités soviétiques n'osaient plus le réprimer.
Manifestations à Lviv en Ukraine
Le 26 avril 1988, environ 500 personnes participèrent à une marche organisée par le club culturel ukrainien dans la rue Khreschatyk à Kiev pour marquer le deuxième anniversaire de la catastrophe nucléaire de Tchernobyl, portant des pancartes avec des slogans du type « Ouverture et démocratie jusqu'au bout ».
Entre mai et juin 1988, des catholiques ukrainiens de l'ouest de l'Ukraine célébraient en secret le millénaire du christianisme dans la Rus de Kiev en organisant des offices dans les forêts de Buniv, Kalush, Hoshiv et Zarvanytsia.
Le 5 juin 1988, alors que les célébrations officielles du Millénaire se tenaient à Moscou, le club culturel ukrainien tint ses propres cérémonies à Kiev au monument à saint Vladimir le Grand, grand prince de la Rus' de Kiev.
Le 16 juin 1988, entre 6 000 et 8 000 personnes se rassemblèrent à Lviv pour entendre les orateurs ne pas faire confiance à la liste locale des délégués à la 19e conférence du Parti communiste, qui débuterait le 29 juin.
Le 21 juin, un rassemblement à Lviv attira 50 000 personnes entendu parler d’une liste de délégués révisée.
Les autorités tentèrent de disperser le rassemblement devant le stade Droujba.
Le 7 juillet, entre 10 000 et 20 000 personnes assistèrent au lancement du Front démocratique pour promouvoir la perestroïka.
Le 17 juillet, un groupe de 10 000 personnes se réunît dans le village de Zarvanytsia pour les services du millénaire célébrés par l'évêque gréco-catholique ukrainien
Pavlo Vasylyk.
La milice essaya de disperser les manifestants, mais il s’avéra qu’il s’agissait du plus grand rassemblement de catholiques ukrainiens depuis que Staline avait interdit l’église en 1946.
Le 4 août, connu sous le nom de «
Jeudi sanglant », les autorités locales réprimèrent violemment une manifestation organisée par le Front démocratique pour promouvoir la perestroïka.
Quarante et une personnes furent arrêtées, condamnées à une amende ou condamnées à 15 jours d’arrestation administrative.
Le 1er septembre, les autorités locales déplacèrent violemment 5 000 étudiants lors d'une réunion publique sans autorisation officielle à l'Université d'État Ivan Franko.
Le 13 novembre 1988, environ 10 000 personnes assistèrent à une réunion organisée par l’organisation de patrimoine culturel Spadschyna, le club d’étudiants de l’Université de Kiev, Hromada, et les groupes environnementaux Zelenyi Svit (« Green World ») et Noosfera, consacrée aux problèmes écologiques.
Du 14 au 18 novembre, 15 militants ukrainiens figuraient parmi les 100 défenseurs des droits de l'homme, nationaux et religieux invités à discuter de droits de l'homme avec des responsables soviétiques et une délégation de la Commission américaine pour la sécurité et la coopération en Europe (également appelée Commission d'Helsinki).
Le 10 décembre, des centaines de personnes se réunirent à Kiev pour célébrer la Journée internationale des droits de l'homme lors d'un rassemblement organisé par l 'Union démocratique.
Le rassemblement non autorisé aboutît à la détention de militants locaux.
Kurapaty, Biélorussie
Le Partyja BPF (Front populaire biélorusse) fut créé en 1988 en tant que parti politique et mouvement culturel pour la démocratie et l’indépendance, sur le front populaire des républiques baltes.
La découverte de fosses communes à Kurapaty, près de Minsk, par l'historien Zianon Pazniak, premier dirigeant du Front populaire biélorusse, donna un nouvel élan au mouvement pro-démocratie et indépendantiste en Biélorussie.
Il affirmait que le NKVD avait perpétré des meurtres secrets à Kurapaty.
Au départ, le Front avait une visibilité importante car ses nombreuses actions publiques se soldaient presque toujours par des affrontements avec la police et le KGB.
Moscou:
démocratisation limitée
Au printemps 1989, les citoyens de l'Union soviétique exercèrent un choix démocratique, bien que limité, pour la première fois depuis 1917, lorsqu'ils eurent élu le nouveau Congrès des députés du peuple.
La couverture télévisée en direct non censurée des délibérations de la législature fut tout aussi importante.
Des gens furent ainsi témoins de l'interrogatoire de la direction communiste, auparavant redoutée, et de sa responsabilité.
Cet exemple alimenta une expérience limitée de démocratie en Pologne, qui entraîna rapidement le renversement du gouvernement communiste à Varsovie cet été, ce qui provoqua des soulèvements qui renversèrent le communisme dans les cinq autres pays du pacte de Varsovie.
Avant la fin de 1989, le mur de Berlin tomba.
C'est également l'année où CNN devient le premier radiodiffuseur non soviétique autorisé à transmettre ses programmes d'informations télévisés à Moscou.
Officiellement, CNN n’était disponible que pour les clients étrangers à l’hôtel Savoy, mais les Moscovites avaient rapidement appris à capter les signaux sur leur téléviseur domestique.
Cela eût un impact majeur sur la manière dont les Soviétiques voyaient les événements dans leur pays et rendit la censure presque impossible.
Congrès des députés du peuple de l’Union soviétique
La période de nomination d'un mois pour les candidats au Congrès des députés du peuple de l'URSS se poursuivit jusqu'au 24 janvier 1989.
Pour le mois suivant, la sélection parmi les 7 531 candidats de district eût lieu lors de réunions organisées par des commissions électorales au niveau des circonscriptions.
Le 7 mars, une liste finale de 5 074 candidats fût publiée.
environ 85% étaient membres du parti.
Dans les deux semaines qui précédèrent les 1 500 scrutins de district, des élections furent organisées pour pourvoir 750 sièges réservés d’organisations publiques, contestées par 880 candidats.
100 de ces sièges furent attribués au PCUS, 100 au Conseil central des syndicats de toute l'Union, 75 à l'Union de la jeunesse communiste (Komsomol), 75 au Comité des femmes soviétiques, 75 à l'Organisation des anciens combattants de la guerre et du travail et 325 à d’autres organisations telles que l’Académie des sciences.
Le processus de sélection se termina en avril.
Aux élections générales du 26 mars, le taux de participation électorale était impressionnant de 89,8% et 1 958 (dont 1 225 sièges de district) sur les 2 250 sièges du CDP furent pourvus.
Dans les circonscriptions, les élections eurent lieu dans 76 circonscriptions les 2 et 9 avril et de nouvelles élections furent organisées les 20 et 14 avril-23 mai, dans les 199 circonscriptions restantes où la majorité absolue requise n’avait pas été atteinte.
Alors que la plupart des candidats soutenus par le PCUS furent élus, plus de 300 personnes perdirent face à des candidats indépendants tels que Eltsine, le physicien Andreï Sakharov et l'avocat Anatoly Sobchak.
Lors de la première session du nouveau Congrès des députés du peuple, du 25 mai au 9 juin, les extrémistes conservaient leur contrôle, mais les réformateurs utilisèrent la législature comme une plate-forme de débat et de critiques
- diffusée en direct et sans censure.
Cela bouleversa la population;
On n’avait jamais ce débat comme une roue libre en URSS.
Le 29 mai, Eltsine réussit à obtenir un siège au Soviet suprême et forma l’été le premier parti de l’opposition, le Groupe inter-régional des députés, composé de nationalistes russes et de libéraux.
Composés du dernier groupe législatif de l'Union soviétique, les élus de 1989 ont joué un rôle essentiel dans les réformes et la dissolution de l'Union soviétique au cours des deux prochaines années.
Le 30 mai 1989, Gorbatchev proposa que les élections locales à l'échelle nationale, prévues pour novembre 1989, soient reportées au début de 1990, car aucune loi ne régissait la conduite de telles élections.
Cela futperçu par certains comme une concession aux responsables locaux du Parti, qui craignaient d'être balayés du pouvoir par une vague de sentiments opposés à l'establishment.
Le 25 octobre 1989, le Soviet suprême vota en faveur de la suppression des sièges spéciaux du Parti communiste et d'autres organisations officielles lors d'élections nationales et locales, en réponse aux critiques acerbes de la population selon lesquelles ces créneaux réservés étaient non démocratiques.
Après un débat animé, le Soviet suprême de 542 membres adopta la mesure 254-85 (avec 36 abstentions).
La décision nécessitait un amendement constitutionnel, ratifié par l'ensemble du congrès, qui se réunît du 12 au 25 décembre.
Il adopta également des mesures permettant des élections directes pour les présidents de chacune des 15 républiques constituantes.
Gorbatchev s’opposa fermement à une telle initiative lors du débat, mais fut battu.
Le vote élargît le pouvoir des républiques lors des élections locales, leur permettant de décider elles-mêmes comment organiser le vote.
La Lettonie, la Lituanie et l'Estonie avaient déjà proposé des lois pour des élections présidentielles directes.
Des élections locales avaient déjà été programmées dans toutes les républiques entre décembre et mars 1990.
Perte des états satellites
Les six pays de l'Europe de l'Est faisant partie du pacte de Varsovie, bien que nominalement indépendants, étaient largement reconnus par la communauté internationale comme étant les États satellites soviétiques.
Tous avaient été occupés par l'Armée rouge soviétique en 1945, avaient été imposés en États socialistes de style soviétique et leur liberté d'action était très restreinte dans les affaires intérieures ou internationales.
La Révolution hongroise de 1956 et le printemps de Prague en 1968 réprimèrent toute tentative de réelle indépendance.
Gorbatchev abandonna la doctrine oppressante et coûteuse de Brejnev, qui prévoyait une intervention dans les États du Pacte de Varsovie, au affaires internes des alliés
- appelé en plaisantant la doctrine Sinatra dans une référence à la chanson de Frank Sinatra «
My Way »
La Pologne fut la première république à se démocratiser à la suite de la promulgation de la Nouveauté d'avril, comme convenu à l'issue des négociations entre le gouvernement et le syndicat Solidarité lors de la table ronde polonaise, et le pacte commença rapidement commencé à se dissoudre.
Le dernier des pays à mettre fin au communisme, la Roumanie, ne le fit qu’après la violente révolution roumaine.
Chaîne balte de la liberté
La voie balte ou chaîne balte de Lituanie depuis son incorporation forcée à l'URSS.
Caucase
Blocus de l'Azerbaïdjan
Le 16 juillet 1989, le Front populaire d'Azerbaïdjan tint son premier congrès et élit Abulfaz Elchibey, qui deviendrait président, à la présidence.
Le 19 août, 600 000 manifestants bloquèrent la place Lénine de Bakou (aujourd'hui la place Azadliq) pour exiger la libération des prisonniers politiques.
Dans la seconde moitié de 1989, des armes furent distribuées dans le Haut-Karabakh.
Lorsque les Karabakhis s’emparèrent d’armes de petit calibre pour remplacer les fusils de chasse et les arbalètes, les pertes en vies humaines commencèrent à se multiplier, des ponts furent détruits, des routes bloquées et des otages capturés.
Dans une tactique nouvelle et efficace, le Front populaire lança un blocus ferroviaire de l'Arménie, ce qui provoqua des pénuries d'essence et de denrées alimentaires car 85% du fret de l'Arménie provenait d'Azerbaïdjan.
Sous la pression du Front populaire, les autorités communistes d’Azerbaïdjan commencèrent à faire des concessions.
Le 25 septembre, ils adoptèrent une loi sur la souveraineté qui donnait la priorité à la loi azerbaïdjanaise et le 4 octobre, le Front populaire fut autorisé à se faire enregistrer en tant qu'organisation légale tant qu'il levait le blocus.
Les communications entre l’Azerbaïdjan et l’Arménie ne se rétablirent jamais complètement.
Les tensions continuèrent à s'intensifier et le 29 décembre, des militants du Front populaire saisirent les bureaux du parti à Jalilabad, faisant plusieurs dizaines de blessés.
Le comité arménien du Karabagh libéré
Le 31 mai 1989, les 11 membres du Comité du Karabakh, incarcérés sans jugement dans la prison de Matrosskaya Tishina à Moscou, furent relâchés et rentrèrent chez eux pour un accueil en héros.
Peu de temps après sa libération, Levon Ter-Petrossian, universitaire, fut élu président du Mouvement national pan
arménien d'opposition anticommuniste.
Il déclara ensuite que c'était en 1989 qu'il avait commencé à considérer l'indépendance totale comme son objectif.
Massacre de Tbilissi, Géorgie
Le 7 avril 1989, des troupes soviétiques et des transports de troupes blindés furent envoyés à Tbilissi après que plus de 100 000 personnes eurent manifesté devant le siège du Parti communiste avec des banderoles appelant à la séparation de la Géorgie de l'Union soviétique et à l'intégration complète de l'Abkhazie.
Le 9 avril 1989, des troupes attaquèrent les manifestants;
une vingtaine de personnes furent tuées et plus de 200 blessées.
Cet événement radicalisa la politique géorgienne, amenant beaucoup à conclure que l'indépendance était préférable au maintien du régime soviétique.
Le 14 avril, Gorbatchev limogea Jumber
Patiashvili en tant que premier secrétaire du parti communiste géorgien et le remplaça par l'ancien chef du KGB géorgien, Givi Gumbaridze.
Le 16 juillet 1989, dans la capitale de l'Abkhazie, Soukhoumi, une manifestation contre l'ouverture d'une antenne géorgienne dans la ville provoqua une violence qui dégénéra rapidement en une confrontation inter-ethnique de grande ampleur au cours de laquelle il eût 18 morts et des centaines de blessés avant les troupes soviétiques ne restaurent l’ordre.
Cette émeute marqua le début du conflit géorgien-abkhaze.
Républiques occidentales
Front populaire de Moldavie
Lors des élections au Congrès des députés du peuple du 26 mars 1989, 15 des 46 députés moldaves envoyés à Moscou étaient des partisans du mouvement nationaliste / démocratique.
Le congrès fondateur du Front populaire de Moldavie eût lieu deux mois plus tard, le 20 mai 1989.
Lors de son deuxième congrès (30 juin
- 1er juillet 1989), Ion Hadârcă fut élu président.
Une série de manifestations connue sous le nom de Grande Assemblée nationale (
en .
Rukh de l'Ukraine
En Ukraine, Lviv et Kiev célébrèrent le jour de l'indépendance de l'Ukraine le 22 janvier 1989.
Des milliers de personnes se réunirent à Lviv pour un moleben (service religieux) non autorisé devant la cathédrale Saint-Georges.
À Kiev, 60 militants se réunirent dans un appartement à Kiev pour commémorer la proclamation de la République populaire ukrainienne en 1918.
Les 11 et 12 février 1989, la Société de la langue ukrainienne tint son congrès fondateur.
Le 15 février 1989, la formation du comité d'initiative pour le renouveau de l'église ukrainienne autocéphale orthodoxe fut annoncée.
Le programme et les statuts du mouvement furent proposés par l'Union des écrivains d'Ukraine et publiés dans la revue Literaturna Ukraina le 16 février 1989.
L'organisation avait pour affiche les dissidents ukrainiens tels que Viatcheslav Tchornovil.
Fin février, de grands rassemblements publics eurent lieu à Kiev pour protester contre les lois électorales, à la veille des élections au Congrès des députés du peuple de l'URSS, le 26 mars,
et pour demander la démission du premier secrétaire du Parti communiste ukrainien Volodymyr Chtcherbytskiï, raillé comme « le mastodonte de la stagnation ».
Les manifestations coïncidèrent avec une visite en Ukraine du président soviétique Gorbatchev.
Le 26 février 1989, entre 20 000 et 30 000 personnes ont participèrent à un service commémoratif œcuménique non autorisé à Lviv, à l'occasion de l'anniversaire de la mort de l'artiste ukrainien et nationaliste Taras Shevchenko, du XIXe siècle.
Le 4 mars 1989, la société des mémoires, engagée à honorer les victimes du stalinisme et à purifier la société des pratiques soviétiques, fut fondée à Kiev.
Un rassemblement public a eu lieu le lendemain.
Le 12 mars, une réunion préélectorale organisée à Lviv par l'Union ukrainienne d'Helsinki et la Société mariale Myloserdia (Compassion) fut violemment dispersée et près de 300 personnes furent arrêtées.
Le 26 mars, des élections eurent lieu au sein du de l’union du Congrès des députés du peuple.
Des élections partielles eurent lieu les 9 avril, 14 mai et 21 mai.
Parmi les 225 députés ukrainiens, la plupart étaient des conservateurs, bien qu'une poignée de progressistes aient été retenus.
Du 20 au 23 avril 1989, des réunions préélectorales se tinrent à Lviv pendant quatre jours consécutifs, attirant jusqu'à 25 000 personnes.
L'action comprenait une grève d'avertissement d'une heure dans huit usines et institutions locales.
Il s'agissait de la première grève du travail à Lviv depuis 1944.
Le 3 mai, un rassemblement pré-électoral attira 30 000 personnes à Lviv.
Le 7 mai, la Memorial Society organisa une réunion de masse à Bykivnia, où se trouve le charnier de victimes ukrainiennes et polonaises du terrorisme stalinien.
Après une marche de Kiev jusqu’au le site, un service commémoratif fut organisé.
De mi-mai à septembre 1989, des grévistes de la faim ukrainiens gréco-catholiques organisèrent une manifestation contre l'Arbat de Moscou pour attirer l'attention sur le sort tragique de leur église.
Ils furent particulièrement actifs lors de la session de juillet du Conseil œcuménique des Eglises à Moscou.
La manifestation prit fin avec l'arrestation du groupe le 18 septembre.
Le 27 mai 1989 eût lieu la conférence de fondation de la Société commémorative régionale de Lviv.
Le 18 juin 1989, environ 100 000 fidèles participèrent à des services religieux publics à Ivano-Frankivsk,
dans l'ouest de l'Ukraine, en réponse à l'appel lancé par le cardinal Myroslav Lubachivsky pour une journée de prière internationale.
Le 19 août 1989, la paroisse orthodoxe russe de Saint Pierre et Paul annonça son intention de passer à l’église orthodoxe autocéphale ukrainienne.
Le 2 septembre 1989, des dizaines de milliers de citoyens ukrainiens protestèrent contre un projet de loi électorale qui réservait des sièges spéciaux au Parti communiste et à d'autres organisations officielles: 50 000 à Lviv, 40 000 à Kiev, 10 000 à Jytomyr, 5 000 chacun à Dniprodzerzhynsk et Chervonohrad, et 2 000 à Kharkiv.
Du 8 au 10 septembre 1989, l'écrivain Ivan Drach fut élu à la tête du Mouvement populaire ukrainien
Rukh
lors de son congrès fondateur à Kiev.
Le 17 septembre, entre 150 000 et 200 000 personnes défilèrent à Lviv pour demander la légalisation de l’église gréco-catholique ukrainienne.
Le 21 septembre 1989, l'exhumation d'une fosse commune commença à Demianiv
Laz
, une réserve naturelle située au sud d'Ivano-Frankivsk.
Le 28 septembre, Volodymyr Chtcherbytskiï, premier secrétaire du Parti communiste ukrainien, héritage de l'époque de Brejnev, fut remplacé par Vladimir Ivashko.
Le 1er octobre 1989, une manifestation pacifique rassemblant entre 10 000 et 15 000 personnes fut violemment réprimé devant le stade Droujba de Lviv, où se tenait un concert célébrant la « réunification » par l'Union soviétique des terres ukrainiennes.
Le 10 octobre, Ivano-Frankivsk accueillît une manifestation préélectorale à laquelle assistèrent 30 000 personnes.
Le 15 octobre, plusieurs milliers de personnes se rassemblèrent à Tchervonohrad, Tchernivtsi, Rivne et Jytomyr;
500 à Dnipropetrovsk; et 30 000 à Lviv pour protester contre la loi électorale.
Le 20 octobre, des fidèles et des membres du clergé de l’Église orthodoxe autocéphale ukrainienne participèrent à un synode à Lviv, le premier depuis sa liquidation forcée dans les années 1930.
Le 24 octobre, le Soviet suprême de l’Union adopta une loi supprimant les sièges spéciaux pour les représentants du Parti communiste et d'autres organisations officielles.
Le 26 octobre, vingt usines de Lviv organisèrent des grèves et des réunions pour protester contre les brutalités policières du 1er octobre et le refus des autorités de poursuivre les responsables présumés.
Du 26 au 28 octobre, l'association environnementale Zelenyi Svit (Amis de la Terre - Ukraine) tint son congrès fondateur.
Le 27 octobre, le Soviet suprême de l'Ukraine adopta une loi supprimant le statut spécial du parti et des autres organisations officielles.
Le 28 octobre 1989, le Soviet suprême de l'Ukraine décréta qu'à compter du 1er janvier 1990, l'ukrainien serait la langue officielle de l'Ukraine, tandis que le russe serait utilisé pour la communication entre groupes ethniques.
Le même jour, la Congrégation de l'Église de la Transfiguration de Lviv quitta l'Église orthodoxe russe et se proclama église catholique grecque ukrainienne.
Le lendemain, des milliers de personnes assistèrent à une cérémonie commémorative à Demianiv Laz.
Un marqueur provisoire fut placé pour indiquer qu'un monument dédié aux « victimes des répressions de 1939-1941 » allait bientôt être érigé.
À la mi-novembre, la Shevchenko Ukrainian Language Society
fut officiellement enregistrée.
Le 19 novembre 1989, un rassemblement public à Kiev attira des milliers de personnes en deuil, amis et famille, lors de la réinhumation en Ukraine de trois détenus du tristement célèbre camp du Goulag n ° 36 à Perm dans les montagnes de l'Oural: les défenseurs des droits de l’homme Vassyl Stous, Oleksiy Tykhy et Yuri Lytvyn.
Leurs restes furent réenterrés dans le cimetière Baikove.
Le 26 novembre 1989, à la suite d'une journée de prière et de jeûne proclamée par le cardinal Myroslav Lubachivsky, des milliers de fidèles d'Ukraine occidentale participèrent à des services religieux à la veille d'une réunion entre le pape Jean-Paul II et le président soviétique Gorbatchev.
Le 28 novembre 1989, le Conseil des affaires religieuses de la RSS d'Ukraine publia un décret autorisant les congrégations catholiques ukrainiennes à s'enregistrer en tant qu'organisations légales.
Le décret fut proclamé le 1 er décembre, à l’occasion d’une rencontre au Vatican entre le pape et le président soviétique.
Le 10 décembre 1989, la première célébration de la Journée internationale des droits de l'homme, officiellement sanctionnée, eût ieu à Lviv.
Le 17 décembre, environ 30 000 personnes assistèrent à une réunion publique organisée à Kiev par Rukh à la mémoire du lauréat du prix Nobel
Andreï Sakharov
, décédé le 14 décembre.
Le 26 décembre, le Soviet suprême de la RSS d'Ukraine adopta une loi désignant Noël, Pâques et le Fête de la Sainte-Trinité comme des fêtes officielles.
En mai 1989, un dissident soviétique, Moustafa Djemilev, fut élu à la tête du Mouvement national des Tatars de Crimée, nouvellement fondé.
Il dirigea également la campagne pour le retour des Tatars de Crimée dans leur pays d'origine en Crimée après 45 ans d'exil.
Biélorussie:
Kurapaty
Le 24 janvier 1989, les autorités soviétiques de Biélorussie acceptèrent la demande de l'opposition démocratique de construire un monument commémorant des milliers de personnes abattues par la police de l'époque stalinienne dans la forêt Kuropaty, près de Minsk, dans les années 1930.
Le 30 septembre 1989, des milliers de Biélorusses, dénonçant les dirigeants locaux, défilèrent à Minsk pour demander un nettoyage supplémentaire du site de la catastrophe de Tchernobyl, en 1986, en Ukraine.
Près de 15 000 manifestants portant des brassards portant les symboles de la radioactivité et portant le drapeau national rouge et blanc interdit utilisé par le gouvernement en exil furent soumis à une pluie torrentielle au mépris d'une interdiction par les autorités locales.
Plus tard, ils se rassemblèrent dans le centre-ville, près du siège du gouvernement, où des orateurs exigeaient la démission de Jefriem Sokołow, dirigeant du parti communiste de la république, et appelaient à l'évacuation d'un demi-million de personnes des zones contaminées.
Républiques d'Asie centrale
Ferghana, Ouzbékistan
Des milliers de soldats soviétiques furent envoyés dans la vallée de Fergana, au sud-est de Tachkent, la capitale ouzbek, pour rétablir l'ordre après des affrontements au cours desquels des Ouzbeks locaux pourchassèrent des membres de la minorité meskhète plusieurs jours après les émeutes du 4 au 11 juin 1989;
environ 100 personnes furent tuées.
Le 23 juin 1989, Gorbatchev limogea Rafiq Nishonov en tant que Premier secrétaire du Parti communiste de la RSS d'Ouzbékistan et le remplaça par Islam Karimov, qui dirigea ensuite l'Ouzbékistan en tant que République soviétique puis en tant qu'État indépendant.
Janaozen, Kazakhstan
Au Kazakhstan, le 19 juin 1989, des jeunes hommes portant des armes à feu, des bombes incendiaires, des barres de fer et des pierres se déchaînèrent à Janaozen, faisant de nombreuses victimes.
Les jeunes tentèrent de s'emparer d'un poste de police et d'un poste de distribution d'eau.
Ils stoppèrent les transports en commun et fermèrent divers magasins et industries.
Le 25 juin, les émeutes s'étaient propagées dans cinq autres villes proches de la mer Caspienne.
Une foule d'environ 150 personnes armées de bâtons, de pierres et de tiges de métal attaqua le commissariat de police de Manguistaou, à environ 90 kilomètres de Janaozen, avant d'être dispersées par les troupes gouvernementales transportées par hélicoptère.
Des groupes de jeunes envahirent également envahi Yeralyev, Shepke, Fort-Shevchenko et Kulsary, où ils versèrent du liquide inflammable dans des trains abritant des travailleurs temporaires et les incendièrent.
Avec le gouvernement et le PCUS choqués par les émeutes, le 22 juin 1989, à la suite de ces émeutes, Gorbatchev destitua Gennady Kolbin (le groupe ethnique russe dont les nominations avait provoqué des émeutes en décembre 1986) en tant que premier secrétaire du Parti communiste du Kazakhstan
Il fut remplacé par Noursoultan Nazarbaïev, un Kazakh d'origine ethnique qui dirigea ensuite le Kazakhstan en tant que République soviétique et par la suite à l'indépendance.
Nazarbaïev dirigerait le Kazakhstan pendant 27 ans jusqu'à sa démission en tant que Président, le 19 mars 2019.
Moscou perd six républiques
Le 7 février 1990, le Comité central du PCUS accepta la recommandation de Gorbatchev de renoncer à son monopole sur le pouvoir politique.
En 1990, les quinze républiques constitutives de l'URSS tinrent leurs premières élections compétitives.
Les réformateurs et les nationalistes ethniques remportèrent de nombreux sièges.
Le PCUS perdit les élections dans six républiques:
* en Lituanie, le Sąjūdis,
le 24 février (deuxième tour des élections, les 4, 7, 8 et 10 mars)
* En Moldavie, le Front populaire de Moldavie, le 25 février
* En Estonie, devant le Front populaire estonien, le 18 mars
* En Lettonie, devant le Front populaire de Lettonie, le 18 mars (élections au second tour les 25 mars, 1er et 29 avril)
* En Arménie, au Mouvement national pan-arménien, le 20 mai (deuxième tour des élections,
les 3 juin et 15 juillet)
En Géorgie
, tour à table-free Georgia, le 28 octobre (deuxième tour l'élection du 11 novembre)
Les républiques constituantes commencèrent à déclarer leur souveraineté nationale et entamèrent une « guerre des lois » avec le gouvernement central de Moscou.
Ils rejetèrent une législation de l’Union contraire aux lois locales, affirmèrent le contrôle de leur économie locale et refusèrent de payer des impôts.
Landsbergis, président du Conseil suprême de Lituanie, exempta également les hommes lituaniens du service obligatoire dans les forces armées soviétiques.
Ce conflit provoqua une dislocation économique due à la perturbation des conduites d'approvisionnement et à un nouveau déclin de l'économie soviétique.
La rivalité entre l'URSS et la RSFSR
Le 4 mars 1990, la République socialiste fédérative soviétique de Russie tint des élections relativement libres pour le Congrès des députés du peuple de Russie.
Boris Eltsine fut élu, représentant Sverdlovsk, recueillant 72% des voix.
Le 29 mai 1990, Eltsine fut élu président du Présidium du Soviet suprême de la RSFSR, alors que Gorbatchev avait demandé aux députés russes de ne pas voter pour lui.
Eltsine était soutenu par des membres démocrates et conservateurs du Soviet suprême, qui cherchaient le pouvoir dans la situation politique en évolution.
Une nouvelle lutte de pouvoir apparût entre la RSFSR et l'Union soviétique.
Le 12 juin 1990, le Congrès des députés du peuple de la RSFSR adopta une déclaration de souveraineté.
Le 12 juillet 1990, Eltsine démissionna du Parti communiste dans un discours dramatique prononcé au 28ème Congrès.
Républiques baltes
Lituanie
La visite de Gorbatchev dans la capitale lituanienne, Vilnius, du 11 au 13 janvier 1990, provoqua un rassemblement en faveur de l'indépendance auquel environ 250 000 personnes assistèrent.
Le 11 mars, le parlement nouvellement élu de la RSS de Lituanie élût Vytautas Landsbergis, le dirigeant de Sąjūdis, à la présidence et proclama l'acte de rétablissement de l'État de Lituanie, faisant de la Lituanie la première république soviétique à se séparer de l’URSS.
Moscou réagit par un blocus économique qui maintînt les troupes en Lituanie « pour protéger les droits des Russes ethniques ».
Estonie
Le 25 mars 1990, le parti communiste estonien vota en faveur de la scission du PCUS après une période de transition de six mois.
Le 30 mars 1990, le Conseil suprême de l'Estonie déclara illégale l'occupation soviétique de l'Estonie depuis la Seconde Guerre mondiale et commença à rétablir l'Estonie en tant qu'État indépendant.
Le 3 avril 1990, Edgar Savisaar, du Front populaire d'Estonie, fut élu président du Conseil des ministres (ce qui équivaut à être Premier ministre).
Lettonie
La Lettonie déclara le rétablissement de son indépendance le 4 mai 1990 avec une déclaration stipulant une période de transition pour l'indépendance complète.
La Déclaration disait que, bien que la Lettonie ait perdu son indépendance de fait au cours de la Seconde Guerre mondiale, le pays était resté de droit comme un pays souverain parce que l'annexion avait été inconstitutionnelle et contre la volonté du peuple letton.
La déclaration indiquait également que la Lettonie fonderait ses relations avec l'Union soviétique sur la base du Traité de paix entre la Lettonie et l'Union soviétique de 1920, aux termes duquel l'Union soviétique reconnaissait l'indépendance de la Lettonie comme inviolable « pour toutes les années à venir ».
Le 4 mai est maintenant une fête nationale en Lettonie.
Le 7 mai 1990, Ivars Godmanis du Front populaire de Lettonie fut élu président du Conseil des ministres (l'équivalent du Premier ministre de la Lettonie).
Caucase
Janvier noir d'Azerbaïdjan
Au cours de la première semaine de janvier 1990, dans l’exclave azerbaïdjanaise de Nakhitchevan, le Front populaire dirigea les foules lors de la prise d'assaut et de la destruction des barrières et des tours de guet situées le long de la frontière iranienne, et des milliers d'Azerbaïdjanais soviétiques traversèrent la frontière pour rencontrer leurs cousins ethniques en Azerbaïdjan iranien.
C'était la première fois que l'Union soviétique perdait le contrôle d'une frontière extérieure.
Les tensions ethniques entre les Arméniens et les Azerbaïdjanais s'étaient accrues au printemps et à l'été 1988.
Le 9 janvier 1990, après que le parlement arménien eut voté l'inclusion du Haut-Karabakh dans son budget, de nouveaux combats éclatèrent, des otages furent capturés et quatre soldats soviétiques furent tués.
Le 11 janvier, les radicaux du Front populaire prirent d'assaut les bâtiments du parti et renversèrent les pouvoirs communistes dans la ville de Lankaran, dans le sud du pays.
Gorbatchev se résolût à reprendre le contrôle de l'Azerbaïdjan.
Les événements qui suivirent furent connus sous le nom de « janvier noir
Tard le 19 janvier 1990, après avoir fait sauter la télévision centrale et coupé les lignes téléphoniques et radio, 26 000 troupes soviétiques entrèrent dans la capitale azerbaïdjanaise, Bakou, brisant des barricades, attaquant des manifestants et tirant sur la foule.
Plus de 130 personnes décédèrent cette nuit-là et au cours d'affrontements ultérieurs (qui durèrent jusqu'en février).
La plupart d'entre eux étaient des civils.
Plus de 700 civils furent blessés, des centaines furent arrêtés, mais seuls quelques-uns furent réellement jugés pour des infractions pénales présumées.
Les libertés civiles souffrirent.
Le ministre soviétique de la Défense, Dmitri Iazov, déclara que le recours à la force à Bakou visait à empêcher le contrôle de facto du gouvernement azerbaïdjanais par l'opposition non communiste, à empêcher leur victoire aux prochaines élections libres (prévues pour mars 1990), à les détruire en tant que force politique et pour veiller à ce que le gouvernement communiste reste au pouvoir.
C’était la première fois que l'armée soviétique s’emparait de l'une de ses propres villes.
L'armée avait pris le contrôle de Bakou, mais le 20 janvier, elle avait essentiellement perdu l'Azerbaïdjan.
Presque toute la population de Bakou assista aux funérailles de masse de « martyrs » enterrés dans l'allée des martyrs.
Des milliers de membres du Parti communiste brûlèrent publiquement leurs cartes de parti.
Le premier secrétaire Abdurrahman Vazirov s’installa à Moscou et Aïaz Mutalibov fut nommé comme son successeur lors d'un vote libre des responsables du parti.
L'ethnique russe Wiktor Polaniczko resta le deuxième secrétaire et le pouvoir derrière le trône.
En réaction aux actions soviétiques à Bakou et à leur soutien à l'Arménie dans le conflit, Sakina Aliyeva, présidente du Présidium du Soviet suprême de la République socialiste soviétique autonome de Nakhitchevan, convoqua une session extraordinaire au cours de laquelle il fut débattu de la possibilité pour le Nakhitchevan de se séparer ou non de l’URSS en vertu de l’ de la Constitution soviétique.
Décidant que c'était légal, les députés préparèrent une déclaration d'indépendance, qu'Aliyeva signa et présenta le 20 janvier à la télévision nationale.
Ce fut la première déclaration de sécession par une région reconnue de l'URSS.
Les actions d'Aliyeva et du Soviet de Nakhitchevan furent dénoncées par des représentants du gouvernement qui la forcèrent à démissionner et la tentative d'indépendance fut avortée.
Suite à la prise de contrôle des durs, les élections du 30 septembre 1990 (le second tour le 14 octobre) se caractérisèrent par des actes d'intimidation.
Plusieurs candidats du Front populaire furent emprisonnés, deux furent assassinés et des bourrages électoraux eurent lieu sans encombre, même en présence d'observateurs occidentaux.
Les résultats des élections reflétaient l'environnement menaçant.
Sur les 350 membres, 280 étaient des communistes, avec seulement 45 candidats de l'opposition issus du Front populaire et d'autres groupes non communistes, qui formaient ensemble un bloc démocratique.
En mai 1990, Mutalibov fut élu président du Soviet suprême sans opposition.
Républiques occidentales
Ukraine
Le 21 janvier 1990, Rukh organisa une chaîne humaine de 480 km entre Kiev, Lviv et Ivano-Frankivsk.
Des centaines de milliers de personnes unirent leurs efforts pour commémorer la proclamation de l'indépendance de l'Ukraine en 1918 et la réunification de ses terres un an plus tard (loi d'unification de 1919).
Le 23 janvier 1990, l’Église gréco-catholique ukrainienne tînt son premier synode depuis sa liquidation par les Soviétiques en 1946 (un acte que le rassemblement déclarait invalide).
Le 9 février 1990, le ministère de la Justice ukrainien légalisa officiellement Rukh.
Cependant, les inscriptions arrivèrent trop tard pour que Rukh puisse présenter ses propres candidats aux élections législatives et locales du 4 mars.
Lors des élections de 1990 aux députés du peuple au Conseil suprême (Verkhovna Rada), des candidats du bloc démocratique remportèrent des victoires écrasantes dans les oblasts de l’ouest ukrainien.
Une majorité des sièges dût tenir des élections au second tour.
Le 18 mars, les candidats démocrates remportèrent de nouvelles victoires au second tour.
Le bloc démocratique remporta environ 90 sièges sur 450 au sein du nouveau parlement.
Le 6 avril 1990, le conseil municipal de Lviv vota en faveur du retour de la cathédrale Saint-George à l'église ukrainienne catholique.
L'église orthodoxe russe refusa de céder.
Les 29 et 30 avril 1990, l'Union ukrainienne d'Helsinki
se dissout pour former le parti républicain ukrainien.
Le 15 mai, le nouveau parlement se réunît.
Le bloc des communistes conservateurs détenait 239 sièges.
Le bloc démocratique, devenu le Conseil national, comptait 125 députés.
Le 4 juin 1990, deux candidats restaient dans la course prolongée à la présidence du Parlement.
Le chef du Parti communiste d'Ukraine (PCU), Volodymyr Ivachko, fut élu avec 60% des voix, plus de 100 députés de l'opposition ayant boycotté l'élection.
Les 5 et 6 juin 1990, le métropolite Mstyslav de l'Église orthodoxe ukrainienne basée aux États-Unis fut élu patriarche de l'Église orthodoxe autocéphale ukrainienne lors du premier synode de cette église.
L’EOAU déclara être pleinement indépendants du patriarcat de Moscou de l'Église orthodoxe russe, qui avait accordé en mars l'autonomie à l'église orthodoxe ukrainienne dirigée par le métropolite Filaret.
Le 22 juin 1990, Volodymyr Ivachko retira sa candidature au poste de dirigeant du Parti communiste ukrainien en raison de ses nouvelles fonctions au Parlement.
Stanislav Hourenko fut élu premier secrétaire du PCU.
Le 11 juillet, Ivachko démissionna de son poste de président du Parlement ukrainien après avoir été élu secrétaire général adjoint du Parti communiste de l'Union soviétique.
Le Parlement accepta sa démission une semaine plus tard, le 18 juillet.
Le 16 juillet, le Parlement approuva à une écrasante majorité la Déclaration sur la souveraineté de l’Ukraine
- avec un vote de 355 voix pour et quatre voix contre.
Les députés du peuple votèrent à 339 voix contre 5 pour proclamer le 16 juillet fête nationale ukrainienne.
Le 23 juillet 1990, Leonid Kravtchouk fut élu pour remplacer Ivachko à la présidence du Parlement.
Le 30 juillet, le Parlement adopta une résolution sur le service militaire ordonnant aux soldats ukrainiens « dans des régions de conflit national telles que l'Arménie et l'Azerbaïdjan » de retourner sur le territoire ukrainien.
Le 1er août, le Parlement vota massivement en faveur de la fermeture de la centrale nucléaire de Tchernobyl.
Le 3 août, il adopta une loi sur la souveraineté économique de la république ukrainienne.
Le 19 août, la première liturgie catholique ukrainienne en 44 ans fut célébrée à la cathédrale Saint-George.
Du 5 au 7 septembre, le Symposium international sur la grande famine de 1932-1933 se tînt à Kiev.
Le 8 septembre, le premier rassemblement « Jeunesse pour le Christ » depuis 1933 se tînt à Lviv, avec 40 000 participants.
Les 28 et 30 septembre, le parti vert d'Ukraine tînt son congrès fondateur.
Le 30 septembre, près de 100 000 personnes manifestèrent à Kiev pour protester contre le nouveau traité d'union proposé par Gorbatchev.
Le 1 er octobre 1990, le Parlement se réunît de nouveau après des manifestations de masse réclamant la démission de Kravtchouk et du Premier ministre Vitaliy Massol, un reliquat du régime précédent.
Les étudiants érigèrent une ville de tentes sur la place de la révolution d'Octobre, où ils poursuivirent la manifestation.
Le 17 octobre, Massol démissionna et le 20 octobre, le patriarche Mstyslav Ier de Kiev et de toute l'Ukraine arriva à la cathédrale Sainte-Sophie, mettant ainsi fin à un bannissement de 46 ans de son pays natal.
Le 23 octobre 1990, le Parlement vota en faveur de la suppression de l' de la Constitution ukrainienne, qui faisait référence au « rôle dirigeant » du Parti communiste.
Les 25 et 28 octobre 1990
, Roukh tînt son deuxième congrès et déclara que son objectif principal était le « renouvellement de l'Etat indépendant pour l'Ukraine ».
Le 28 octobre, des fidèles de l’EUOC, soutenus par des catholiques ukrainiens, manifestèrent près de la cathédrale Sainte-Sophie alors que le patriarche Aleksei et le métropolite Filaret, nouvellement élus, avaient célébré la liturgie au sanctuaire.
Le 1 er novembre, les dirigeants de l'Église catholique grecque ukrainienne et de l'Église orthodoxe autocéphale ukrainienne, respectivement le métropolite
Volodymyr
Sterniuk et le patriarche Mstyslav
, se rencontrèrent à Lviv à l'occasion des commémorations de la proclamation de 1918 de la République populaire d'Ukraine occidentale.
Le 18 novembre 1990, l'Église orthodoxe autocéphale ukrainienne intronisa
Mstyslav en patriarche de Kiev et de toute l'Ukraine lors de cérémonies organisées à la cathédrale Sainte-Sophie.
Le 18 novembre également, le Canada annonça que son consul général à Kiev serait le ministre ukraino
-canadien
Nestor Gayowsky
Le 19 novembre, les États-Unis annoncèrent que leur consul à Kiev serait l'ukraino-américain John Stepanchuk.
Le 19 novembre, les présidents des parlements ukrainien et russe, respectivement, Kravtchouk et Eltsine, signèrent un pacte bilatéral de dix ans.
Au début de décembre 1990, le Parti de la renaissance démocratique de l’Ukraine fut fondé.
Le 15 décembre, le parti démocratique d'Ukraine fut fondé.
Républiques d'Asie centrale
Tadjikistan: émeutes de Douchanbé
Du 12 au 14 février 1990, des émeutes antigouvernementales eurent lieu à Douchanbé, la capitale du Tadjikistan, alors que la tension montait entre les Tadjiks nationalistes et les réfugiés d'ethnie arménienne, à la suite du pogrom de Sumgait et des émeutes anti-arméniennes en Azerbaïdjan en 1988.
Au cours de ces émeutes dirigées par le mouvement nationaliste Rastokhez devenu violent, des réformes économiques et politiques radicales furent demandées par les manifestants qui, à leur tour, incendièrent des bâtiments gouvernementaux, des magasins et d’autres entreprises furent attaqués et pillés.
26 personnes furent tuées et 565 personnes furent blessées.
Kirghizie: massacre d'Osh
En juin 1990, la ville d'Och et ses environs furent le théâtre d'affrontements ethniques sanglants entre le groupe nationaliste kirghize
Osh
Aymaghi et le groupe nationaliste ouzbek
Adolat sur le terrain d'un ancien kolkhoz.
Il y a eu environ 1 200 victimes, dont plus de 300 morts et 462 blessés graves.
Les émeutes éclatèrent à propos de la division des ressources en terres dans et autour de la ville.
La crise de Moscou
Le 14 janvier 1991, Nikolaï Ryjkov démissionna de ses fonctions de président du Conseil des ministres ou de premier ministre de l'Union soviétique et fut remplacé par Valentin Pavlov au poste nouvellement créé de Premier ministre de l'Union soviétique.
Le 17 mars 1991, lors d'un référendum à l'échelle de l'Union, 76,4% des électeurs approuvaient le maintien d'une Union soviétique réformée.
Les républiques baltes, l'Arménie, la Géorgie et la Moldavie boycottèrent le référendum, de même que la Tchétchénie-Ingouchie (république autonome de la Russie fortement désireuse d'indépendance et désormais appelée Ichkérie).
Dans chacune des neuf autres républiques, une majorité d'électeurs soutinrent le maintien d'une Union soviétique réformée.
Le président russe Boris
Eltsine
Le 12 juin 1991, Boris Eltsine remporta 57% des suffrages lors des élections démocratiques, battant ainsi Nikolaï Ryjkov, le candidat préféré de Gorbatchev, qui obtînt 16% des voix.
Après l'élection de Eltsine à la présidence, la Russie se déclara indépendante.
Dans sa campagne électorale, Eltsine critiquait la « dictature du centre », mais ne laissait pas encore entendre qu'il introduirait une économie de marché.
Républiques baltes
Lituanie
Le 13 janvier 1991, les troupes soviétiques et le groupe Alpha du KGB Spetsnaz prirent d'assaut la tour de télévision de Vilnius en Lituanie
pour réprimer le mouvement indépendantiste
Quatorze civils non armés furent tués et des centaines d'autres blessés.
Dans la nuit du 31 juillet 1991, l’unité russe OMON de Riga, le quartier général de l'armée soviétique dans les pays baltes, attaqua le poste frontière lituanien à Medininkai et tua sept soldats lituaniens.
Cet événement affaiblit encore la position de l'Union soviétique sur le plan international et national et renforça la résistance lituanienne.
Lettonie
Les attaques sanglantes en Lituanie incitèrent les Lettons à organiser des barricades défensives (les événements sont encore connus aujourd'hui sous le nom de («
Les Barricades »), bloquant l'accès aux bâtiments et ponts d'importance stratégique de Riga.
Les attaques soviétiques des jours suivants firent six morts et plusieurs blessés.
Une personne décéda plus tard de ses blessures.
Estonie
Lorsque l'Estonie rétablit officiellement son indépendance pendant le coup d'État (voir ci-dessous) aux heures sombres du 20 août 1991, à 23 h 03, heure de Tallinn, de nombreux volontaires estoniens encerclèrent la tour de télévision de Tallinn afin de se préparer à la coupure de canaux de communication après que les troupes soviétiques se soit emparés d’elle et refusèrent de se laisser intimider par les troupes soviétiques.
Quand Edgar Savisaar affronta les troupes soviétiques pendant dix minutes, elles se retirèrent finalement de la tour de télévision après une résistance manquée contre les Estoniens.
Putsch d'août
Face au séparatisme croissant, Gorbatchev chercha à restructurer l'Union soviétique en un État moins centralisé.
Le 20 août 1991, la RSFS de Russie devait signer un traité de nouvelle Union qui aurait transformé l'Union soviétique en une fédération de républiques indépendantes avec un président, une politique étrangère et militaire communs.
Il était fortement soutenu par les républiques d’
Asie centrale, qui avaient besoin des avantages économiques d’un marché commun pour prospérer
Cependant, cela aurait signifié un certain degré de contrôle continu du Parti communiste sur la vie économique et sociale.
Les réformistes plus radicaux étaient de plus en plus convaincus qu'une transition rapide vers une économie de marché était nécessaire, même si le résultat final signifiait la désintégration de l'Union soviétique en plusieurs États indépendants.
L’indépendance fut également approuvée par les aspirations d’Eltsine à la présidence de la Fédération de Russie, ainsi que par celles des autorités régionales et locales de se débarrasser du contrôle omniprésent de Moscou.
Contrairement à la réaction tiède des réformateurs au traité, les conservateurs, les « patriotes » et les nationalistes russes de l'URSS - toujours forts au sein du PCUS et de l'armée
- étaient opposés à l'affaiblissement de l'État soviétique et de sa structure de pouvoir centralisée.
Le 19 août 1991, le vice-président de Gorbatchev, Gennady Yanaïev, le Premier ministre Valentin Pavlov, le ministre de la Défense, Dmitry Iazov, le chef du KGB, Vladimir Krioutchkov, et d'autres hauts fonctionnaires empêchèrent la signature du traité en formant le « Comité général de l'état d'urgence », qui mit Gorbatchev, en vacances à Foros, en Crimée, en résidence surveillée et lui coupa la communication.
Les chefs du coup d’état publièrent un décret d'urgence suspendant l'activité politique et interdisant la plupart des journaux.
Les organisateurs du coup d’état s'attendaient à un soutien populaire, mais constatèrent que l'opinion publique dans les grandes villes et les républiques était majoritairement contre eux, ce qui se manifesta par des manifestations publiques, notamment à Moscou.
Le président russe de la RSFSR, Eltsine, condamna le coup d’état et recueillit le soutien de la population.
Des milliers de Moscovites vinrent défendre la Maison Blanche (le parlement de la Fédération de Russie et le bureau de Eltsine), le siège symbolique de la souveraineté russe à l'époque.
Les organisateurs essayèrent d’arrêter Eltsine mais finalement échouèrent.
Il rallia l'opposition au coup d'État en prononçant des discours devant un tank.
Les forces spéciales dépêchées par les chefs du coup d’état prirent position près de la Maison Blanche, mais leurs membres refusèrent de prendre d'assaut le bâtiment barricadé.
Les dirigeants du coup d’état négligèrent également de brouiller les émissions des journaux étrangers, de sorte que beaucoup de Moscovites le regardèrent se dérouler en direct sur CNN.
Même Gorbatchev, isolé, sût rester au courant du développement en s'adaptant au service mondial de la BBC sur une petite radio à transistor.
Après trois jours, le 21 août 1991, le coup d’état s’effondra
Les organisateurs furent arrêtés et Gorbatchev réintégrait son poste de président, bien que son pouvoir ait été considérablement réduit.
Effondrement : août
- décembre 1991
Le 24 août 1991, Gorbatchev dissout le Comité central du PCUS, démissionna de ses fonctions de secrétaire général du parti et dissout toutes les unités du parti au sein du gouvernement.
Le Conseil suprême de l'Ukraine promulgua la déclaration d'indépendance de l'Ukraine le même jour, marquant ainsi le début de la fin de l'URSS dans son ensemble, l'Ukraine ayant déclaré son indépendance ce jour-là.
Cinq jours plus tard
, le Soviet suprême suspendît indéfiniment toutes les activités du PCUS sur le territoire soviétique, mettant ainsi fin à la domination communiste en Union soviétique et à la dissolution de la seule force unificatrice du pays.
Gorbatchev créa le 5 septembre un Conseil d’État de l’Union soviétique, chargé de le placer dans une direction collective, ainsi que les plus hauts responsables des républiques restantes, capables de nommer un premier ministre de l’Union soviétique.
Cela ne fonctionna jamais correctement, bien qu'Ivan Silaïev ait de facto pris ses fonctions au sein du Comité sur la gestion opérationnelle de l'économie soviétique et du Comité économique inter-États et tenta de former un gouvernement doté de pouvoirs qui diminuaient rapidement.
L'Union soviétique s’effondra à une vitesse vertigineuse au dernier trimestre de 1991.
Entre août et décembre, 10 républiques déclarèrent leur indépendance, principalement par crainte d'un autre coup d'État.
Comme indiqué précédemment, l’Ukraine fut la première des républiques à rompre ses liens avec l’Union.
À la fin du mois de septembre, Gorbatchev n’avait plus le pouvoir d’influencer les événements en dehors de Moscou.
Même là-bas, il était mis au défi par Eltsine, qui avait commencé à prendre en charge ce qui restait du gouvernement soviétique, y compris le Kremlin.
Le 17 septembre 1991, les résolutions 46 5 et 46/6 de l'Assemblée générale admirent l'Estonie, la Lettonie et la Lituanie aux Nations Unies, conformément aux résolutions 709, 710 et 711 du Conseil de sécurité adoptées le 12 septembre sans vote.
Le 7 novembre 1991, la plupart des journaux qualifiaient le pays d '« ancienne Union soviétique ».
Le dernier tour de l'effondrement de l'Union soviétique débuta par le référendum populaire ukrainien du 1er décembre 1991, au cours duquel 90% des électeurs optèrent pour l'indépendance.
La sécession de l'Ukraine, longtemps seulement derrière la Russie en matière de pouvoir économique et politique, mît fin à toute chance réaliste pour Gorbatchev de maintenir l'Union soviétique unie, même à une échelle limitée.
Les dirigeants des trois républiques slaves, la Russie, l'Ukraine et la Biélorussie convinrent de discuter de solutions de rechange à l'union.
Le 8 décembre, les dirigeants de la Russie, de l'Ukraine et de la Biélorussie se réunirent en secret à Belavejskaïa Pouchtcha, dans l'ouest de la Biélorussie, et signèrent les accords de Belaveja, proclamant la disparition de l'Union soviétique et annonçant la formation de la Communauté d'États indépendants (CEI) comme une association plus lâche à prendre sa place.
Ils invitèrent également invité d'autres républiques à rejoindre la CEI.
Gorbatchev le qualifia de coup d'État inconstitutionnel.
Cependant, à ce moment-là, il n'y avait plus aucun doute raisonnable que, comme le dit le préambule des Accords, « l'URSS, en tant que sujet de droit international et de réalité géopolitique, cesse d'exister ».
Le 12 décembre, le Soviet suprême de la RSFS de Russie ratifia officiellement les accords de Belaveja et renonça au traité d'Union de 1922.
Il rappela également les députés russes du Soviet suprême de l'URSS.
La légalité de cette action était discutable, car le droit soviétique ne permettait pas à une république de rappeler unilatéralement ses députés.
Cependant, personne en Russie ni au Kremlin ne s'y opposa.
Les objections de ces derniers n'auraient probablement eu aucun effet, le gouvernement soviétique ayant été effectivement rendu impuissant bien avant décembre.
En apparence, cela démontrait que la plus grande république avait officiellement fait sécession.
Cependant, ce n’était pas le cas.
La Russie soutînt apparemment qu'il n'était pas possible de se séparer d'un pays qui n'existait plus.
Plus tard dans la journée, Gorbatchev laissa entendre pour la première fois qu'il envisageait de se retirer.
Le 17 décembre 1991, avec 28 pays européens, la Communauté économique européenne et quatre pays non européens, les trois républiques baltes et neuf des douze républiques soviétiques restantes signèrent la Charte européenne de l'énergie à La Haye en tant qu'États souverains.
Des doutes subsistaient quant à savoir si les accords de Belaveja avaient légalement dissous l'Union soviétique, car ils n'étaient signés que par trois républiques.
Cependant, le 21 décembre 1991, les représentants de 11 des 12 républiques restantes - tous sauf la Géorgie
- signèrent le Protocole d'Alma-Ata, qui confirmait la dissolution de l'Union et établissait officiellement la CEI.
Ils « acceptaient » également la démission de Gorbatchev.
Alors que Gorbatchev n’avait pas encore officiellement annoncé son intention de quitter les lieux, il annonça toutefois à CBS News qu’il démissionnerait dès qu’il verrait que la CEI était bel et bien une réalité.
Au début de la matinée du 25 décembre 1991, Gorbatchev démissionna de son poste de président de l'URSS dans un discours télévisé.
J'interromps ainsi mes activités au poste de président de l'Union des républiques socialistes soviétiques ».
Il déclara le poste éteint et tous ses pouvoirs (tels que le contrôle de l'arsenal nucléaire) furent cédés à Eltsine.
Une semaine plus tôt, Gorbatchev avait rencontré Eltsine et accepté le fait accompli de la dissolution de l'Union soviétique.
Le même jour, le Soviet suprême de la RSFS de Russie adopta un statut visant à changer le nom légal de la Russie de « République socialiste fédérative soviétique » à « Fédération de Russie », ce qui montre qu'il était désormais un État souverain.
Dans la nuit du 25 décembre à 19h32 À l’heure de Moscou, après le départ de Gorbatchev du Kremlin, le drapeau soviétique fut baissé pour la dernière fois et le drapeau tricolore russe fut relevé à sa place à 23h40, marquant symboliquement la fin de l’Union soviétique.
Dans ses dernières paroles, il défendit son bilan en matière de réforme intérieure et de détente, mais concéda: «
L'ancien système s'est effondré avant qu'un nouveau ne soit prêt à fonctionner ».
Le même jour, le président des États-Unis, George Bush tint un bref discours télévisé reconnaissant officiellement l’indépendance des 11 républiques restantes.
Le 26 décembre, le Conseil des Républiques, la chambre haute du Soviet suprême de l'Union, vota à la fois contre elle et contre l'Union soviétique.
La chambre basse, le Conseil de l'Union, était dans l'impossibilité de travailler depuis le 12 décembre, date à laquelle le rappel des députés russes l'avait laissée sans quorum.
Le lendemain, Eltsine entra dans l'ancien bureau de Gorbatchev, alors que les autorités russes l'avaient pris de suite deux jours plus tôt.
À la fin de 1991, les quelques institutions soviétiques restantes qui n'avaient pas encore été reprises par la Russie cessèrent leurs activités et les différentes républiques assumèrent le rôle du gouvernement central.
Le protocole d'Alma-Ata abordait également d'autres problèmes, notamment l'adhésion à l'ONU. La Russie fut notamment autorisée à assumer l'adhésion de l'Union soviétique à l'ONU, y compris son siège permanent au Conseil de sécurité.
L'ambassadeur soviétique auprès de l'ONU remit au Secrétaire général de l'ONU, par lettre datée du 24 décembre 1991, une lettre signée par le président russe Eltsine, l'informant qu'en vertu du protocole d'Alma-Ata, la Russie était l'État successeur de l'URSS.
Après avoir circulé parmi les autres États membres de l'ONU sans qu'aucune objection ne soit soulevée, la déclaration fut déclarée acceptée le 31 décembre 1991, le dernier jour de l'année.
Conséquences et impact
Sports
La dissolution de l'Union soviétique eût un impact considérable sur le monde du sport.
Avant sa dissolution, l'équipe venait de se qualifier pour l'Euro 1992, mais sa place fut remplacée par l'équipe nationale de football de la CEI.
Après le tournoi, les anciennes républiques soviétiques s’affrontèrent en tant que nations indépendantes, la FIFA attribuant le record de l'équipe soviétique à la Russie.
Avant le début des Jeux olympiques d’hiver de 1992 à Albertville et des Jeux d’été de Barcelone, le Comité olympique de l’URSS existait jusqu’au 12 mars 1992, date de sa dissolution, mais le Comité olympique russe lui succéda.
Cependant, 12 des 15 anciennes républiques soviétiques concoururent ensemble en tant qu'équipe unifiée et défilèrent sous le drapeau olympique à Barcelone, où elles terminèrent en tête du classement des médailles.
Par ailleurs, la Lituanie, la Lettonie et l'Estonie concourent également en tant que nations indépendantes aux Jeux de 1992.
L’équipe unifiée concourut également à Albertville plus tôt dans l’année (représentée par six des douze ex-républiques) et termina deuxième du classement des médailles à ces Jeux.
Par la suite, les différents CIO des anciennes républiques non baltes furent créés.
Certains CNO firent leurs débuts aux Jeux olympiques d’hiver de 1994 à Lillehammer et d'autres encore le firent aux Jeux olympiques d'été de 1996 à Atlanta.
Les membres de l’équipe unifiée aux Jeux olympiques d’
été de 1992 à Barcelone étaient l’Arménie, l’Azerbaïdjan, la Biélorussie, la Géorgie, le Kazakhstan, le Kirghizistan, la Moldavie, la Russie, le Tadjikistan, le Turkménistan, l’Ukraine et l’Ouzbékistan.
Lors de ces Jeux d’été, l’équipe unifiée obtînt 45 médailles d’or, 38 médailles d’argent et 29 médailles de bronze pour battre la deuxième place des États-Unis de quatre médailles et la troisième place de l’Allemagne de 30 médailles.
En plus du grand succès d'équipe, l'équipe unifiée connût également un grand succès personnel.
Vitaly Scherbo, de Biélorussie, pût remporter six médailles d'or en gymnastique pour l'équipe, tout en devenant l'athlète le plus décoré des Jeux d'été.
La gymnastique, l'athlétisme, la lutte et la natation furent es sports les plus forts de l'équipe, les quatre équipes combinées ayant remporté 28 médailles d'or et 64 médailles au total.
Seulement six équipes concoururent plus tôt aux Jeux olympiques d’hiver de 1992 à Albertville.
Ces pays étaient l'Arménie, la Biélorussie, le Kazakhstan, la Russie, l'Ukraine et l'Ouzbékistan.
L'équipe unifiée se classa deuxième, perdant face à l'Allemagne par trois médailles.
Cependant, tout comme pour les jeux d’été, l’équipe unifiée avait le médaillé le plus décoré des Jeux d’hiver, avec Lioubov Egorova de Russie, une skieuse de fond avec un total de cinq médailles.
Télécommunications
L'indicatif d'appel de +7 de l'Union soviétique continue d'être utilisé par la Russie et le Kazakhstan.
Entre 1993 et 1997, de nombreuses républiques nouvellement indépendantes mirent en œuvre leurs propres plans de numérotation, tels que la Biélorussie (+375) et l’Ukraine (+380).
Le domaine Internet .su
reste utilisé aux côtés des domaines Internet des pays nouvellement créés.
Accession des républiques fédérées à l'indépendance
Dans les deux années précédant la dislocation de l'URSS, quatorze des quinze républiques socialistes soviétiques dites « unionales » (, soïouznye respoubliki)
proclament leur indépendance (entre parenthèses, les dates de déclaration ou de restauration d'indépendance, dans l'ordre chronologique) :
D'autres régions dont leur reconnaissance en tant qu'Etats est contesté ont fait sécession de l'URSS:
* République tchétchène d'Ichkérie (
1er novembre 1991)
Héritage
En Arménie, 12% des personnes interrogées ont déclaré que l'effondrement de l'URSS avait eu des effets bénéfiques, tandis que 66% ont déclaré avoir causé des dommages.
Au Kirghizistan, 16% des personnes interrogées ont déclaré que l'effondrement de l'URSS avait eu des effets positifs, tandis que 61% ont déclaré que cela avait causé du tort.
Depuis la chute de l'URSS, les sondages annuels du Centre Levada ont montré que plus de 50% de la population russe regrettaient son effondrement, la seule exception étant celle de 2012.
Un sondage du Centre Levada en 2018 a montré que 66% des Russes déploraient chute de l'Union soviétique.
Selon un sondage effectué en 2014, 57% des citoyens russes regrettaient l’effondrement de l’Union soviétique, tandis que 30% ne le regrettait pas.
Les personnes âgées ont tendance à être plus nostalgiques que les jeunes Russes.
Lors d'un sondage similaire tenu en février 2005, 50% des personnes interrogées en Ukraine ont déclaré regretter la désintégration de l'Union soviétique.
Cependant, un sondage similaire réalisé en 2016 montrait que seulement 35% des Ukrainiens regrettaient l'effondrement de l'Union soviétique et que 50% ne le regrettaient pas.
Le 25 janvier 2016, le président russe Vladimir Poutine a accusé Vladimir Lénine et ses défenseurs du droit des différentes républiques à la sécession politique de la dissolution de l'Union soviétique.
La rupture des liens économiques qui a suivi l'effondrement de l'Union soviétique a entraîné une grave crise économique et une chute catastrophique du niveau de vie dans les États post-soviétiques et dans l'ancien bloc de l'Est, ce qui fut encore pire que la Grande Dépression.
La pauvreté et les inégalités économiques ont fortement augmenté entre 1988-1989 et 1993-1995, le ratio de Gini ayant augmenté en moyenne de 9 points pour tous les anciens pays socialistes.
Même avant la crise financière de la Russie en 1998, le PIB de la Russie était la moitié de ce qu'il était au début des années 90.
Dans les décennies qui ont suivi la fin de la guerre froide, seuls cinq ou six États post-communistes sont sur le point de rejoindre l’Ouest occidental capitaliste, alors que la plupart sont en retard, certains à tel point qu’il faudra plus de 50 ans pour rattraper où ils étaient avant la fin du communisme.
Dans une étude réalisée en 2001 par l'économiste Steven Rosefielde, a calculé qu'il y avait eu 3,4 millions de décès prématurés en Russie entre 1990 et 1998, qu'il imputait en partie à la « thérapie de choc » accompagnant le consensus de Washington.
Membre des Nations
Unies
Dans une lettre datée du 24 décembre 1991, Boris Eltsine, président de la Fédération de Russie, informa le Secrétaire général de l'ONU que la Fédération de Russie maintenait l'adhésion de l'Union soviétique au Conseil de sécurité et à tous les autres organes de l'ONU avec l’appui des onze pays membres de la Communauté d’États indépendants.
Cependant, la République socialiste soviétique de Biélorussie et la République socialiste soviétique d'Ukraine avaient déjà adhéré à l'ONU en tant que membres initiaux le 24 octobre 1945, aux côtés de l'Union soviétique.
Après avoir déclaré son indépendance, la République socialiste soviétique d’
Ukraine
changea de nom pour devenir Ukraine le 24 août 1991 et le 19 septembre 1991
, la République socialiste soviétique de Biélorussie a annoncé à l’ONU qu’elle était devenue la République de Biélorussie.
Les douze autres États indépendants établis dans les anciennes républiques soviétiques furent tous admis à l'ONU:
* 2 mars 1992:
Arménie, Azerbaïdjan, Kazakhstan, Kirghizistan, Moldavie, Tadjikistan, Turkménistan et Ouzbékistan
Explications de la dissolution soviétique en historiographie
L'historiographie sur la dissolution soviétique peut être grossièrement classée en deux groupes, à savoir les comptes intentionnalistes et les comptes structuralistes.
Les récits d'intentionalistes affirment que l'effondrement de l'Union soviétique n'était pas inévitable et résultait des politiques et des décisions d'individus spécifiques (généralement Gorbatchev et Eltsine).The Gorbachev
Factor de l’historien
Archie Brown est un exemple caractéristique de l’écriture intentionnaliste, affirmant que Gorbatchev était la principale force de la politique soviétique au moins de 1985 à 1988, et même plus tard, il a largement piloté les réformes et les développements politiques, au lieu d’être dirigé par les événements.
Cela était particulièrement vrai des politiques de perestroïka et de glasnost, des initiatives de marché et de la politique étrangère que le politologue George Breslauer a appuyées, qualifiant Gorbatchev d’homme des événements.
Dans une veine légèrement différente, David Kotz et Fred Weir ont affirmé que les élites soviétiques avaient la responsabilité d'encourager à la fois le nationalisme et le capitalisme dont elles pourraient bénéficier personnellement (ceci est également démontré par leur présence continue dans les hautes sphères économique et politique de l'après-URSS).
En revanche, les comptes structuralistes adoptent une vision plus déterministe dans laquelle la dissolution de l’Union soviétique était le résultat de problèmes structurels profondément enracinés, qui constituaient une « bombe à retardement ».
Par exemple, Edward Walker a fait valoir que si les nationalités minoritaires se voyaient refuser le pouvoir au niveau de l'Union, confrontées à une forme de modernisation économique déstabilisante sur le plan culturel et soumises à un certain degré de russification, elles étaient simultanément renforcées par plusieurs politiques poursuivies par le régime soviétique (comme l'indigénisation du pouvoir, le soutien aux langues locales, etc.), qui au fil du temps a créé des nations conscientes.
En outre, les mythes fondateurs du système fédératif de l'Union soviétique, à savoir qu'il s'agissait d'une union volontaire et mutuelle des peuples alliés, facilitaient la tâche de sécession / indépendance.
Le 25 janvier 2016, le président russe Vladimir Poutine a souscrit à cette opinion, qualifiant le soutien de Lénine au droit de sécession des républiques soviétiques de « bombe à retardement ».
Bibliographie
* Hélène
Carrère d'Encausse
, Six années qui ont changé le monde 1985-1991, Fayard, 2015
, 432 p.
Articles connexes
* Post-communisme et processus de « décommunisation »
