Sismologie|Instrument de mesure
Un sismographe est un instrument de mesure équipé d'un capteur des mouvements du sol, le sismomètre, capable de les enregistrer sur un support visuel, le sismogramme et d'un enregistreur.
Sismomètre
Le sismomètre est un capteur qui enregistre le mouvement du support sur lequel il se trouve fixé.
Ce terme est le plus souvent employé en sismologie et désigne l'instrument qui enregistre les mouvements du sol.
Un sismomètre est constitué d'une masse très lourde placée sur une barre fixée à une de ses extrémités et qui pivote dans un plan horizontal (pour les deux sismomètres mesurant les composantes horizontales du déplacement) ou dans un plan vertical (pour le sismomètre mesurant la composante verticale).
La masse est reliée au bâti par un ressort.
Un aimant, fixé au bâti, entoure le bas du ressort, afin de stabiliser la masse après les secousses, et ainsi éviter que le sismographe n'enregistre des tremblements après la fin du séisme.
La masse, en raison de son inertie, ne bouge pas alors que le bâti de l'appareil, fixé au sol, accompagne les mouvements du séisme.
La plupart du temps, un sismographe est isolé du monde extérieur, pour éviter des perturbations dans les mesures (vent, pression atmosphérique).
Image:
Seismometer at Lick Observatory.
JPG|Un sismomètre classique
Image:
Ap16 pse.jpg|Sismomètre
passif de la mission
Enregistreur
La barre pivotante est reliée à un crayon qui enregistre les mouvements sur un papier déroulant.
En cas de séisme, le papier bouge sous le crayon, le dessin ainsi produit est appelé sismogramme.
Histoire
C’est un Chinois, l’inventeur
Zhang
Heng
qui créa le premier sismoscope en 132, le Houfeng Didong Yi
Cet ancêtre du sismographe se présentait sous la forme d’un récipient en bronze (d’environ deux mètres de diamètre), contenant un poids suspendu.
Huit dragons étaient disposés tout autour du récipient, avec dans la bouche de chacun une boule.
Lorsqu’une onde sismique assez importante arrivait, le pendule oscillait dans un sens, ouvrait la bouche d’un dragon et se bloquait pour ne pas déclencher le mécanisme pour un autre dragon.
La boule était reçue dans la bouche d’une grenouille, ainsi, il était possible de déterminer la direction dans laquelle avait eu lieu le tremblement de terre, mais non sa distance ou son intensité.
Le sismographe comporte vers 1700 un système comportant une cuvette pleine de mercure.
Il indique également l'heure de l'événement au .
Les recherches sur les tremblements de terre de James Alfred Ewing l'amènent à aider Thomas Lomar Gray et John Milne du collège impérial de génie civil pour développer un sismomètre fournissant la composante horizontale des séismes.
