Figure de gymnastique
Le salto (du latin saltare, « sauter »), ou saut périlleux, est un saut au cours duquel le corps réalise un tour complet autour de son axe horizontal.
Il a diverses variantes : salto arrière, double salto, salto costal
Le salto est une figure de gymnastique souvent confondue avec le salchow.
Description
L'exécution d'un salto se décompose en trois phases :
Montée :
le gymnaste s'élève dans l'espace en cherchant un maximum de hauteur ;
# Rotation : une fois que le gymnaste est suffisamment haut, il engage la rotation : il tourne alors dans l'espace autour de l'axe horizontal.
Il existe trois principales manières d'effectuer cette rotation : groupé (les genoux repliés contre la poitrine), carpé (les jambes tendues ramenées contre la poitrine) et tendu (les jambes tendues dans l'axe du tronc) ;
Réception : une fois la rotation terminée
, le gymnaste retombe au sol.
Le corps doit être ouvert, les jambes à demi fléchies afin de se stabiliser au sol.
La réception est considérée comme techniquement parfaite lorsque les deux pieds sont parallèles ;
toutefois, en gymnastique féminine, la réglementation autorise la réception au sol les pieds décalés (un pied devant l'autre).
Variantes
Le salto a diverses variantes ;
il peut être vers l'avant ou l'arrière, corps groupé, tendu, ou carpé, et peut être greffé à une ou plusieurs vrilles.
Il existe certaines dénominations très spécifiques :
* Salto facial : salto vers l'avant, impulsion d'une jambe, jambes tendus.
Sa forme ressemble à une souplesse avant sans poser les mains au sol ;
* Salto costal :
se définit comme une roue sans les mains ;
* Salto japonais :
impulsion d'une jambe, rotation d'un quart de tour durant le salto ;
* Salto américain : combine le salto avant et arrière
* Tempo :
salto arrière
tendu bas et légèrement cambré comme un flip ;
