Phasianidae|Oiseau
dont le génome est séquencé
Le Coq doré, souvent appelé
Coq bankiva (à tort car Bankiva désigne une sous-espèce) ou Coq sauvage (Gallus gallus), est une espèce d'oiseaux de la famille des Phasianidae.
Originaire du Sud-Est asiatique
, il a été domestiqué et constitue la principale espèce à l'origine des races de poules domestiques,.
Sous-espèces
L'aire de répartition de l'espèce sauvage «
vraie » s'étire du nord-est de l'Inde (où l'espèce pure a été presque certainement contaminée par métissage avec des animaux de race domestique) vers l'est (Chine méridionale) et jusqu'à la Malaisie et l'Indonésie.
Chacune de ces régions abrite une sous-espèce :
* Gallus gallus gallus
- Cambodge et de Cochinchine (sud du Viêt Nam)
* Gallus gallus jabouillei
- Tonkin (nord du Viêt Nam) et sud de la Chine
* Gallus gallus spadiceus
- Birmanie, nord du Laos, Thaïlande et Malaisie.
On note enfin l'animal domestique :
* Gallus gallus domesticus, sous-espèce issue des précédentes, ainsi que probablement d'autres sous-espèces disparues,
car la diversité génétique des races domestiques ne peut se justifier seulement par la descendance des seules sous-espèces encore présentes à l'état sauvage et prouvé récemment par les progrès de la recherche en génétique.
Notamment, des chercheurs français et suédois ont montré la présence d'un gène issu d'hybridation avec Gallus sonneratii, ayant transmis le caractère héréditaire récessif (W
Dans plusieurs régions du monde, on observe la présence de populations sauvages exclusivement issues d'animaux domestiques (phénomène de marronnage) : Hawaii, La Réunion, Floride, Polynésie etc. dont la morphologie varie entre types domestiques et types très proches des représentants sauvages de l'espèce.
Description
Chez cette espèce au dimorphisme sexuel assez marqué, le coq se distingue de la poule par sa taille plus importante, par sa crête rouge vif sur la tête et ses barbillons plus développés.
Mais aussi par ses ergots, son plumage rouge à doré et sa queue en panache de plumes noires avec des reflets bleu, pourpre et vert.
Son plumage est d'ailleurs très proche de celles de l'emblème national français, le coq gaulois.
Le plumage de la femelle est typique de cette famille d'oiseaux : permettant le camouflage, car elle seule s'occupe des œufs et des poussins.
La crête des poules sauvages est presque inexistante.
La recherche actuelle concernant l'intégrité génétique de cette espèce semble montrer que la forme pure est tout à fait rare et peut même être éteinte, seulement représentée à l'état sauvage par des oiseaux avec divers degrés de croisement avec des animaux de races domestiques de l'espèce.
Reproduction
généralement
d'environ , pondus au rythme d'un par jour.
Ils éclosent simultanément car la poule ne les couve qu'au dernier œuf pondu, de manière qu'ils se développent et éclosent en même temps.
Durant cette période, la poule quitte le nid uniquement pour se nourrir et s'abreuver furtivement afin de conserver la chaleur nécessaire au bon développement des embryons (entre 37 et ).
Une fois éclos, les poussins resteront durant au moins deux semaines avec leur mère, celle-ci grattant le sol à la recherche de nourriture (végétaux, insectes, mollusques...) afin de leur « apprendre » tout en leur distribuant ses « trouvailles ».
À la nuit tombante, ils se réfugient sous elle afin de rester au chaud et d'être en sécurité.
Durant la couvaison, le coq surveille attentivement sa ou ses poules et les protège d'éventuels prédateurs, avec acharnement jusqu'à la mort si nécessaire, usant de son bec et de ses ergots.
Une fois les œufs éclos, il surveille attentivement sa progéniture, leur distribuant les petites proies qu'il trouve.
Les poussins naissent recouverts d'un duvet jaunâtre, le dessus de la tête et du dos sont couverts d'une bande marron (d'avant en arrière), elle-même recouverte de deux petites bandes sur les côtés de cette première, une plus claire et l'autre plus sombre, les camouflant sur le sol, les feuilles mortes et les branchages.
Ils sont identiques aux poussins des races domestiques des variétés dorées (doré-saumoné, perdrix-doré) qui sont les couleurs rencontrées chez les sous-espèces sauvages et ne diffèrent guère en coloris des poussins des autres espèces de Phasianidés.
Distinction des coqs
sauvages
purs »
des sujets métissés ou domestiques
Les coqs sauvages ont la particularité d'avoir deux phases de plumage (une double mue), alors que les coqs domestiques n'en ont qu'une, au mois d'août.
La première est celle qui ne peut être distinguée du coq domestique, où les plumes du camail et les lancettes sont nettement plus longues, vivement colorées et se terminant en pointe.
La deuxième, dite d'éclipse, qui commence vers le mois de juin et dure environ trois mois, période durant laquelle les caractères sexuels secondaires disparaissent, laissant place à des plumes plus courtes et arrondies, de couleur plus sombre ;
la crête diminue légèrement et s'assombrit .
Les coqs sont moins agressifs durant cette période.
Lors de métissage avec des souches domestiques, cette spécificité disparait ;
c'est ainsi que l'on identifie les sujets sauvages purs et que l'on peut les différencier des sujets domestiques et/ou métis.
