Mélusine réfère à :
Légendes et folkloristique
* Mélusine
, fée présente dans la littérature du Moyen Âge ;
* Mélusine de Hierges, personnage imaginaire, issu de la littérature fantastique du Moyen Âge ;
* Mélusine
revue de folkloristique, fondée par Henri Gaidoz et Eugène Rolland en 1878
et qui a paru jusqu'en 1912.
Musique
* Mélusine,
groupe de musique folk français (formé en 1973)
* Mélusine (1975), premier album (studio) éponyme du groupe Mélusine.
*Trio Mélusine : trio classique créé en 2012 et constitué de Laetitia Allinei (flûte), Abraham Quivooij (Alto) et Véronique Chenuet (Harpe).https:/ site accueil Mélusine, quintette de jazz constitué de Christophe Girard (accordéon, composition),
Anthony Caillet (euphonium), William Rollin (guitare électrique), Simon Tailleu (contrebasse) et Stan Delannoy (batterie, percussions) (le quintette a obtenu le prix du Tremplin Jeunes Talents 2014 du Festival de Jazz à Saint-Germain-des-Prés).
Bande
dessinée
* Mélusine, personnage central d'une série de bande dessinée du même nom
, par Clarke et Gilson.
Cinéma
* Mélusine,
film allemand de Hans Steinhoff (1944).
Autres
* Mélusine
, en héraldique, figure imaginaire inspirée par la fée Mélusine ;
* Mélusine
gentilé féminin de la ville de Lusignan dans le département de la Vienne en France, ville liée à la légende de la fée Mélusine ;
* Mélusine
, nom choisi par la SNCF pour nommer sa voiture TGV destinée à la mesure de la qualité des lignes à grande vitesse ;
* Tour Mélusine, donjon du chateau de Vouvant (Vendée) ;
* Mélusine, bière
produite à Chambretaud en Vendée ;
* Mélusine
, nom d'un réacteur nucléaire de recherche, situé à Grenoble ;
* Fontaine Mélusine, appareil de purification et de biodynamisation de l'eau du robinet commercialisé par la société Aqua Dyn sise à Auroville en Inde.
* Mélusine
, une revue de mythologie, littérature populaire, traditions et usages publiée à la fin du .
