Tivoli|Villa dans le Latium|Este|Patrimoine du XVIe siècle|Patrimoine mondial en Italie|Patrimoine mondial inscrit en 2001
La Villa d'Este (se prononce «
Villa d'èsté»), située dans la ville de Tivoli, près de Rome, est un chef-d'œuvre de l'architecture italienne et de l'aménagement de jardins.
Par sa conception novatrice et l'ingéniosité des ouvrages architecturaux de son jardin (fontaines, bassins, etc.), c'est un exemple incomparable de jardin italien du .
La Villa d'Este, un des premiers « giardini delle meraviglie » (jardin des merveilles), servit très tôt de modèle pour le développement de jardins en Europe et fait partie du patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 2002.
Historique
La Villa d'Este fut commandée par le cardinal Hippolyte d'Este, nommé gouverneur de Tivoli par le pape Jules II.
Du à sa mort en 1572, il fit construire, à la place de l'ancien couvent de Sainte-Marie Majeure, une résidence entourée de fabuleux jardins en terrasses, dans le plus pur style maniériste.
Le peintre des ambitieuses décorations intérieures est Livio
Agresti de Forlì.
Le cardinal Hippolyte d'Este ambitionnait de devenir lui-même Pape
, n'ayant pu réussir cela , il fit construire cette "villa" pour montrer sa magnificence et son pouvoir .
Un palais somptueux
On accède à la Villa d'Este par une porte, semblable à celle de n'importe quel couvent du XVe siècle, située au 5 Piazza Trento à Tivoli.
Cette modeste entrée donne sur une vaste cour intérieure qui permet d'accéder, à droite, à la chapelle et, au fond, à un somptueux palais dont on ne devine pas la présence de la rue.
La Villa d'Este est construite au sommet d'une colline.
Une partie de la résidence de même que ses magnifiques jardins sont donc situés plus bas que le niveau de la Piazza Trento.
Le cardinal s'inspira de la villa d'Hadrien toute proche, un palais de l'empereur Hadrien, pillant une grande quantité du marbre qui s'y trouvait pour les besoins de la construction de la villa d'Este.
Il reprit les techniques d'approvisionnement en eau des anciens Romains pour alimenter les multiples fontaines des jardins.
Par la combinaison d'éléments architecturaux et de jeux d'eau, les jardins de la villa d'Este ont exercé une très grande influence sur les créations paysagères en Europe.
File:
Villa d'estée
- entrée.jpg|L'entrée de la Villa d'Esté, située sur la Piazza Trento à Tivoli, ne permet pas d'imaginer qu'elle cache un palais derrière cette façade.
File:
Villa d'Estée
- cour intérieure.jpg|On accède à la Villa d'Esté par une vaste cour intérieure.
À droite, se trouve la chapelle et la villa est au fond de la cour.
File:
Villa d'Estée
- Vu du jardin.jpg|La
Villa d'Esté
vue des jardins situés en contrebas.
File:
Villa d'Esté
- Décoration somptueuse.jpg|La décoration de la villa est somptueuse.
La plupart des murs et des plafonds portent d'impressionnantes fresques.
File:
Villa d'Esté
- les vertus et l'aigle.jpg|Le salon du cardinal d'Esté était décoré de fresques représentant 16 «vertus».
L'aigle est l'emblème du cardinal.
File:
Villa d'esté
- Les vertus.jpg|Quelques-unes des «vertus» qui ont inspiré les artistes engagés pour décorer cette résidence
File:
Villa d'Esté
- Le plafond de la chambre.jpg|Une des «vertus» qui ornaient le plafond de la chambre à coucher du cardinal Hippolyte d'Esté.
Le jardin de fontaines
L'architecte Pirro Ligorio conçut les jardins de la Villa, secondé par Tommaso Chiruchi de Bologne, un des plus éminents ingénieurs hydrauliciens du (il avait travaillé sur les fontaines de la Villa Lante).
À la villa d'Este, il fut assisté, pour la conception technique des fontaines, par un Français, Claude Venard, qui était un constructeur expérimenté d'orgues hydrauliques.
La poésie, la peinture et la musique ont célébré la villa d'Este.
Liszt, qui y fut l'invité du cardinal Gustav Hohenlohe, la prit pour thème de ses pièces pour piano
Les Jeux d'eaux à la Villa d'Este ou Les Cyprès à la Villa d'Este.
Le réseau hydraulique de toutes ces fontaines ne fonctionne que par gravité, aucun « mécanisme » à proprement parler n'étant présent.
Durant la Première Guerre mondiale, l'Italie, qui combat contre l'Empire austro-hongrois, réquisitionne, par l'intermédiaire de la municipalité le , la villa qui appartient à la suite des successions de la maison d'Este vers la famille Hohenlohe-Schillingsfürst à la couronne d'Autriche et la transforme en lieu de garnison pour ses troupes.
La villa sera dès lors propriété nationale.
Les soubassements de la villa d'Este accueillent le musée didactique du livre ancien, consacré à l'étude et à la conservation des livres anciens.
Villa d'Esté
- Les cent fontaines.jpg|L'allée des cent fontaines relie la villa aux jardins.
Villa d'Esté
- Fontaine de l'escalier.jpg|L'escalier qui relie la villa et les jardins est bordé de fontaines.
L'aigle, qu'on retrouve dans de nombreuses sculptures est l'emblème du cardinal d'Esté.
Villa d'Esté
- Fontaine de l'orgue.jpg|Les viviers, au premier plan, et la fontaine de l'orgue
, en arrière plan, constituent une de principale attractions du Jardin de la Villa d'Esté.
Villa d'Esté
- Orgue hydraulique.jpg|Le cœur de la Fontaine de l'orgue est occupé par un petit immeuble octogonal qui abrite les mécanismes de l'orgue hydraulique construit par le français Luc Leclercq en 1611.
Villa d'Esté
- Déails de la fontaine de l'orgue.jpg|La fontaine de l'orgue est décorée de plusieurs sculptures d'une très grande qualité.
Villa d'Esté
- Les viviers.jpg|Trois viviers sont situés sous la fontaine de l'orgue.
Villa d'Esté
- Fontaine de Diane d' Ephèse.jpg|À l'origine, la fontaine de Diane d'Ephèse occupait le cœur de ce qui est aujourd'hui la Fontaine de l'orgue.
Toutefois, elle fut déplacée pour faire place à l'orgue hydraulique.
Villa d'Esté
- Fontaine de l'ovale.jpg|La fontaine de l'ovale, qui alimente toutes les fontaines du jardin, a été dessinée par Pirro Ligorio.
Patrimoine mondial de l'UNESCO
En 2001, la villa d'Este et ses jardins ont été inscrits sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO.
L'organisme donne quatre raisons pour justifier cette décision :
1- «
La Villa d'Este est l'une des illustrations les plus exceptionnelles de la culture de la Renaissance à son apogée.
2- «
Les jardins de la Villa d'Este ont eu une profonde influence sur le développement du paysagisme dans toute l'Europe.
Les jardins de la Villa d'Este reflètent de façon remarquable les principes de la Renaissance en matière de conception et d'esthétique.
Les jardins de la Villa d'Este figurent parmi les premiers et les plus beaux des giardini delle meraviglie et symbolisent l'épanouissement de la culture de la renaissance.
Références
Annexes
Bibliographie
* «
La villa d'Este, Tivoli » in Caroline Holmes, Folies et fantaisies architecturales d'Europe (photographies de Nic Barlow, introduction de Tim Knox, traduit de l'anglais par Odile Menegaux), Citadelles & Mazenod, Paris, 2008,
Article connexe
Liens externes
* http:/ fr 1025
Villa d'Este sur le site de l'UNESCO watch?v=
rNNLpbz2bRE Franz Liszt, Les jeux d'eau à la villa d'Este (1877)
extrait des Années de Pèlerinage, par Orien Lee, piano.
957qpjsl696rfa1u5blnj2vdx92dlal
