Naissance en juin 1341|Edmond Langley|Maison d'York|Comte de la pairie d'Angleterre|Edmond Langley|Duc de la pairie d'Angleterre|Edmond Langley|Duc d'York|Edmond|Gouverneur des Cinq-Ports|Personnalité anglaise de la guerre de Cent
Ans|Edmond
Langley|Décès
en août 1402|Edmond Langley|Chevalier de la Jarretière|Edmond Langley|Gouverneur de Bretagne|Gardien des Marches|Décès à 61 ans
Edmond de Langley (, Kings Langley, Hertfordshire
- 1402, Kings Langley), fut comte de Cambridge à partir de 1362, duc d'York (1385), et chevalier de l'ordre de la Jarretière (1361).
Il était le quatrième fils du roi Édouard III et de Philippa de Hainaut.
Il est le fondateur de la Maison d'York, une des branches rivales lors de la guerre des Deux-Roses.
Biographie
Jeunesse
À sa naissance en 1341, Edmond a pour parrain le comte de Surrey, un proche de son grand-père paternel Édouard II.
Ce dernier meurt en 1347 et Edmond reçoit ainsi certaines de ses terres dans le Yorkshire.
En 1361, Edmond est élu à l'ordre de la Jarretière et, l'année suivante, il est créé comte de Cambridge.
Carrière militaire
En 1359, Edmond accompagne son père Édouard III lors d'une expédition militaire en France, qui échoue devant Reims.
En 1369, il accompagne Jean de Hastings lors d'une chevauchée avec 400 archers et 400 fantassins en Bretagne et à Angoulême.
L'année suivante, il part mettre à sac Limoges avec son frère aîné Édouard de Woodstock.
En 1375, il essaie de défendre sans succès Brest avec l'aide du comte de March.
Edmond est nommé connétable du château de Douvres et lord gardien des Cinq-Ports de 1376 à 1381.
En 1381, Edmond participe à une expédition militaire en Castille depuis le Portugal dans le cadre des guerres fernandines.
Après plusieurs mois de combats indécis, Edmond rentre bredouille avec ses troupes en Angleterre.
Dernières années
Edmond est élevé au titre de duc d'York par son neveu le roi Richard II le 6 août 1385.
Dans le testament de Richard, qui reste sans héritier, York est grandement favorisé et pressenti comme héritier du trône, bien que son petit-neveu Roger Mortimer et son frère Jean de Gand soient plus proches de Richard en termes de primogéniture.
Cela ne résultait pas d'une quelconque préférence que Richard avait pour York mais du souhait du roi de voir Édouard, fils aîné d'York et cousin préféré de Richard, sur le trône.
York est nommé régent du royaume d'Angleterre en 1394 et 1395 durant les expéditions du roi Richard II en Irlande.
En 1396, il est brièvement gardien du royaume lorsque Richard part en France chercher sa fiancée Isabelle de Valois.
Au printemps 1399, Richard part pour une dernière expédition en Irlande.
En juillet 1399, Henry Bolingbroke, fils de Jean de Gand et exilé en France par le roi, revient reprendre ses terres qui avaient été confisquées par le roi.
York, alors régent, ne lève pas d'armée pour repousser son neveu, qui gagne en soutiens.
Richard, revenu en catastrophe, est emprisonné par Bolingbroke et forcé à abdiquer le 29 septembre 1399.
Bolingbroke
devenu le roi Henri IV, récompense York de sa fidélité en le nommant quelque temps
gardien des Marches.
Retiré à Kings Langley, York meurt en 1402.
Son fils aîné Édouard hérite de ses titres.
Mariages et descendance
Il épouse en premières noces, à Hertford, le 11 juillet 1372, Isabelle de Castille et de Léon, une des filles de Pierre le Cruel et de Marie de Padilla.
Ils eurent 3 enfants :
* Édouard de Nordwich (
v. 1373-1415), duc d'York et comte de Rutland, tué à la bataille d'Azincourt ;
* Constance d'York (v. 1375-1416), mariée en 1379 à Thomas le Despenser, comte de Gloucester ;
* Richard de Conisburgh (
, comte de Cambridge, arrêté pour haute trahison et décapité.
Il épouse en secondes noces, en 1395, Lady Jeanne Holland (fille de Thomas Holland, comte de Kent, chevalier de l'ordre de la Jarretière
- demi-frère du roi Richard II
- et d'Alice FitzAlan).
Ils n'ont pas d'enfant.
Ascendance
710n4qn5xwcmdu8wdvoue0o82bds809
