Conte français|Roman satirique médiéval|Œuvre médiévale
française|Œuvre littéraire médiévale en français|Renard de fiction|Renard dans la culture|Œuvre littéraire se déroulant au Moyen Âge|Œuvre littéraire se déroulant en France|Œuvre de littérature d'enfance et de jeunesse
Roman de Renart est un ensemble médiéval de récits animaliers écrits en ancien français et en vers.
Ces récits disparates, rédigés par différents auteurs, sont appelés dès le Moyen Âge « branches ».
Ils sont composés principalement en octosyllabes à rimes plates.
Les branches les plus anciennes (vers 1174) sont attribuées à un certain Pierre de Saint-Cloud.
Dès le , les branches sont regroupées en recueils, apportant une certaine unité.
Les auteurs du Roman de Renart sont pour la plupart anonymes mais quelques auteurs sont identifiés : Pierre de Saint-Cloud, Richard de Lison, Guillaume, marquis de Madoc, et un prêtre, de la Croix-en-Brie.
Le Roman de Renart est le titre des éditions modernes, qui considèrent cet ensemble comme une œuvre cohérente.
C'est du nom propre d'un avocat de Paris que l'auteur voulait moquer, Renart (du germanique Reinhard), que provient le nom commun renard, qui a remplacé le mot goupil (du latin vulpes) dans la langue française.
Contexte
Dès le , la bourgeoisie a sa propre littérature, véritable satire sociale avant la lettre.
Elle est par essence malicieuse, pittoresque, mais le plus souvent réaliste.
Il nous en reste essentiellement des fabliaux (Estula, Le Lévrier et le Serpent, Les Trois Aveugles de Compiègne), le Roman de Renart, et, plus tard, des farces (La Farce de Maître Pathelin, ).
Le Roman de Renart est une œuvre composée de courts récits indépendants en vers octosyllabiques.
Écrit en français, langue romane d'où le nom roman, il comprend vingt-sept branches rédigées, au cours des temps, par des auteurs différents.
Il met en scène des animaux dont les deux principaux sont le loup Ysengrin et surtout le goupil Renart, le héros si célèbre.
Le récit contient , à rimes plates pour favoriser la récitation de ces récits (ils étaient racontés, sous diverses formes, par les jongleurs à la population, très peu de gens sachant lire et écrire au Moyen Âge).
Interprétations
Ces textes ont des fonctions diverses :
* de critique sociale des classes dominantes, incapables de nourrir les petites gens ;
de parodie des chansons de geste et romans courtois, mêlée d'anticléricalisme ;
* psychologiques :
transgression de tabous religieux (Dieu est absent et les formes sociales de la religion sont méprisées et ridiculisées) alors que l'antagonisme central entre Renart et Primaut fait appel à la scène primitive.
Ces textes ont inspiré certains auteurs contemporains comme Carl Gustav Jung, dans la création de son concept d'Enfant intérieur et Paul Radin, dans son étude du Trickster.
Ces auteurs furent intéressés par la figure de Till l'espiègle ou celle du renard dans Le Roman de Renart, entre autres, comme modèles de ce qu'ils nommaient le « fripon divin » : un être espiègle, malicieux et facétieux.
Les œuvres les plus tardives de Rutebeuf, ou l'anonyme Renart le Contrefait (1319-1342), accentuent encore la satire.
Selon certaines interprétations, Renart représenterait le petit peuple, toujours prêt à mille «
jongleries » pour survivre ;
Ysengrin : la bourgeoisie, lourde et patentée ;
Grimbert, le blaireau : le clergé et Brun, l'ours : la noblesse.
Mais dans le texte, tous les personnages sont explicitement présentés comme appartenant à la noblesse.
Renart est un chevalier qui vit dans son château de Maupertuis et est le premier à se moquer des vilains et à vivre à leurs dépens en les ridiculisant voire en n'hésitant pas à les tuer.
Les frères Grimm y voient une « épopée animalière (Thiersage) venue de Germanie via Tacite », ce qui lui conférerait des racines indo-européennes.
Mais le monde des animaux, miroir du monde humain, sert avant tout à critiquer celui-ci.
Les auteurs se moquent de tout, des chevaliers aux pèlerins, de la justice aux courtisans, montrant partout l'hypocrisie.
Successeurs d'Ésope, ils préfigurent les fables de Jean de La Fontaine.
Origines
Origine des noms
* Renart est un anthroponyme d'origine germanique :
Reginhard , Rainard (79, 86).
Regnard, porté notamment dans l'Yonne et la Somme, Regnart (51, 80) ;
Réginard, Reynard, porté dans la région lyonnaise et le Vaucluse.
* Dans le récit en vers Ysengrimus, de Nivard de Gand de 1148, plusieurs animaux retrouvent un nom fixé, de longue date, par la tradition.
Ce sont : Reinardus le goupil, Balduinus l’âne, Bruno l’ours.
Le nom des autres animaux ne reparaît plus…
Inventés pour la circonstance
, ils disparaîtront avec leur auteur.
* En Allemagne, de nos jours, Reinhard Reinhart sont des patronymes assez courants.
D'ailleurs, nous retrouvons dans le « Glichezâre » :
Reinhart pour Renart, Dieprecht pour Tibert, Diezelin pour Ticelin.
* Quant à Ysengrin, Ysen-grin, il signifie en ancien néerlandais « féroce comme le fer » ou « casque de fer ».
Origine des textes
Les sources du Roman de Renard sont variées.
Figurent au nombre de celles-ci l’ et surtout l’ de Nivard de Gand ;
* les Fables de Marie de France, qui datent de 1152.
Les textes
Les auteurs identifiés
Peu d'auteurs sont connus.
Le plus ancien est probablement Pierre de Saint-Cloud.
On a également identifié Richard de Lison, et un troisième auteur désigné comme étant « le prêtre de la Croix-en-Brie ».
Mais il y a 29 autres auteurs non identifiés.
Pierre de Saint-Cloud
Pierre de Saint-Cloud est un poète est un clerc).
Postérité dans la littérature médiévale
Selon l'érudit Lucien Foulet, sa composition s’échelonne de 1174 à 1250
Vingt-huit
auteurs indépendants y ont collaboré, dont seulement trois ont tenu à nous transmettre leur nom.
Ces écrivains ont réalisé une œuvre maîtresse, et à succès.
Rutebeuf écrivit
un Renart le bestourné et un dit De Brichemer, et Jacquemart Giélée de Lille
un Renart le Nouvel
Le Couronnement de Renart date de la seconde moitié du .
Maurice Delbouille, dans Lettres françaises de Belgique (dirigé par Charlier et Hanse), identifie son auteur par sa langue, « marquée fortement de particularités dialectales picardes et wallonnes », à un clerc vivant à la Cour du Comte de Namur.
Le Couronnement de Renart par l'âpreté de son ton, la violence de ses mises en cause, paraît comme détaché du Roman de Renart proprement dit bien qu'il lui doive beaucoup.
Au , on réécrit deux fois Renart le Contrefait ;
la première est l’œuvre d’un commerçant en épices ;
la seconde, véritable somme ne compte pas moins de (produits entre 1319 et 1342).
Textes : éditions, transcriptions, traductions
Ancien français
* Le Roman de Renart, branche I, édition par Mario Roques, Paris, Champion, 1948.
* Le Roman de Renart, branches II-VI, édition par Mario Roques, Paris, Champion, 1951.
* Le Roman de Renart, branches VII-IX, édition par Mario Roques, Paris, Champion, 1955.
* Le Roman de Renart, branches X-XI, édition par Mario Roques, Paris, Champion, 1958.
* Le Roman de Renart, branches XII-XVII, édition par Mario Roques, Paris, Champion, 1960.
* Le Roman de Renart, branches XVIII-XIX, édition par Mario Roques, Paris, Champion, 1963.
* Le Roman de Renart, branche XX et dernière, édition par Félix Lecoy, Paris, Champion, 1999.
Les Aventures de Maître Renart et d'Ysengrin son compère, édition Bibliolâtres de France, illustrations de Rémy Lejeune (Ladoré), 1960.
* Le Roman de Renart, édition publiée sous la direction d'Armand Strubel, avec la collaboration de Roger Bellon, Dominique Boutet et Sylvie Levèvre, Bibliothèque de la Pléiade, Paris, Gallimard, 1998.
* Le Roman de Renart, texte établi par Naoyuki Fukumoto, Noboru
Harano et Satoru Suzuki, revu, présenté et traduit par Gabriel Bianciotto, collection Lettres Gothiques, Le Llivre de poche, 2005
, 994 p.
Traduction en français moderne
* Le Roman de Renart, texte transcrit et modernisé par Jacques Haumont, Ed.
L'Art
- H Piazza, 1966, couverture et ornements decoratifs par Jan
-Loic Delbord, 204 p.
* Le Roman de Renart, traduction de H.
Rey
-Flaud et A. Eskénazi, Paris, Honoré Champion, 1971.
* Le Roman de Renart, Paris, Édition Flammarion
, 1985, établi et traduit par Jean Dufournet et Andrée Méline.
* Le Roman de Renart, version nouvelle de Paul Tuffrau.
L'Artisan du Livre, 1942 (avec des gravures sur bois de Lucien Boucher).
Adaptations
Littérature
Le Roman de Renart a été souvent adapté en français moderne.
* Léopold Chauveau
, Le roman de renard (version moderne, 1924 pour la première édition), Éd.
Payot Paris.
* Léopold Chauveau
Le roman de renard (version pour la jeunesse, illustré par l'auteur), Éd.
Attinger.
* Samivel
Le Roman de Renart, Paris, Éditions Delagrave, À partir de 1936.
* Maurice Genevoix, Le roman de renard (1968)
Éd.
Plon.
* Xavier Kawa
Topor
, Mon roman de Renart (2003)
Éd.
Actes Sud.
Bande dessinée et illustration
En 1906, Benjamin Rabier a illustré le Roman aux Éditions Tallandier.
* Samivel a illustré plusieurs histoires en couleur : les Malheurs d'Ysengrin (Delagrave 1936), Goupil (Delagrave 1939), Brun l'Ours (Delagrave), Canard (Delagrave)
* René Goscinny et Albert Uderzo avaient dans un premier temps projeté d'adapter le Roman de Renart pour le compte du journal Pilote lors de son lancement en 1959.
Cependant, le projet fut rapidement abandonné (car déjà initié par Jean Trubert) au profit dAstérix.
En 1970
, aux éditions Dupuis, Le Roman de Renart, illustré par René Hausman.
En 1979, Jean-Gérard Imbar et Jean-Louis Hubert publient aux éditions
Le Square
Le Polar de Renard, réédité chez Dargaud en 1982.
Les personnages du Roman médiéval sont transposés dans la France des années 1980.
* Débutée en 1995
, la série De cape et de crocs d'Alain Ayroles et Jean-Luc Masbou, fait référence au Roman de Renart dans le choix les noms des deux personnages principaux.
Don
Lope, le loup, se nomme «
Villalobos
y Sangrin »
On reconnaît là le nom d'Ysengrin, le loup antagoniste de Renard dans le roman.
Quant à Armand, le renard, son nom de famille («
Maupertuis ») est aussi celui de la forteresse du goupil, et Raynal (son deuxième prénom) peut être un dérivé de « Renart ».
*L'album 257 de Bob et Bobette, Le renard rebelle (1998)
, est basé sur ces récits
* Dans la série Merlin, de Joann Sfar (scénario) et José-Luis
Munuera (dessin), le tome 4, paru en 2001, intitulé Le Roman de la mère de Renart est une parodie humoristique du Roman de Renart.
* Renard est un personnage important du comics Fables, publiée entre 2003 et 2015, qui raconte l'exil des personnages de contes dans le monde réel.
De 2007 à 2009, Le Roman de Renart est une série de bande dessinée pour la jeunesse parue aux éditions Delcourt.
De 2007 à 2015
Le Roman de Renart, série de bande dessinée jeunesse parue aux éditions Gallimard, dans la collection Fétiche.
Cinéma
Animation
Il existe plusieurs adaptations du roman en films d'animation ;
notamment Le Roman de Renard, long métrage de Ladislas Starewitch avec marionnettes sorti en France en 1941 ou Le Roman de Renart, sorti en 2005.
Disney
Le Roman de Renart sert de base au Robin des Bois de Walt Disney Pictures.
Elle est réalisée par Richard Rein et produite par l'ORTF.
Les dialogues sont de Jean Ache.
Henri Virlojeux et Alain Cuny prêtent respectivement leur voix à Renart et Ysengrin.
Jean-Michel Caradec interprète les chansons.
Animation : Monique Petit, Liliane Pelizza, Michel Lemaréchal.
Musique et effets sonores : Bernard Parmegiani.
Marionnettes et maquettes des décors
: Jacques Schmidt et Patrick Obligine.
Décor :
Maurice Izard.
Générique : Maxime Le Forestier.
En 1985, Le Roman de Renart a été adapté assez librement et « modernisé » dans une série d'animation française intitulée Moi Renart.
Théâtre
* Le Roman de Renart a fait l'objet d'une adaptation conte et théâtre par le Totem Théâtre de Colmar (création en 2002, toujours en cours d'exploitation ).
* Le Roman de Renart est également une pièce de théâtre tout public en cours d'exploitation par la Compagnie Olinda basée à Aix-en-Provence.
Web
* http:/ index.php/Cat%C3%A9gorie:Le_Roman_de_Goupil_le_renard
Le Roman de Goupil le renard, qui date de 2006, est une suite librement adaptée du Roman de Renart.
