Le mot article, du latin artus
: « articulation », indique un élément cohérent d'une décomposition.
Il possède les significations suivantes :
* En grammaire
, un article est un déterminant placé devant le nom, précisant le degré de définition de ce nom.
Un article est un texte traitant d'un sujet particulier dans une revue ou un ouvrage en comportant plusieurs.
Un article de journal ou de magazine présente des faits d’actualité ou un reportage.
** Dans une encyclopédie, larticle est une entrée qui comporte du texte et d'autres informations sur un sujet
* En production, un article est un objet géré
dans la chaîne de production
* Dans le commerce, un article est un des biens vendus par un magasin.
* En droit, larticle est la subdivision de base d'un texte législatif (loi, code, convention, etc.).
Chacun des articles d'un texte porte un numéro permettant d'y faire référence.
On désigne en zoologie par article chacune des parties constituant une antenne, une patte
, un tarse ou un palpe chez les animaux articulés comme les insectes, les crustacés, les araignées, les myriapodes.
Il désigne aussi les segments constituant le corps des arthropodes.
Expressions
Être à larticle de la mort » est une expression signalant qu'une personne agonise.
Elle vient du latin in articulo mortis où articulus désigne une division du temps : « l'article » de la mort est donc « le moment » où elle va survenir, et non un jeu de mots grammatical.
