Géopolitique|Prospective
La géopolitique (du grec « terre » et « politique ») est l'étude des effets de la géographie (humaine et matérielle) sur la politique internationale et les relations internationales.
C'est une méthode d'étude de la politique étrangère pour comprendre, expliquer et prédire le comportement politique international à travers les variables géographiques.
Il s'agit notamment des études régionales, du climat, de la topographie, de la démographie et des ressources naturelles.
Plusieurs définitions en ont été données : étude des « relations entre les facteurs géographiques et les entités politiques » (André-Louis Sanguin) ;
« discipline qui essaie d’expliquer la formation et l’action des puissances politiques dans l’espace » (
Fondation des études pour la défense nationale) ;
analyse géographique de situations socio-politiques » (Michel Foucher).
Historiquement le terme géopolitique désigne les rapports de pouvoir entre États mais le terme s'applique plus généralement à l'étude des rapports de pouvoir dans l'espace quelle qu'en soit l'échelle, y compris donc à une échelle locale.
Le terme apparaît pour la première fois chez Gottfried Wilhelm
Leibniz
dans un manuscrit inédit de 1679
Mais son usage ne se répand qu'en 1889, sous la plume du professeur de science politique et de géographie suédois Rudolf Kjellén dans un article de presse qui évoque les frontières suédoises, puis dans son ouvrage Stormakterna (Les grandes puissances), où il écrit :
C'est en Allemagne que la notion de géopolitique se construit, sous l'impulsion fondatrice de Friedrich Ratzel (1844-1904) puis se développe dans ce pays, mais aussi en Grande-Bretagne et aux États-Unis.
Cependant du fait qu'elle a pu servir à légitimer la puissance et l'expansionnisme allemand, ainsi que l'idéologie nazie, cette discipline est temporairement proscrite, notamment en France.
Pourtant, la nécessité pour les décideurs politiques et les citoyens de mieux comprendre les conflits qui les entourent et ainsi d'en comprendre les enjeux a contribué, depuis les années 1980, au renouveau de cette discipline.
À ce titre, c'est au cours de la guerre du Viêt Nam puis du conflit qui oppose les Khmers rouges aux Nord-Vietnamiens, que la géopolitique retrouve sa pleine légitimité.
Selon Alexandre Defay, professeur au centre de géostratégie de l'École normale supérieure,
L'approche géopolitique ne tente pas seulement de décrire et d'analyser des enjeux et conflits « objectifs », elle traite Autrement dit, on peut aller jusqu'à affirmer comme le fait Thierry de Montbrial que la géopolitique est la partie de la géographie politique qui s'occupe des idéologies relatives aux territoires.
Genèse de la géopolitique
La pratique précède le concept
La géopolitique est pratiquée bien avant que le terme n'apparaisse.
Les rivalités de pouvoirs se sont exprimées dans toutes les sociétés, même dans les sociétés sans État.
Mais c'est avec la naissance de l'État, au proche-Orient, trois mille ans avant notre ère que l'espace acquiert une dimension géopolitique permanente .
désormais l'espace n'est plus seulement façonné et cloisonné par la diversité du milieu naturel et par celle du peuplement mais aussi par l'exercice de souverainetés étatiques concurrentes.
Au regard de ces dernières, l'espace est le théâtre et l'enjeu de leurs rivalités ».
Sur un mode pragmatique les écrits d'auteurs comme Machiavel ou Clausewitz explicitent les « bonnes pratiques » à employer pour comprendre et exploiter les rapports de forces.
La célèbre formule de Napoléon Ier «
Tout État fait la politique de sa géographie »
signifie selon A. Defay, d'une part la représentation que l'état se fait à un moment donné de sa géographie mais aussi d'autre part les moyens concrets (humains et économiques) dont il dispose pour l'appréhender.
Faute de quoi cette formule pourrait laisser croire à un déterminisme du milieu sur le politique, piège dans lequel sont tombés plusieurs des premiers théoriciens de la géopolitique .
Contexte de fondation de la géopolitique
Née comme d'autres sciences humaines dans les dernières décennies du , la discipline est le produit d'un contexte historique particulier : ses débuts résultent d'une composante scientifique (marquée par le Scientisme et le Darwinisme), d'une composante technologique (les inventions technologiques raccourcissent l'espace, et les enjeux prennent une dimension planétaire), d'une composante politique (exacerbation de l'État-nation et du sentiment national, appétits territoriaux avivés par la question coloniale).
Le terme de géopolitique avancé par le géographe suédois
Rudolf Kjellén (1864-1922)
reprend des éléments de géographie politique énoncés par le géographe allemand Friedrich Ratzel, considéré comme le père de la Geopolitik allemande.
Ratzel analyse
l'État en rapport avec sa géographie, son espace
, son milieu, les deux sont en interactions.
Dans son ouvrage Politische Geographie oder die Geographie der Staaten, des Verkehrs und des Krieges, l'État est perçu comme un être vivant.
À la suite des analyses de Kjellén et de Friedrich Ratzel, nombre d'universitaires et de militaires vont mettre au point des analyses géopolitiques au service de leur pays.
Histoire
À ses débuts, la pensée géopolitique peut être considérée matérialiste puisqu'elle repose sur le déterminisme géographique, à savoir que le milieu naturel influence le pouvoir des États ainsi que leurs relations.
Avec les travaux de Ratzel, elle cherche à découvrir les lois objectives qui régissent la « stratégie mondiale », en comparant l'État à un organisme vivant qui doit lutter pour sa survie, à l'intérieur d'un cadre déterminé.
À partir de la guerre froide, émerge une réflexion inspirée du réalisme politique.
Ainsi, Saul Cohen (1973) caractérise la géopolitique comme l'étude de la « relation entre le pouvoir politique international et les caractéristiques du cadre géographique ».
Pour Samuel Huntington (1996), les conflits du XXIe siècle trouveraient leurs origines dans les oppositions supposés entre les différentes « civilisation » de la planète, et non pas dans les divergences idéologiques ou politiques.
L'École allemande : die Geopolitik
La géopolitique allemande
- ou Geopolitik
- repose sur les approches théoriques de Ratzel (1844-1904), qui donnera naissance à l'École de Berlin.
Cette Geopolitik émerge avec la naissance du Reich, dans la deuxième partie du , qui cherche à se donner une légitimité territoriale et renforcer sa puissance.
Elle est fortement influencée par des approches naturalistes ou environnementales comme celle du géographe Carl Ritter, de la pensée hégélienne notamment diffusée par son disciple , ou encore le darwinisme social passé entre les mains du biologiste philosophe Ernst Haeckel, le père du terme .
L'approche géographique de Ratzel, interprétée comme géopolitique, s'applique à démontrer que l'État, thème principal des travaux géopolitiques, est .
L'État, pour vivre (ou survivre), doit s'étendre et fortifier son territoire.
À travers ce prisme, Ratzel défend l'idée que l'Allemagne pour vivre doit
devenir
un véritable empire
et donc posséder un territoire à sa mesure
Pour cela, il faut que le politique mette en place une politique volontariste afin d'accroître la puissance de l'État.
Ce dernier a donc besoin pour se développer de territoires, d'un espace, l'espace nourricier, le Lebensraum (terme inventé par Ratzel), lespace de vie (souvent traduit par espace vital).
Les successeurs de Ratzel mettent cette nouvelle discipline au service du Prince et elle sera appliquée sous le Reich.
Ils proposent au régime nazi une approche cartographique du monde où les « Grands Peuples » (grandes puissances) se partagent la planète en fonction d'alliances et d'une hiérarchie raciale des peuples.
Cette Geopolitik active s'inscrit contre l'idée du droit des peuples à disposer d'eux-mêmes émise par la SDN.
Parmi les disciples de Ratzel, il faut citer le général bavarois Karl Haushofer (1869-1946) qui affine la notion despace de vie et la perception de l'espace dans un but hégémonique.
Après la défaite de 1918, il devient l'un des chantres de la puissance allemande.
Haushofer prévoit
un partage du monde en quatre zones :
# une zone paneuropéenne recouvrant l'Afrique et dominant le Moyen-Orient ;
dominée par l'Allemagne,
# une zone panaméricaine dominée par les États-Unis,
# une zone panrusse incluant l'Asie centrale et l'Asie du Sud dominée par la Russie,
# une zone panasiatique dominée par le Japon, alliée de l'Allemagne, recouvrant l'Extrême-Orient (Chine), l'Asie du Sud-Est et le Pacifique Nord.
Cette partition du monde permet de contrer l'encerclement anglo-saxon.
Cette application par le politique d'une discipline percevant l'État comme un organisme et à but hégémonique est appliquée au cours de la Seconde Guerre mondiale.
À la suite de ses dérives, au sortir de la guerre, la géopolitique tant en Allemagne
qu'ailleurs dans le monde est bannie des milieux universitaires et des États-majors, au profit d'autres approches du monde.
D'ailleurs, les disciplines géographiques ont renoncé à réutiliser ces approches jusqu'aux années 1970-1980.
L'École anglo-américaine : Théorie du Heartland, Rimland et Sea power
On doit à l'historien hongrois Emil Reich l'apparition du terme en anglais dès 1902, puis plus tard en 1904 dans son ouvrage Foundations of Modern Europe.
Alfred Thayer Mahan et le sea power
Cette École définit la puissance d'un État (en l'espèce le Royaume-Uni) par la domination des mers ou océans (théorie de l'empire maritime).
Alfred Mahan, commentateur de la stratégie navale mondiale et des relations internationales pensait que la prédominance internationale était étroitement liée à la mer tant dans une optique commerciale en temps de paix que du contrôle de cette dernière en temps de guerre.
Son travail consiste donc dans l'étude des principes stratégiques historiques régissant le contrôle des mers.
Ce dernier s'inspire du travail de Jomini, en se focalisant sur la question des positionnements stratégiques.
Mackinder et le Heartland
Principal contributeur, Halford John Mackinder (1861-1947) conçoit la planète comme un ensemble composé par un océan mondial et de grandes îles périphériques ou Outlyings Islands (1/
- Amérique, Australie)
Pour Mackinder, afin de dominer le monde, il faut dominer l'île mondiale et principalement le cœur de cette île, le Heartland, véritable (allant de la plaine de l'Europe centrale à la Sibérie occidentale et en direction de la Méditerranée, du Moyen-Orient et de l'Asie du Sud).
Ainsi, l'Empire britannique, qui s'est construit sur la domination des océans, doit désormais, pour rester une grande puissance mondiale, s'attacher à se positionner sur terre en maîtrisant les moyens de transport par voie de chemin de fer.
L'approche géopolitique anglaise renvoie à cette volonté de domination du monde via le commerce, en contrôlant les mers, puis désormais les terres, se faisant l'héritière directe, non seulement de la géopolitique allemande, mais aussi des premiers navigateurs anglais, comme Walter Raleigh : .
La géopolitique de Mackinder est à replacer dans une perspective de concurrence entre la puissance maritime britannique et la puissance allemande qui, à travers son contrôle de la Mitteleuropa, tend vers le contrôle du heartland .
Nicholas Spykman et le Rimland
Nicholas Spykman peut être considéré comme un disciple critique d'Alfred Mahan et Halford Mackinder.
Son travail se fonde sur les mêmes postulats que ceux de Mackinder: L'unité de la politique globale et des mers.
Ce dernier étend en outre cette théorie à la dimension aérienne.
Spykman tout en adoptant les divisions géographiques de Mackinder renomme certaines:
Le Rimland ;
Les coastlands de Mackinder - qu'il appelle « bord des terres » ou « anneau des terres ».
Ce territoire périphérique serait coincé entre le cœur européen (Allemagne, Russie) et les mers contrôlés par les Anglais.
Spykman pense que les États-Unis doivent contrôler les États de ce rimland afin de s'imposer comme puissance entre ces empires européens et ainsi dominer le monde.
L'École américaine a aussi expliqué comment les grands empires d'Asie avaient réussi à se stabiliser dans le temps en se basant seulement sur l'administration très hiérarchisée de l'irrigation dans les territoires ou l'Asie des moussons.
C'est la théorie des despotismes orientaux, grande thèse de géopolitique.
L'École américaine
- ou École de Berkeley
- s'est toujours intéressée à la dimension culturelle qui marque l'espace terrestre.
Le retour de la géopolitique américaine se poursuit au avec les thèses de Samuel Huntington dans Le Choc des civilisations.
L'École française
Montesquieu et la théorie des climats
Montesquieu (1689-1755) dote la théorie des climats d'une force retentissante en l'appliquant au seul domaine politique.
Il l'esquisse d'abord dans les Lettres persanes, puis lui donne une place considérable dans De l'esprit des lois :
Montesquieu évoque l'idée selon laquelle l'Homme est influencé par son climat.
Pour lui, le climat tempéré de la France est idéal pour le développement d'un système politique.
Élisée Reclus
Géographe libertaire, Élisée Reclus (1830-1905) est considéré comme l'un des précurseurs de la pensée géopolitique française notamment par son ouvrage, Nouvelle Géographie universelle.
Comme Ratzel, il envisage la géographie dans une vision globale, toutefois ce dernier s'oppose à Ratzel car il considère que la géographie n'est pas immuable, elle évolue en fonction de sa dimension sociale.
L’École française de géopolitique s'est développée en réponse à la conception allemande de la géopolitique.
D'après Yves Lacoste, l'un des ouvrages de Paul Vidal de la Blache (1845-1918), père de l'École française de géographie, La France de l'Est (1917) doit être analysé comme un ouvrage géopolitique dans la mesure où Vidal de la Blache explique les raisons de l'appartenance de l'Alsace et la Lorraine à la France.
Fernand Braudel, Vidal de la Blache et les temps longs
Fernand Braudel en s'inspirant des travaux de Paul Vidal de la Blache (1845-1918) s'emploie à développer une méthode d'analyse historico-géographique.
Cette Méthode est incarnée par ses ouvrages La Méditerranée et le monde méditerranéen à l'époque de Philippe II, Grammaire des civilisations, et plus tard par une série d’
articles méthodologiques
qu’il publie en 1969 dans Écrits sur l'Histoire.
Ces travaux consistant à s'intéresser à des zones particulières sur de longues périodes en se détachant d'événements particuliers considérés comme non pertinents sont à rapprocher des échelles mutiscalaires (diachronie) développées par Yves Lacoste.
Jacques Ancel
Le géographe Jacques Ancel (1882-1943), auteur d'ouvrages sur la question des nationalités dans l'Empire austro-hongrois, s'intéresse aux questions des frontières définies comme des , reprenant les travaux d'André Chéradame.
S'il existe une géopolitique française, c'est surtout dans la contestation de l'approche géopolitique allemande et de ses légitimations déterministes.
Chéradame, dès 1916, condamne les dérives de la Geopolitik allemande dans son ouvrage Le plan pangermaniste démasqué.
Le redoutable piège berlinois de la partie nulle.
Dans l'entre-deux guerre, l'amiral Raoul Castex (1878-1968) synthétise la stratégie navale dans son ouvrage à portée géopolitique
Théories stratégiques (1929).
Il semble toutefois que ces trois directions ne soient pas aussi éloignées les unes des autres.
En effet, toutes trois proposent une géopolitique dynamique, active, percevant l'État comme un organisme qui doit vivre ou survivre face à la concurrence d'autres États.
Yves Lacoste
La géopolitique, après avoir été bannie comme savoir scientifique, a retrouvé une nouvelle légitimité d'approche à la suite des différents conflits qui ont émergé dans les années 1970.
Par un article qu'il publie dans Le Monde, 8 juin 1972, ayant trait à la guerre du Vietnam, Yves Lacoste propulse le concept de géopolitique sur le devant de la scène.
Il est le fondateur de la revue Hérodote, et de l'Institut français de géopolitique (IFG) de Saint-Denis (Université Paris 8), dirigé par Béatrice Giblin-Delvallet.
Disciple de Lacoste, Pascal Lorot travaille sur les relations entre géopolitique et économie et fonde la géoéconomie.
Dans son essai, le géographe Yves Lacoste dénonce la mainmise des différents États-majors (politique, militaire, financier, économique) sur les savoirs cartographiques et géographiques limités à des perspectives stratégiques.
Il souhaite une vulgarisation de l'approche géographique.
À la même période, autour d'un cénacle d'enseignants de divers horizons, il lance la revue Hérodote qui se veut une revue de stratégie et de géopolitique.
Lacoste définit la nouvelle géopolitique
comme .
Concepts, enjeux, thématiques
Représentation, diachronie, diatopie, horogénèse
Dans ses nombreux ouvrages, Yves Lacoste développe trois concepts clefs permettant de conduire une analyse géopolitique : l'étude de la diachronie (évolution à travers le temps), de la diatopie (évolution à travers l'espace) et des représentations.
L'étude de la diachronie est l'analyse d'une situation, d'une culture ou d'une population à travers le temps, y compris sur des temps longs (plusieurs époques).
Exemple : l'évolution, l'expansion et le recul des langues et des populations celtiques.
L'étude de la diatopie est l'analyse d'une situation à différentes échelles cartographiques (analyse multiscalaire).
On peut ainsi examiner les déplacements, la gestion, la consommation et le coût de l'eau et/ou des carburants partir d'une propriété personnelle (habitation, jardin) jusqu'à la planète Terre en passant par le quartier, la commune, l'agglomération urbaine ou l'espace rural, les divers échelons administratifs, le pays, les unions auxquelles ce pays appartient (Alena, Mercosur, U.E., C.E.I., O.U.A., Asean, OTAN, O.P.E.P., O.C.I. ou l'O.N.U. par exemple).
Le concept de représentation en géopolitique réside dans l'analyse des conceptions que peuvent avoir une personne ou un groupe (par exemple une ethnie ou une confession) par rapport à un sujet.
Ainsi, on peut étudier la façon dont ils se perçoivent par rapport à leurs territoires, milieux et ressources et comment ils les gèrent et exploitent, ou encore par rapport au groupe auquel ils appartiennent et par rapport aux autres groupes.
À titre d'exemples (pris dans Fragments d'Europe sous la direction de Michel Foucher) la notion de «
patriote » est à géométrie très variable : elle est souvent territoriale dans les pays nordiques (on prend soin du territoire, des ressources, du patrimoine) mais plus communautariste dans les pays méditerranéens, latins et slaves (plutôt que soigner le territoire, on s'identifie fortement à son groupe d'origine) et peut aussi être à coloration confessionnelle (comme chez les Bosniens-Herzégovins catholiques donc Croates, orthodoxes donc Serbes ou musulmans donc Bosniaques) ou régionale locale (cas des Kosovars, des Macédoniens, des Moldaves ou des Monténégrins, mais on peut aussi analyser la façon dont se perçoit un Corse par rapport aux autres français, et comment les autres français le perçoivent…).
Autre exemple :
Par ailleurs, Michel Foucher développe le concept d'horogenèse, néologisme qui se définit comme une discipline s'intéressant à la genèse des frontières (du grec hôra, le territoire).
Les axes d'analyses
Le terme de géopolitique revêt une connotation stratégique, voire militaire, tandis que le terme de géographie politique fait plutôt référence à l'organisation des États, des régions, des entités administratives, des frontières, et des habitants.
On constate que de nos jours la mondialisation et l'effondrement d'un monde bipolaire ont multiplié et complexifié les liens entre toutes les populations de la planète.
Depuis une dizaine d'années, les centres universitaires multiplient les sections géopolitiques afin de répondre à une demande croissante d'analyse dite géopolitique.
Par sa recherche des interactions entre les grandes zones du monde (énergie et matières premières, flux de ressources, passages à risques), la géopolitique s'intéresse naturellement à la politique internationale et à ses aspects diplomatiques.
Certains auteurs Béatrice Giblin se sont toutefois penchés sur des questions de géopolitique interne.
Dès le début des années 1980 étaient entrevus des risques de marginalisation géopolitique de l'Europe, qui pourraient s'accentuer aujourd'hui si la réaction n'est pas adaptée :
* liaisons sur l'océan
Pacifique prenant le pas sur celles de l'océan Atlantique
* impact de la fonte de la banquise dans l'Arctique sous l'effet du changement climatique, et évolutions structurelles du transport maritime et aérien ;
* accès aux champs pétrolifères du Moyen-Orient, construction d'oléoducs et de gazoducs, transport pétrolier, pic pétrolier, montée de la consommation de pétrole de la Chine (Géopolitique du pétrole) ;
* retour du charbon (propre) :
Australie, Chine, Canada, etc.
Les enjeux
* enjeux démographiques liés à la surpopulation mondiale ;
* enjeux humains liés aux flux désordonnés de populations, aux migrations non contrôlées, etc. ;
* dans ce contexte, la pérennité des langues dans le monde est un enjeu très important ;
* enjeux culturels associés à l'utilisation d'une langue ;
* risques
de prolifération
nucléaire
Iran, Corée du Nord)
* recherche de la maîtrise du cycle fermé de l'uranium, et partenariats mondiaux
* accès à l'eau potable et à l'assainissement (Turquie, Syrie, Israël, Asie, Afrique, etc.)
* accès aux ressources naturelles en Afrique, au Moyen-Orient, etc. ;
* polarisation et maillages mondiaux: villes à stature mondiale, pôles de compétence économique et technologiques, imbrications économiques, fracture numérique ;
* remises en cause internes de l'État (régionalisme, autonomie, séparatisme, indépendantisme)
au Canada (Québécois) ;
Europe (Bretons, Catalans, Corses, Flamands, Ligue du Nord, Savoie, Wallons, D.O.M voir les états généraux de l'outre-mer) ;
Afrique… ;
Les facteurs décisifs dans les alliances
La géopolitique s'attache à étudier les différents facteurs qui aboutissent à la constitution des alliances.
La géopolitique s'intéresse aux différents facteurs qui influencent les stratégies :
* maîtrise globale des mers et/ou de la terre (
peuples de la mer, peuples de la terre)
: on assiste souvent à des différences de stratégie entre une puissance ou une alliance entre puissances maritimes et une puissance ou une alliance entre puissances continentales, ce facteur influence les autres ;
* contrôle des points de passage et des moyens de transport : détroits, cols, tunnels, aéroports, ports, gares ;
* accès aux ressources naturelles et aux matières premières ;
* maîtrise des techniques
* facteurs culturels, sociologiques et philosophiques ;
Aspects militaires et énergétiques
Les États-Unis ont mis en place depuis la fin des années 1980 une stratégie globale visant à assurer la suprématie de l'armée américaine et des entreprises américaines sur le monde.
Elle est structurée autour d'un consortium de grandes entreprises des secteurs de l'informatique et de l'aéronautique, qui a permis de projeter les forces américaines en Irak, lors des deux guerres du Golfe en 1991 et en 2003.
Cette stratégie globale concerne maintenant presque tous les secteurs d'activité, et s'appuie sur une utilisation très structurée des technologies de l'information (Internet, réseaux).
L'accès aux ressources pétrolières conduit à définir des stratégies spécifiques (voir géopolitique du pétrole).
On constate ses effets également dans l'alliance que les États-Unis ont réalisée, en réponse au protocole de Kyoto, avec la Chine, l'Inde, le Japon, et l'Australie, visant à développer le charbon propre, et les nouvelles générations de réacteurs nucléaires (réacteurs de génération IV, ).
Aspects linguistiques
La langue est un facteur essentiel de la communication entre les peuples.
Ainsi, la précision du langage peut-elle jouer un rôle décisif dans des négociations internationales.
C'est sans doute l'un des facteurs qui a fait que la langue française était la langue parlée dans les cours européennes au siècle des Lumières ().
En effet, le français a été normalisé et « défendu » dès 1635 par l'Académie française.
Il en a résulté des règles strictes de droit international public, reconnues dans le statut des langues officielles retenues par l'Organisation des Nations unies.
Le français est ainsi l'une des six langues officielles reconnues par l'ONU pour les négociations internationales.
Le français joue donc un rôle important dans la diplomatie.
Les noms des habitants d'un continent, d'un pays ou d'une région sont un aspect relativement invariable de la géographie et de la géopolitique.
Pour la précision scientifique et sémantique, on distingue les gentilés se référant à un État et écrits avec une majuscule (par exemple Allemand, Belge, Britannique, Français, Néerlandais ou Suisse) des glottonymes se référant à une langue (écrits avec une minuscule et suivis du suffixe phone comme dans anglophone, germanophone, francophone ou néerlandophone) et des gentilés se référant à une région culturelle, géographique ou historique (Anglais, Flamand, Wallon, Bourguignon, Québecois ou Romand).
Dans un contexte de mondialisation, où l'utilisation de l'Internet se répand de plus en plus de par le monde, on peut s'interroger sur la pérennité des langues.
L'attribution d'un nom à une langue est un essentiel : ainsi une même langue du point de vue linguistique (c'est-à-dire dont les locuteurs se comprennent spontanément et totalement, sans dictionnaire ni traducteur) peut s'écrire à l'aide d'alphabets différents et/ou porter des noms différents selon les pays .
La langue est de même un enjeu crucial pour les relations entre les États avec la constitution de blocs linguistiques intercontinentaux.
C'est ainsi un véritable enjeu de puissance.
Quelques grands mouvements géopolitiques dans l'Histoire
Avec le recul de l'Histoire
, on perçoit plus facilement les grandes tendances, et les motivations qui ont conduit les États à adopter des stratégies géopolitiques :
* la politique du «
Roi des rois » de l'empire perse qui ne destituait pas les souverains des pays soumis mais les transformait en vassaux ou en satrapes ;
* la politique de glacis (Cyrénaïque, Chypre, Palestine)
développée par l'Égypte ptolémaïque ;
* le contrôle des cols alpins, qui fut un enjeu majeur de l'époque préromaine (« péages celtes »), de l'époque romaine (péages imposés par Rome) et de la Suisse ;
* l'opposition au entre les royaumes germaniques tentant de reproduire le modèle romain à l'aide de l'église romaine et les invasions des Vikings (remontée des fleuves par les knörrs) et des Hongrois encore adeptes du mode de vie dit « barbare » basé sur le pillage répété des sociétés sédentaires ;
* les murailles de l'empire chinois
sous la dynastie des Song du au
, confrontés de leur côté aux nomades des steppes du nord ;
* la vision du monde de la civilisation islamique du au ;
* les thalassocraties des républiques de Venise et de Gênes, qui s'est effectué par le commerce en Méditerranée, consécutif aux croisades et au partage de l'Empire byzantin, et qui a contribué ainsi à l'essor de l'Empire ottoman ;
* le développement du commerce maritime au entre Londres, Bruges, les villes hanséatiques du nord, Gênes et Venise, qui a ruiné les voies de commerce continentales qui passaient par les foires de Champagne (Provins, Troyes…) ;
* le contournement de l'Afrique par les grands navires marchands européens, faisant suite à la chute de Constantinople et à la main-mise turque seldjoukide puis ottomane sur l'issue occidentale des routes de la soie, des épices, de l'encens et des pierres précieuses, contournement dont la conséquence fut le déclin inexorable de villes commerciales puissantes comme Tombouctou, Gao ou Samarcande, et celui des empires associés à leur prospérité ;
* la découverte
par Christophe Colomb du « nouveau monde » et le transfert progressif du centre géopolitique de l'Europe, du sud-est méditerranéen vers le nord-ouest atlantique
* l'ouverture au milieu du du Japon et au dernier tiers du de la Chine, qui, de ces pays jusque-là figés dans des modèles socialement fermés et technologiquement archaïques
, a fait de grandes puissances industrielles et commerciales ;
* l'industrialisation de la navigation et de la guerre au , avec des conflits de plus en plus meurtriers en raison des progrès de l'artillerie (guerre de Crimée en 1856, guerres anti-autrichiennes de 1865-66, guerre de Sécession en Amérique du Nord, guerre franco-prussienne de 1870-71) culminant au avec les deux guerres mondiales ;
* au , le conflit idéologique, sur le quadruple plan culturel, économique, militaire et technologique, entre le libéralisme capitaliste, le communisme étatique et le capitalisme nationaliste (fascisme, national-socialisme) et, sur le plan des modèles de gouvernance, entre la démocratie parlementaire et les régimes autoritaires ou totalitaires ;
* conséquences de ce conflit, les deux guerres mondiales suivies de la guerre froide et de tous les conflits localisés qu'elle a générés ou attisés ;
* conséquences de la guerre froide, la résurgence des idéologies théocratiques et des régimes politiques qu'elles ont généré (comme en Iran) ;
* avec l'épuisement des ressources et l'augmentation des populations et donc des besoins
, la multiplication des points de friction et des conflits concernant l'eau douce, les gisements d'hydrocarbures, de gaz, d'uranium, les eaux territoriales
, les zones économiques exclusives, le contrôle des îles et des détroits, les routes maritimes dans les régions polaires… ;
* la construction de voies ferroviaires ou routières stratégiques (comme au Tibet, par la Chine), de tunnels, de ponts ou de barrages géants (Chine, Corée, Japon par exemple) ;
* les choix énergétiques (par exemple le nucléaire en France, où Charles de Gaulle et ses successeurs pensaient ainsi réduire la dépendance du pays vis-à-vis du pétrole «
anglo-saxon ») ;
* la conservation par les anciennes puissances coloniales de liens privilégiés, notamment économiques, avec leurs anciennes colonies (Commonwealth
, « Françafrique »…) ;
* la conservation par la Russie d'une zone d'influence exclusive dans 12 des 15 anciennes républiques soviétiques groupées au sein de la CEI ;
* l'axe Washington-Tel
Aviv comme principal levier occidental de pression contre l'ensemble hétéroclite surnommé « axe du mal » des pays opposés à la géostratégie mondiale des États-Unis, pays incluant Cuba, le Venezuela, l'Iran, la Syrie, le Soudan, la Corée du Nord et autres états ou mouvements politiques se réclamant de l'islamisme, du communisme ou de diverses idéologies anti-occidentales ;
* les pôles stratégiques mondiaux (politiques, économiques et technologiques) que sont le Conseil de Sécurité de l'ONU, le G8, l'OMC, le FMI, la Banque mondiale, l'AIEA, l'OMI, l'OMM…
* la conquête spatiale et l'attribution des orbites,
les dispositifs de surveillance militaire, les télécommunications.
Selon Joseph Stiglitz il ne faudrait pas pour autant croire que la terre soit divisée en civilisations opposées comme l'affirme Samuel Huntington : s'il y a bien un « choc des civilisations » sur notre planète mondialisée, il n'est pas tant géographique ou militaire, que social et individuel : c'est à l'intérieur de chaque société, et dans la mentalité de chaque citoyen que se télescopent des visions géopolitiques du monde, des ressources et de l'« autre » héritées de l'Antiquité, du Moyen Âge, du ou plus modernes, avec les différents modèles familiaux, identitaires, économiques, sociaux et politiques qui en sont issus, et qui se confrontent dans l'arène politique et culturelle, dégénérant parfois en guerres civiles.
Annexes
Articles connexes
Par concept :
Par ressource :
Par région ou pays :
Bibliographie
Dictionnaires
* Antoine Bailly, FERRAS (R)
, Denise Pumain, dir.
, 1995, Encyclopédie de Géographie, Economica
* Pascal Gauchon (dir.
, Dictionnaire de géopolitique et de géoéconomie, Paris, PUF, 2011.
* Aymeric Chauprade, François Thual, 1998, Dictionnaire de Géopolitique.
États, Concepts, Auteurs, Paris, Ellipses.
* Yves Lacoste, dir.
, 1995, Dictionnaire de géopolitique, Paris, Flammarion.
* Idem, 2003, De la Géopolitique aux Paysages.
Dictionnaire de la Géographie, Paris, Colin.
* Jacques Lévy, Michel Lussault, dir.
, (2003)
Dictionnaire de la géographie, Paris, Belin.
* Pascal Lorot (dir.
, 2003, Dictionnaire de la mondialisation, Paris, Ellipses.
* Philippe Moreau Defarges, 1994, Introduction à la géopolitique, Paris, Éditions du Seuil.
Ouvrages généraux
** Jacques Ancel, 1936, Géopolitique, Delagrave.
1938,
Géographie des frontières, Paris, Gallimard
Karl
Haushofer
, 1932, Wehr-Geopolitik, Berlin, Junker und Dünnhaupt.
Ses textes fondamentaux ont été publiés dans la revue Zeitschrift für Geopolitik
Rudolf Kjellén
, 1905
, Stormakterna (les Grandes puissances).
, Staten som lifsform
(l'État comme forme).
, Världspolitiken 1911-1919 (la politique mondiale 1911-1919).
** Alfred Mahan, 1890, The influence of sea power upon history, 1660-1783, Boston (trad.
1899, Influence de la puissance maritime dans l'histoire, 1660-1783, Paris).
** Friedrich Ratzel, 1897, Politische Geographie, München, Oldenbourg, (trad.
, Géographie politique, Paris, Economica)
** Nicholas Spykman
, 1942, America's strategy in world politics, the United
States and the balance of power.
Guy
Ankerl
, Coexisting contemporary civilizations.
Arabo-muslim, bharati, chinese, and western.
Genève, INUPRESS, 2000
** Bertrand Badie
, La fin des territoires. Essai sur le désordre international et sur l'utilité sociale du respect, coll.
L'espace du politique, Paris, Fayard
** C. Bardot (direct.
, Histoire, géographie et géopolitique du monde contemporain, collect.
Cap Prépas, Pearson Education France, juin 2008
** Pierre Buhler, 2011, https:/ site
home
la-puissance
xxieme
siecle
La puissance au ;
les nouvelles définitions du monde, Paris, CNRS Éditions (Prix du meilleur livre géopolitique 2012)
** Aymeric Chauprade, Constantes et changements dans l'histoire, Ellipses, 2007
** Aymeric Chauprade, Chronique du choc des civilisations, du 11 septembre au Printemps arabe, éditions
Chronique, septembre 2011
** Paul Claval, 1978, Espace et pouvoir, PUF.
1994, Géopolitique et géostratégie : la pensée politique, l'espace et le territoire au , Paris, Nathan
** Alexandre Defay, 2005 (4e édition, 2018), La Géopolitique, PUF, coll.
Que sais-je ?
», Paris.
Marie-Françoise Durand, Jacques Lévy, Denis Retaillé, 1992, Le monde : espaces et systèmes, Paris, Presses FNSP
Frédéric Encel, 2009, Horizons géopolitiques, Paris, Éditions du Seuil
Michel
Foucher
, 1988, Fronts et frontières :
un tour du monde géopolitique, Paris, Fayard
** Patrice Gourdin, 2010, Géopolitiques, manuel pratique, Paris, Choiseul.
** Samuel
P. Huntington
, The Clash of the Civilization?
, Foreign Affairs.
, The Clash of Civilizations and the remaking of world order, New York : Simon and Schuster (trad.
, Le choc des civilisations, Paris, Odile Jacob).
** Yves Lacoste, 1976, La géographie, ça sert
, d'abord, à faire la guerre, Paris, Éditions la Découverte.
** Yves Lacoste, 2006, Géopolitique
La longue histoire d'aujourd'hui, Larousse
Pascal Lorot, 1995
, Histoire de la géopolitique.
Paris, Economica.
& François Thual, 2002, La géopolitique, Montchrestien
** Florian Louis, 2014
, Les grands théoriciens de la géopolitique, Paris, Puf, 2014.
** Claude Raffestin, D. Lopreno, Y. Pasteur, 1995, Géopolitique et histoire, Éditions Payot
Stéphane Rosière, 2003, Géographie politique et géopolitique, Paris, Ellipses
** Criekemans, David, Geopolitiek, 'geografisch geweten' van de buitenlandse politiek?, Garant, Antwerpen/Apeldoorn, 2007.- 848 p.: ill..-
** Jacques Soppelsa, Lexique de Géopolitique, Dalloz, 1997.
** Pascal Boniface
, Comprendre le monde, Éditions du Moment, 2010.
** Pascal Boniface, La géopolitique, Éditions Eyrolles, 2011.
** Pierre Buhler, La puissance au , les nouvelles définitions du monde, Paris, CNRS
Éditions ( édition, 2011, édition, coll.
Libris, 2014)
Présentation du livre
Quelques centres d'analyses et leurs revues
* Institut français de géopolitique (IFG), fondé en 1989 par Yves Lacoste.
* http:/ , premier site géopolitique francophone
, fondé en 2000 par Pierre Verluise
Docteur en géopolitique de l'Université Paris Sorbonne.
* Centre International d'Etudes Géopolitiques (CIEG)
, fondé en 2001 par Gyula Csurgai
* Revue https:/
Conflits : histoire, géopolitique, relations internationales (fondée en 2014 et dirigée par Pascal Gauchon).
* Centre d'analyse et de prévision des risques internationaux (Capri), fondé en 2003 par Alexis Bautzmann
** Défense et Sécurité internationale (DSI), fondé en 2005
* Institut Choiseul pour la politique internationale et la géoéconomie, fondé en 2003 par Pascal Lorot
* Laboratoire d'études prospectives et d'analyses cartographiques (Lepac), fondé en 1992 par Jean-Christophe Victor
