Cyrus (du grec ancien Κῦρος Kuros, en vieux perse Kurash) est le nom de plusieurs membres de la dynastie achéménide :
* Cyrus II
, dit le Grand, fondateur de l'Empire perse achéménide (559-530 av. J.-C.)
* Cyrus le Jeune, général perse (-424-401 av. J.-C.)
. C'est lui dont parle Xénophon dans "L'Anabase".
Trompés sur ses véritables intentions, qui consistaient à renverser du trône son frère Artaxerxès, les Grecs avaient constitué l'expédition des Dix Mille pour le soutenir dans une autre entreprise.
Après sa mort sur le champ de bataille, les Grecs, commandés par Xénophon, endurèrent une longue et pénible retraite.
Étymologie
L'étymologie du nom proviendrait de l'indo-iranien *kúru- « allumé,
chauffé (par le feu de l'héroïsme)
Prénoms
* Cyrus, officier militaire byzantin, neveu du gouverneur Solomon.
Patronyme
* Billy
Ray Cyrus (1961-), chanteur et acteur américain, fils du précédent
* Miley Cyrus (1992-), chanteuse et actrice américaine, fille du précédent
* Noah Cyrus (2000-), chanteuse et actrice américaine, soeur de la précédente
Cinéma
* Cyrus est un film américain de Mark Vadik réalisé en 2009.
* Cyrus est un film de Jay et Mark
Duplass sorti en 2010.
Autres
* Cyrus est le nom donné au fleuve Koura dans l'antiquité.
* Cyrus Smith est un personnage de L'Île mystérieuse de Jules Verne.
* Cyrus est un serveur de messagerie électronique très utilisé.
* Cyrus est une marque britannique de matériel Hi-Fi.
* Cyrus est un cyclomoteur de marque
Peugeot sortit en 1956.
