Culte en Haute-Savoie|Basilique
en Haute-Savoie|Visitation|Église
en Haute-Savoie|Patrimoine du XXe siècle|Monument
à Annecy|Ordre
de la Visitation|Église dédiée à Notre-Dame|Semnoz
La basilique de la Visitation, dressée sur le crêt du Maure, qui est le premier contrefort du massif du Semnoz, apparaît comme dominant Annecy et se repère de tout lieu, des kilomètres à la ronde.
Elle est le symbole du prestigieux passé religieux de la ville.
Histoire
La basilique fut bâtie de 1909 à 1930 sur les plans de l'architecte grenoblois prix de Rome Alfred-Henri Recoura.
Un premier projet, déjà très abouti, avait été réalisé par Henri Adé à la fin du , mais fut néanmoins rejeté au profit de la basilique actuelle, dont cependant Henri Adé dessina la crypte.
Le lieu de culte fut consacrée en 1949 par le cardinal Tedeschini.
Elle jouxte le monastère maison-mère de l'Ordre de la Visitation, fondé en 1610 par François de Sales et Jeanne de Chantal.
Les corps des deux saints reposent en haut des deux nefs latérales, dans deux sarcophages en bronze doré.
Ils y ont été déposés en grande pompe, le , escortés par une immense foule d'Annéciens qui vouent un culte particulier à François de Sales, dont l'œuvre de 1602 à 1622 comme évêque de Genève en exil à Annecy, illumina la ville d'un éclat sans précédent.
Le , ont été également transférées dans un caveau de la crypte, les dépouilles de deux missionnaires, celle du père Pierre-Marie Mermier, mort en 1862, fondateur de la Congrégation de Saint-François-de-Sales et celle de Pierre-Joseph Rey.
Auparavant, ils reposaient en compagnie d'une trentaine d'autres missionnaires, dans une crypte située sur un terrain, voisin de la basilique, que la Congrégation a vendu à un promoteur immobilier.
Les autres corps ont été transférés dans le caveau des Missionnaires du cimetière de Loverchy, avenue du Rhône.
Description
La basilique a été construite dans le style typique de la fin du .
Le clocher a une hauteur de et il est surmonté d'une croix de bronze de .
La nef repose sur une crypte aux arcs surbaissés, dessinée par Henri Adé.
La voûte a été construite en plein cintre.
Les vitraux de la basilique évoquent la vie des deux saints fondateurs.
Elle possède un carillon de 38 cloches pesant .
Le bourdon, une cloche qui se nomme Marie Françoise pèse et sonne un La2 faux.
Le carillon est classé aux monuments historiques.
Deux Christs en croix surmontant deux autels sont l'œuvre du statuaire Philippe Besnard (1949).
En 1986, à l'occasion de la visite du Pape Jean-Paul II, deux cloches ont été fondues par la fonderie Paccard ;
la deuxième de 160 kilos, dénommée « Karol » a été intégrée dans le carillon de la Basilique.
Le musée salésien et le mémorial
Aménagé dans une annexe du monastère, le Musée salésien perpétue l'histoire de l'Ordre de la Visitation, de Jeanne de Chantal, et de la vie et de l'œuvre de François de Sales.
Un mémorial Saint-François de Sales a été aménagé dans les locaux de l'ancien monastère de la Visitation, au flanc de l'église actuelle Saint-François dans la vieille ville d'Annecy.
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ watch?v
hrDxYwdCvpY&feature
channel&list=UL Bourdon (cloche) de l'édifice
Sources et références
Notes
Références
9bdyc7wb4pfne55xc5kgqzjseg19n9w
