Film de Pixar Animation
Studios|Film américain sorti en 2015|Film d'animation en images de synthèse|Long métrage d'animation Disney|Film
IMAX|Golden Globe du meilleur film d'animation|Oscar du meilleur film d'animation|British Academy
Film Award du meilleur film d'animation
Vice-versa ou Sens dessus dessous au Québec (
est le des studios Disney et le métrage de Pixar.
Réalisé en images de synthèse par Pete Docter, il est sorti en 2015.
Il remporte en 2016 l'Oscar du meilleur film d'animation.
Synopsis
Riley naît dans le Minnesota.
Dans son Quartier cérébral, le centre de contrôle de son esprit, cinq personnifications de ses émotions de base
- Joie, Tristesse, Peur, Dégoût et Colère
- prennent vie.
Alors qu'elle grandit, ses expériences deviennent des souvenirs, collectés dans des orbes de différentes couleurs, selon l'émotion principale du souvenir (jaunes pour Joie, bleues pour Tristesse, violettes pour Peur, vertes pour Dégoût et rouges pour Colère), qui sont envoyées dans la mémoire à long terme chaque nuit.
Ses cinq souvenirs essentiels, gardés à l'écart des autres, sont tous jaunes et donc heureux.
Chacun représente un de ses traits essentiels de personnalité
- la Bêtise, la Famille, l'Honnêteté, la Passion et l'Amitié -, également représentés sous forme d'îles.
Joy dirige le quartier cérébral, et comme les autres émotions ne comprennent pas le rôle de Tristesse, ils l'éloignent de la table de contrôle.
À l'âge de 11 ans, Riley et ses parents déménagent à San Francisco à cause du travail de son père.
Riley est peu enjouée à face tout cela : leur nouvelle maison est délabrée et ancienne, la seule pizzeria du coin ne fait que des pizzas au brocoli, son père est stressé à cause du travail, et les camions de déménagement avec leurs affaires sont bloqués au Texas et n'arriveront pas avant des semaines.
Quand Tristesse commence à toucher les souvenirs heureux de Riley, les rendant alors tristes, Joie essaie de les garder saufs en isolant Tristesse.
Lors du premier jour d'école de Riley, Tristesse fait que Riley commence à pleurer devant toute sa classe, créant un souvenir principal triste.
Joie, paniquée, tente de s'en débarrasser, mais finit par se battre avec Tristesse et libère les autres souvenirs essentiels, ce qui déconnecte les îles.
Joie, Tristesse et les souvenirs essentiels sont aspirés hors du Quartier cérébral et sont emmenés dans la mémoire à long terme, un immense labyrinthe.
Colère, Peur et Dégoût essaient de garder Riley heureuse malgré l'absence de Joie, en vain, ce qui la distance de ses parents, de ses amis et de ses passions, ce qui fait que les îles commencent à se craqueler et à tomber dans les Oubliettes
, une zone abyssale où les souvenirs sont oubliés.
Colère finit par insérer une idée dans la table de contrôle, ce qui pousse Riley à fuir pour le Minnesota, pensant que ceci pourra lui créer de nouveaux souvenirs essentiels.
Alors qu'elles voyagent dans la mémoire à long terme, Joie et Tristesse rencontre Bing Bong, l'ami imaginaire d'enfance de Riley, qui suggère de prendre le Train de la Pensée pour retourner au Quartier cérébral.
Alors qu'ils sont en route, Bing Bong, le cœur brisé, regarde le chariot arc-en-ciel, ainsi que d'anciens objects d'enfants, être jetés dans les Oubliettes.
Les trois héros prennent les trains, qui s'arrête lorsque Riley se met à dormir, puis déraille complètement quand l'Île de l'Honnêteté tombe après le vol de la carte de crédit de sa mère par Riley.
Joie abandonne
Tristesse et essaie de prendre un tube pour retourner au Quartier cérébral, mais le tube s'écroule et plonge Joie et Bing Bong dans les Oubliettes.
Au fond de ce trou, Joie commence à perdre espoir et se met à pleurer, puis trouve un souvenir d'un match de hockey sur glace, qui était triste mais qui est devenu joyeux quand les amis et les parents de Riley sont venus la réconforter.
Joie comprend enfin le but de l'existence de Tristesse : elle crée de l'empathie afin que les gens viennent vers Riley quand elle est dépassée par ses émotions ou quand elle a besoin d'aide.
Ainsi, en empêchant Riley d'être triste, Joie l'empêchait également de vivre la vraie joie.
Joie et Bing Bong essaient alors de s'échapper des Oubliettes avec le chariot arc-en-ciel.
Après deux essais infructueux, Bing Bong, qui commençait déjà à s'effacer, saute du chariot pour permettre à Joie de s'échappe, et est oublié.
Joie retrouve Tristesse, découragée, qui se dirigent vers le Quartier cérébral, pour découvrir que l'idée de Colère a désactivé la table de contrôle, rendant Riley apathique.
À la surprise des autres émotions, Joy laisse le contrôle de la table à Tristesse, qui est capable d'enlever l'idée, ce qui réactive la table de contrôle et qui pousse Riley à rentrer chez elle.
Alors que Tristesse réinstalle les souvenirs essentiels, en les rendant tristes, Riley arrive chez elle et tombe en pleurs dans les bras de ses parents, en leur disant que le Minnesota et sa vie d'avant lui manquent.
Ses parents la réconfortent et avouent que le Minnesota leur manque autant à eux aussi.
Joie et Tristesse font marcher la table de contrôle ensemble, ce qui crée un nouveau souvenir essentiel, mi-joyeux, mi-triste, et ainsi une nouvelle île, qui représente l'acceptation de la nouvelle vie à San Francisco de Riley.
Un an plus tard, Riley a 12 ans et s'est adapté à sa nouvelle maison, s'est fait de nouveaux amis et a retrouvé d'anciens passe-temps tout en en créant de nouveaux.
Dans le quartier cérébral, ses émotions marchent ensemble sur une tout nouvelle table de contrôle, agrandie
pour que chacune ait une place.
Fiche technique
* Réalisateur :
Pete Docter (coréalisation : Ronnie del Carmen)
* Producteurs :
Jonas Rivera et John Lasseter (producteur exécutif)
* Sociétés de production :
Pixar Animation Studios et Walt
Disney Pictures
* Société de distribution :
Walt
Disney
Studios Distribution
** France : (
Festival de Cannes) ;
** États-Unis : (Festival de Seattle) ;
(Festival de Los Angeles) ;
Distribution
Voix originales
Voix françaises
Voix québécoises
: Source et légende : version française () selon Allociné et version québécoise () selon la distribution dans le générique de fin.
Production
Les premières images du film ont été présentées au festival international du film d'animation d'Annecy en , tout comme le film Disney, Les Nouveaux Héros ().
En , Disney annonce que le film sera accompagné du court métrage Lava.
Un teaser du film est dévoilé pendant le Super Bowl 2015 et annonce le retour de Pixar sur le devant de la scène.
Le , Vice-versa franchit les d'USD de recettes à l'international.
Bande originale
La bande originale du film est composée par Michael Giacchino, qui a déjà signé les musiques de huit courts métrages des studios Pixar (L'Homme-orchestre, Passages nuageux, Doug en mission spéciale, George et A.J., Jour Nuit, La Luna, Toy Story : Angoisse au motel et Toy Story :
Hors du temps), ainsi que celles de quatre de leurs longs métrages (Les Indestructibles, Ratatouille, Là-haut et Cars 2).
Elle sort le en CD et téléchargement numérique.
Accueil
Réception critique
Le film reçoit d'excellentes critiques de la part de la presse.
En France, le film obtient une note moyenne de 4,7 100, soit le troisième plus haut score de l'année.
Enfin le site spécialisé de référence
Allmovie lui donne la note de 4,5/5.
Box
office
Pour sa troisième semaine d'exploitation, le box-office enregistre .
De plus, aux États-Unis ainsi qu'au Canada il enregistre après sa troisième semaine au box-office.
Pour sa quatrième semaine d'exploitation, le box-office enregistre .
Au , Vice-versa cumule en France .
Le , le film Vice-versa récolte d'USD à l'international.
Distinctions
Récompenses
* Festival du film de Hollywood 2015
: Hollywood
Animation
Award
* Boston Online
Film Critics
Association
Awards 2015 :
meilleur film d'animation
* New York
Film Critics
Circle
Awards 2015 :
meilleur film d'animation
* National Board of Review Awards 2015 :
meilleur film d'animation
* British Academy
Film
Awards 2016 :
Meilleur film d'animation
Nominations et sélections
* Festival de Cannes 2015 : sélection officielle hors compétition
* Festival international du film de Seattle 2015 :
meilleur film (seconde place)
* Oscars 2016
meilleur scénario original pour Pete Docter, , Josh Cooley et Ronnie del Carmen
