Index
égyptologique|Dynastie égyptienne|Ancien
Empire égyptien
La dynastie, qui fait partie de l'Ancien Empire, est la dynastie qui a laissé les plus célèbres de tous les monuments : les pyramides de Gizeh et le Sphinx.
Elle couvre une période d'environ -2670 à -2450 et débute sous le règne de Snéfrou, père de Khéops.
Souverains de la dynastie
* n° 22 ci-dessus : Djédefrê, Ḏd.f rˁ, ou Rêdjédef ou Didoufri
dessus :
Khafrê,
Ḫˁ f rˁ (grec : Khéphren)
* n° 24 ci-dessus : Menkaourê, Mn-kȝ.w (=f)-Rˁ, (grec : Mykérinos)
* Djédefptah Dd.f
ptH (grec : Tamphthis), roi non cité sur la liste d'Abydos
La liste de Saqqarah indique un dernier roi après Djédefptah, non cité par ailleurs, mais son nom est en lacune, son nom grec pourrait être Ratoises.
Apparition du vizir
Un vizir (tjaty), nommé par le roi, prend la responsabilité de l'administration centrale, assisté de « directeurs de missions » qui assurent la liaison avec l'administration provinciale.
Chef de la justice
, il préside la « maison des champs » (agriculture)
et la « maison blanche » (trésor).
Il dirige les archives royales, contrôle la police, les travaux publics, les transports fluviaux.
En tant que juge suprême, il doit mettre en pratique la Maât (déesse de la Vérité et de la Justice, fille de Rê, principe de l'ordre universel établi par le démiurge), dont il porte l'effigie autour du cou.
Le premier vizir est le prince Néfermaât, fils du roi Snéfrou.
Économie et société
Le développement du bas-relief dans les mastabas de pierre des fonctionnaires à partir de la dynastie et surtout sous la nous livre un tableau des activités des domaines bénéficiaux (per-djet) des particuliers, des activités agricoles et de l'artisanat : diversité des productions agricoles (blé, orge, lin), pêche, permanence des techniques néolithiques (houe, araire, faucilles à lame de silex), expériences de domestication des animaux du « désert » et des marais (scènes de gavage des étables et volières), grands troupeaux de bovins et ovins dans les pâturages de bordure de la zone marécageuse limitrophe du Nil et dans le delta.
La construction des pyramides serait devenue une nécessité économique, occupant les paysans pendant la crue du Nil, et politique, induisant la création du premier État centralisé.
Sous Snéfrou, à la pyramide de Meidoum, abandonnée en cours de construction à la suite de son effondrement, succède la construction de celles de Daschour, (rhomboïdale et rouge).
Des papyrus datant du règne de Khéops, dont le journal de bord d'un inspecteur nommé Merer qui approvisionnait en pierre le chantier de la pyramide, ont été découverts par Pierre Tallet au Ouadi el-Jarf en 2013.
C'est durant cette dynastie qu'officie Peseshet, première femme médecin connue au monde.
Art et culture
Le « style memphite » se distingue par un classicisme altier qui se manifeste dans l'harmonie des lignes droites et de larges masses symétriques.
Bibliographie
