Commune de l'Ain|Commune du Haut-Bugey
Villes est une commune française située dans le département de l'Ain, en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Le village se trouve tout près de la Suisse.
Les habitants de Villes s'appellent les Villatus.
Géographie
Localisation
La commune de Villes est située à 40 km de l'aéroport international de Genève et à 107 km de l'aéroport international de Lyon.
De plus, la commune est située à 5 km de la Gare multimodal de Bellegarde-sur-Valserine, qui permet de relier Bellegarde-sur-Valserine à Genève ou Paris.
Communes limitrophes
Histoire
* ancien prieuré bénédictin issu du monastère de Nantua, rattaché à Cluny.
* village natal de Jean François Coste médecin-chef du corps expéditionnaire français de l'indépendance américaine, médecin des armées de la Révolution française et du Premier Empire, de Versailles
Politique et administration
Administration municipale
Démographie
Enseignement
La commune dispose d'une école primaire située 4 rue de la Promenade, ainsi qu'une cantine scolaire.
Les collégiens et lycéens sont scolarisés dans les différents collèges de Bellegarde-sur-Valserine, dont la Cité scolaire Saint-Exupéry.
Le ramassage scolaire est assuré par la régie départementale des transports de l'Ain.
Économie
