Roman du monde de Narnia|Roman de fantasy britannique|Roman britannique paru en 1950|Roman pour l'enfance et la jeunesse|Centaure dans la fiction
Le Lion, la Sorcière blanche et l'Armoire magique (titre original : ) est un roman fantastique pour la jeunesse de Clive Staples Lewis, publié en 1950.
C'est le premier tome paru de la série Le Monde de Narnia, qui en compte sept. Dans l'ordre de lecture, c'est le deuxième.
Résumé
Pendant la Seconde Guerre mondiale (Bataille d'Angleterre)
pour échapper aux bombardements de Londres, quatre enfants (Peter, Edmund, Susan et Lucy Pevensie)
sont envoyés par leurs parents dans le vaste et antique manoir du vieux professeur Kirke.
Un après-midi, alors que les enfants explorent la maison, Lucy
- la benjamine
- découvre une armoire mystérieuse donnant accès à un autre monde.
Cette armoire a été fabriquée par le professeur Kirke, dans son enfance, avec le bois d'un pommier magique provenant du monde féerique de Narnia.
Lucy arrive dans un bois enneigé, où elle trouve une clairière éclairée d'un réverbère (celui qu'a autrefois arraché, à Londres, la maléfique reine Jadis avant d'être ramenée, malgré elle, dans le-bois-d'entre-les-mondes).
Elle y rencontre Tumnus, un faune qui l'invite à goûter et boire du thé.
Tumnus lui apprend que la Sorcière blanche s'est jadis emparée du monde de Narnia, où elle a supprimé toute liberté et impose un hiver permanent que n'égaye jamais aucun Noël.
Toutefois, une antique prophétie affirme que quand deux fils d'Adam et deux filles d'Ève apparaîtront à Narnia, ils seront couronnés rois et reines dans le château de Cair Paravel et mettront fin au règne cruel de la Sorcière blanche.
Lucy est ensuite rejointe par Edmund (qui rencontre la Sorcière blanche parcourant son royaume sur un traîneau et, intimidé, accepte de déguster du loukoum enchanté qui l'asservit à elle), puis par Peter et Susan.
Après maintes péripéties (dont la rencontre d'un sympathique couple de vieux castors farouchement opposés à la Sorcière blanche)
, les quatre enfants reçoivent du Père Noël les armes légendaires des souverains de Cair Paravel.
Avec l'aide des troupes d'Aslan (qui s'immole volontairement sur la Table de Pierre pour racheter la traîtrise d'Edmund), ils vainquent la Sorcière blanche.
Les quatre Pevensie règnent pendant de longues années de paix.
Devenus adultes, lors d'une chasse au cerf blanc dans une forêt aux confins de Narnia, ils reconnaissent la clairière, le réverbère puis l'Armoire magique.
Ils la franchissent et se retrouvent
- enfants
- chez le professeur Kirke, où leur longue absence n'a en fait duré qu'une poignée de secondes.
Liste des chapitres
Adaptations
Au cinéma et à la télévision
* 1967 :
The Lion, the Witch and the Wardrobe, série télévisée de dix épisodes de 30 minutes
* 1979 :
The Lion, the Witch and the Wardrobe, film d'animation réalisé par Bill Melendez
* 1988 : The Lion, the Witch and the Wardrobe, téléfilm anglo-saxon de près de trois heures réalisé par Marilyn Fox.
* 2005 : Le Monde de Narnia :
Le Lion, la Sorcière blanche et l'Armoire magique
, film réalisé par Andrew Adamson et produit par Walt Disney Pictures et Walden Média
* 2011 : série Doctor
Who
- épisode : Le Docteur, la Veuve et la Forêt de Noël
Jeu vidéo
* 2005 : Le Monde de Narnia :
Le Lion, la Sorcière blanche et l'Armoire magique
Éditions françaises
* 1952 :
Le Lion et la Sorcière blanche, traduit par E.-R. Blanchet, collection Idéal-Bibliothèque, Hachette, 189 p. ( édition en France)
Rééditions :
* 1973
Le Lion et la sorcière blanche ;
traduit par E.-R. Blanchet, illustrations de Romain Simon, collection : Bibliothèque rose, Hachette, 187 p.
* 1980, 1989 : L'Armoire magique Chroniques de Narnia ;
1, traduit par Anne-Marie Dalmais, illustré par Arcady, Bibliothèque du chat perché, Flammarion, 254 p.
* 1998 : L'Armoire magique ;
traduit par Anne-Marie Dalmais ;
ill.
d'Arcady, Castor poche.
Junior : fantastique, Flammarion, 246 p.
* 2001, 2003 : L'Armoire magique ;
traduit par Anne-Marie Dalmats, illustré par Pauline Baynes, Folio Junior, Gallimard jeunesse
, 197 p.
* 2004, 2005 : L'Armoire magique ;
adapté par Hiawyn Oram, ill.
par Tudor Humphries, trad.
par Cécile Dutheil de la Rochère, Gallimard jeunesse
* 2005 : Le Lion, la Sorcière blanche et l'Armoire magique ;
traduit par Anne-Marie Dalmais, illustré par Pauline Baynes, Folio junior , Gallimard jeunesse
, 185 p.
* 2005 : Le Monde de Narnia (recueil des 7 volumes du Monde de Narnia) ;
illustrations de Pauline Baynes, Collection :
Hors série, Gallimard jeunesse, 877 p.
* 2008 : Le Lion, la sorcière blanche et l'armoire magique ;
traduit par Anne-Marie Dalmais, illustré par Pauline Baynes ;
Gallimard
-Jeunesse
, Collection : Folio junior
* 2013 : Le Lion, la Sorcière blanche et l'Armoire magique
- Le monde de Narnia ;
2 ;
traduit par Anne-Marie Dalmais, illustré par Pauline Baynes, Collection : Bibliothèque Gallimard jeunesse, Gallimard, 199 p.
Source
* http:/ ark:
cb11912889b Bibliothèque nationale de France
