Métapsychologie|Concept de psychanalyse|Mythologie|Narcissisme|Psychiatrie|Histoire culturelle
Le narcissisme désigne l'amour de soi en référence au mythe grec de Narcisse tombé amoureux de sa propre image.
En psychanalyse, le concept est élaboré dans les années 1910 par Sigmund Freud en tant qu'étape du développement de la libido au cours de la formation du moi conçu comme objet d'amour.
Pour introduire le narcissisme paraît en 1914.
A la différence de l'estime de soi, qui s'équilibre dans celle d'autrui, le terme "narcissisme" désigne une confiance en soi excessive, confinant à l'égocentrisme, c'est-à-dire non compensée par une considération d'autrui désintéressée.
En psychiatrie contemporaine, il figure à titre classificatoire dans le Manuel diagnostique et statistique des troubles mentaux.
Né dans le champ de la psychologie, le concept de narcissisme a gagné celui des sciences sociales dans le dernier quart du .
Certains intellectuels estiment aujourd'hui que le narcissisme constitue une tendance générale dans les comportements des pays industrialisés, impulsée notamment par l'esprit de concurrence qui préside au capitalisme.
Le mythe de Narcisse
Le terme de narcissisme provient du mythe grec de Narcisse.
Il ne reste que quelques traces de ce mythe dans la littérature grecque antique.
Selon Jean-Pierre Vernant et Françoise Frontisi-Ducroux, c'est Conon qui aurait laissé le récit de la légende de Narcisse.
C'est le poète latin de l'époque augustéenne Ovide qui a donné au mythe la version la plus connue au de ses Métamorphoses.
Il relie deux mythes à l'origine distincts : ceux de Narcisse et d'Écho.
Narcisse est né du viol de la nymphe Liriope par le fleuve Céphise.
Narcisse est un jeune homme dont s'éprend la nymphe Écho.
Comme Écho ne sait que répéter la dernière syllabe des mots qu'elle entend, elle est incapable de lui exprimer son amour.
À défaut de pouvoir lui parler, pour entrer en contact avec lui, elle veut le toucher.
Après qu'il a repoussé ses avances, elle meurt.
Face à cette impossible communication, Narcisse se croit indigne d'amour et incapable d'aimer.
Il vient près d'une source limpide et pure pour apaiser sa soif.
En regardant le reflet de son visage il s'extasie devant lui-même ;
(…) il admire tout ce qui le rend admirable.
Sans s'en douter, il se désire lui-même ;
il est l'amant et l'objet aimé (…).
" Désespéré de ne pouvoir assouvir son amour, de l'impossible étreinte, Narcisse dépérit et meurt.
Il est alors transformé en un narcisse, la fleur qui porte son nom.
Le thème mythique de Narcisse intéresse les artistes et les penseurs depuis très longtemps: En 1435, le philosophe Leon Battista Alberti fait de Narcisse l'inventeur de la peinture : .
Origine du terme
narcissisme »
Selon Roudinesco et Plon, le terme « narcissisme » avait d'abord été .
Le narcissisme a dans cette perspective : d'après la notice des OCF.P, il se trouve .
En 1909, dans une discussion à la Société psychanalytique de Vienne et à la suite de Sadger, Freud avait entrepris de définir le narcissisme comme .
Selon Laplanche et Pontalis, c'est en 1911 dans l'analyse du Cas Schreber que d'un tel « stade ».
Dès ses premiers travaux, Karl Abraham est amené à envisager le rôle que joue le narcissisme dans le traitement des névrosés;
dans l' Esquisse d'une histoire de la libido basée sur la psychanalyse des troubles mentaux (1924), il constate que l'étude de la psychose et plus encore celle de la mélancolie .
Dans la mélancolie, la surestimation et la sous-estimation sont les .
Dans l'article «
De la genèse de la machine à influencer » (1919), Victor Tausk tient qu'au début de la vie psychique, la libido .
La , ce que Tausk reconnaît comme un narcissisme positif auquel il oppose .
Lou
Andreas
Salomé quant à elle considère en 1915 le narcissisme .
Le narcissisme est alors .
Chez Lou Andreas-Salomé, .
Bien que dans la théorie de Melanie Klein, il n'y ait de place , les descriptions par cette psychanalyste de l'omnipotence infantile et de la mégalomanie permettent de mieux comprendre .
Anglo-saxons et Self
En 1964, le sociologue et psychanalyste germano-américain Erich Fromm conceptualise le "narcissisme malfaisant" (ou "malin") , syndrome comprenant une combinaison de narcissisme, personnalité antisociale, agressivité et de sadisme et qui serait selon lui "la quintessence de la méchanceté humaine".
Après lui, différents professionnels anglo-saxons reprennent le concept.
Ainsi en 1967, Edith Weigert interprète le narcissisme malfaisant comme une « évasion régressive de la frustration par la distorsion et le déni de la réalité » et en 1971, Herbert Rosenfeld l'a décrit comme « une forme inquiétante de la personnalité narcissique où la mégalomanie est construite autour de l'agression et les aspects destructeurs du self idéalisé » .
Le psychanalyste américain Otto Kernberg s'empare lui aussi du concept .
Et en 1984, il estime que le narcissisme malfaisant devrait être considéré comme faisant partie du spectre du narcissisme pathologique.
En France
Jacques Lacan
Le stade du miroir, tel que le reprend Jacques Lacan trouve son origine dans .
Lacan le comprend alors comme une identification: à la différence de Winnicott qui par l'enfant.
En matière de , Lacan considère plutôt ici .
Selon Jean-Jacques Tyszler, Lacan s'éloigne tout autant d'un narcissisme séparé des pulsions tel que Bela Grunberger l'avait popularisé que du d'une unité ou d'un idéal de conscience, ainsi que du Self anglo-saxon, par la reprise du narcissisme dans la triade réel, symbolique et imaginaire,.
L'approche lacanienne du narcissisme est plus précisément du registre du symbolique et se rapporte à l'image ou le reflet dans le miroir par quoi l'enfant appréhende son corps dans les deux versants du narcissisme : à la fois jubilation partagée avec l'Autre et limite du réel par la contrainte agressive et jalouse de la prématuration, de la dépendance et de l'immaturité.
Le Moi devient ainsi une structure de méconnaissance, porteur d'agressivité, de paranoïa ordinaire voire de folie.
Le spectre clinique du narcissisme allant du banal au pathologique.
Le narcissisme est ce qui vient répondre, , à la question adressée à l'Autre dans le stade du miroir, question prise dans le langage et les signifiants qui précèdent l'existence même du sujet qui la pose.
Il s'agit donc moins, selon Jean-Jacques Tyszler, d'une instance psychique telle que Freud l'entend dans la deuxième topique, que d'un entrelacement de l'ordre du symbolique, du langage.
En ce sens, les effets signifiants du narcissisme se rapportent à la question de la : celle des objets m'entourant ;
celle de ma propre valeur, pour qui, au nom de quoi ;
celle des engagements et des idéaux.
La clinique lacanienne peut alors se référer à Marx avec les concepts de valeur d'usage, valeur d'échange, à quoi s'ajoute la valeur du phallus.
Lacan réinterrogera fréquemment la conception du narcissisme, ainsi pose-t-il, dans le séminaire « l'objet de la psychanalyse », la question de l'objet du regard comme objet de jouissance notamment avec cette formule : .
Autres auteurs
Jung et la psychologie analytique
Proche de Freud de 1907 à 1914
, Carl Gustav
Jung s'en est séparé au terme d'un profond différend portant sur la conception de l'inconscient.
Dès 1909, il a entrepris de se référer aux symboles qui jalonnent les mythes et les religions pour élaborer ses propres théories, axées principalement sur deux concepts : l'inconscient collectif et les archétypes.
Dans une lettre adressée alors à Freud, il a ainsi résumé sa position : .
Son école est appelée "psychologie analytique".
Freud et Jung
Pour Freud, le moment d'écriture de Pour introduire le narcissisme correspond à la période de rupture avec Jung et des critiques de ce dernier , Jung remarquant .
Freud va s'interroger sur et donner à cette question la réponse suivante: .
Martine Gallard observe que si Jung est dans la première partie du texte freudien, où l'expression « introversion de la libido » est employée, il s'agit plutôt pour Freud de distinguer entre névrose et psychose.
Et par la suite, Freud n’emploiera plus guère le terme d’« introversion », tandis que Jung en fera avec l’extraversion .
Élaboration du concept de Persona
Jung est attentif à l'impact psychologique de la société de masse naissante sur ses patients ( écrit-il notamment).
C'est pourquoi il analyse les stratégies qu'ils mettent en place pour s'y donner une contenance.
S'il ne reprend pas explicitement le concept freudien de narcissisme, Jung élabore à la fin des années 1920 le concept de persona (en latin : masque) qui s'en rapprocherait : .
En 2016, peu avant l'élection de Donald Trump à la Maison Blanche, des analystes jungiens américains font explicitement mention du narcissisme.
Selon eux,
Psychiatrie contemporaine
En 1986, le psychiatre français Paul-Claude Racamier développe le concept de perversion narcissique.
Le Manuel diagnostique et statistique des troubles mentaux (Mini DSM-5.
Critères diagnostiques, 2016) classifie les troubles dits .
Il en donne cette définition :
Sciences sociales
La notion de narcissisme s'applique également à l'observation de tendances actuelles des sociétés modernes occidentales.
A la fin des années 1970, les sociologues et historiens américains Christopher Lasch (auteur de La Culture du narcissisme) et Richard Sennett (auteur de Les Tyrannies de l’intimité) entreprennent des recherches sur l'apparition d'un nouveau type d'individu caractérisé par une « personnalité narcissique » et un certain « repli sur le privé ».
Lasch perçoit le narcissisme comme « une figure sociale de repli ou d’implosion vers soi, conséquence de l’effondrement de l’autorité et des sources possibles d’identification normative ».
Bien que largement diffusées, ses analyses sont assez peu relayées en sociologie ;
elles le sont en revanche par des personnalités issues du monde de la psychanalyse et de la psychiatrie, dans une optique résolument psychosociale.
Ainsi, selon Laurent Schmitt, médecin psychiatre à Toulouse et auteur d'un livre sur le narcissisme, le phénomène de la télé-réalité ainsi que le fait que la technique permette aux individus de disposer de leurs propres médias (blogs, réseaux sociaux...) renforce le narcissisme en tant que phénomène de société :
De même, en 2019, la psychologue Marie-France Hirigoyen, d'obédience freudienne, estime que
La question de savoir si le selfie constitue un symptôme de narcissisme (notamment chez les adolescents) est largement débattue mais ne fait pas consensus, y compris chez les psychanalystes .
Opinion publique et médias
Développé
au début du par Freud, le narcissisme n'est resté qu'un objet d'études chez les professionnels pendant plusieurs décennies.
Mais au début du , il est devenu un véritable sujet de société.
Marie-France Hirigoyen donne une explication à cette mutation :, la psychanalyste poursuit :
Sa consoeur Emilie Seguin estime quant à elle que la presse et certains professionnels emploient trop souvent la notion de « pervers narcissique » de façon inconsidérée :
Un certain nombre de médias rendent les réseaux sociaux responsables d'une montée en puissance du narcissisme ainsi que de nombreux blogs...
bien que certains blogueurs doutent eux-mêmes que la blogosphère puisse être considérée comme un terrain neutre.
