Commune de la Vendée|Commune de l'arrondissement des Sables-d'Olonne|Commune du canton de Challans|Commune de Challans-Gois-Communauté|Villes et villages fleuris|Ancien chef-lieu de district|Unité urbaine de Challans|Aire urbaine de Challans|Commune du Bas Bocage vendéen|Commune du Marais breton|Ville-étape du Tour de France
en Vendée
Challans est une commune française située dans le département de la Vendée en région Pays de la Loire.
Capitale du Marais breton, la ville compte habitants en 2015 et habitants dans son aire urbaine selon l'Insee en 2010.
Géographie
Challans se situe dans le nord-ouest de la Vendée.
La ville est située à de La Roche-sur-Yon et des Sables-d'Olonne, de Nantes , de Saint-Gilles-Croix-de-Vie et de Saint-Jean-de-Monts, de Noirmoutier.
Géographiquement, Challans se situe en bordure du marais breton vendéen, à du littoral atlantique.
La ville est traversée par le Grand Étier de Sallertaine.
Le territoire municipal de Challans s’étend sur .
L’altitude moyenne de la commune est de , avec des niveaux fluctuant entre 1 et .
Communes limitrophes
La Bloire
Un ancien village, la Bloire, est aujourd'hui rattaché à la ville de Challans.
Il avait sa propre école publique, sa chapelle .
La Bloire tirait sa prospérité de la présence de nombreuses tuileries.
On y trouve également, chemin du Gué Monnier, un petit mégalithe : la Pierre au vinaigre, dont une légende dit qu'il était le centre géographique de Challans
- mais ce pourrait être un bornage médiéval selon le préhistorien Gérard Bénéteau .
Toponymie
En poitevin, la commune est appelée Chaland.
Histoire
Les origines de Challans remontent à la préhistoire comme en témoignent les sites mégalithiques retrouvés dans la région.
Le nom de la ville viendrait du terme « kal » qui signifie abri, village.
De l'époque gallo-romaine, on connaît une villa gallo-romaine, située à la Filaudière, non loin de l'occupation antique de Pont Habert-La Caillaudière à Sallertaine.
Durant le Moyen Âge, la ville est située sous le contrôle de la baronnie de Commequiers.
C’est à cette époque que le village commence à se développer en accueillant ses premières foires.
Après le démantèlement du château de Commequiers au , Challans devient le pôle administratif de la région.
La Révolution fait de Challans un chef-lieu de district.
Mais la ville est également touchée par les guerres de Vendée et de nombreux affrontements y opposent les républicains et les royalistes.
Ainsi dès le début de l’insurrection le 13 mars 1793, la ville est occupée par les royalistes.
La première véritable bataille s’y déroule un mois plus tard, le 13 avril 1793, date à laquelle les républicains parviennent à reprendre la ville.
Deux autres batailles ont lieu le 7 avril et le 6 juin 1794 lorsque les royalistes attaquent la ville.
À chaque fois, les républicains sortent vainqueurs.
Au , la ville prend son essor économique grâce au développement des voies de circulation et de la voie ferrée Nantes
- La Roche-sur-Yon par Challans (devenue plus tard Nantes
- Saint-Gilles-Croix-de-Vie), ainsi que la ligne de train sur route (tramway) qui la relie à Beauvoir-sur-Mer et donc à l'océan.
Le général de Gaulle, en tant que président de la République, fait une visite remarquée à Challans, le 19 mai 1965.
Il est accueilli par les habitants place des Marronniers, devant l'église, en présence notamment du maire Jean Léveillé et de la doctoresse Colette Le Bret.
Les micros ont été installés sur le parvis, qui est en hauteur, et qui a servi de tribune.
Mais c'est la place des Petites halles, bien plus loin dans le centre-ville, qui sera ensuite baptisée Place de Gaulle.
Louis XIII
à Challans
Avant la fameuse Bataille de l'Ile de Rié, l'abbé Germain Regnaudineau, témoin oculaire, raconte
que "le jeûdy quatorzieme jour du mois d'Avril 1622, le Roy Louis treizième vint de Legé" loger dans la ville de Challans "avec toute son Armée, ses Régiments d'Infanterie & Cavalerie, plus une grande partie de sa cour, dont Mgr le Cardinal de Retz, Mgr l'Archevêque de Rheims, et le Comte de Saint Pol (...)
Le logis de Sa Majesté fut cheux Macé Grousteau, Sir de la Convoidoire ;
celui de Monsieur le Prince cheux
Madame de Logerie ;
& celui de Monsieur de Soissons celui des héritiers défunt Plomin, devant la Halle, au bourg, vers le minage.
Le lendemain matin, "levé dès 4 heures, le Roy eut le temps de faire sa prière dans l'église du village, ainsi que d'y entendre la sainte messe.
" Hélas, cette ancienne église de Challans sera pourtant détruite au .
Emblèmes
Héraldique
Devise
La devise de Challans : In Viam
Prosperitatis Et Pacis
Dans la voie de la prospérité et de la paix.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
A l'instar des électeurs du département de la Vendée
- soit 61,14 % de oui- lors du référendum du 27 avril 1969 proposé par le général de Gaulle, ceux de la commune de Challans votent majoritairement en faveur de la réforme proposée -soit 2534 voix pour et 1612 voix contre note 6.
Liste des maires
Démographie
Challans est la ville principale de l'aire urbaine qui porte son nom.
Selon l'Insee, le découpage établi en 2010 inclut dans cette aire les communes de Sallertaine et Soullans.
L'aire urbaine de Challans était peuplée de habitants au janvier 2008.
Évolution démographique
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement âgée.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (28,1 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (25,1 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (51,7 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 48,3 % d’hommes (0 à 14 ans
17 %, 15 à 29 ans
17,1 %, 30 à 44 ans
19,4 %, 45 à 59 ans
20,2 %, plus de 60 ans = 26,3 %) ;
* 51,7 % de femmes (0 à 14 ans
15,6 %, 15 à 29 ans
14 %, 30 à 44 ans
18,8 %, 45 à 59 ans
21,8 %, plus de 60 ans = 29,8 %).
Économie
* Challans compte plus de 300 commerces situés tant dans le cœur de la ville que dans les grandes surfaces alimentaires ou spécialisées en périphérie.
La ville accueille quatre marchés hebdomadaires (mardi, vendredi, samedi et dimanche), le marché du mardi étant réputé comme étant le plus important du nord-ouest vendéen.
La ville de Challans accueille une usine du groupe Bénéteau S.A. ( mondial de la plaisance) et compte environ entreprises (commerce + PME-PMI).
* Challans possède également une importante activité de menuiserie industrielle et d’ébénisterie.
* Challans est célèbre pour son aviculture dont notamment le célèbre « canard de Challans » qui est servi à «
La Tour d'Argent » (Restaurant gastronomique parisien) et le poulet noir de Challans.
* La foire des Minées est l'une des plus importantes foires commerciales en Vendée, son origine remonte au Moyen Âge.
De nos jours, elle a lieu une fois par an début septembre.
Elle a été le thème de plusieurs flammes d'oblitération postale concernant le ville de Challans, intitulé dans les années 1960, Challans Foire exposition en septembre, et dans les années 1970 et 1980, Tradition séculaire en septembre foire des minées adorné de l'effigie d'un couple en habits maraîchins.
La ville possède une antenne de la Chambre de commerce et d'industrie de la Vendée.
* Challans compte deux hypermarchés avec leurs zones commerciales, un supermarché et trois hard discount.
Attrait touristique
De par sa position géographique, même si la rocade permet le contournement du centre-ville, Challans est une halte appréciée par de nombreux estivants qui se rendent sur les plages vendéennes (Saint-Jean-de-Monts, Saint-Gilles, Noirmoutier…).
L’économie de la ville dépend en partie de cette manne touristique.
En plus d’une implantation de nombreux commerces de qualité, pour attirer le tourisme à l’intérieur de la ville, Challans crée en 1987 une foire des quatre jeudis tendant à reproduire l’atmosphère des vieilles foires de la ville au début du avec son folklore local.
* Challans a obtenu trois fleurs au Concours des villes et villages fleuris (palmarès 2007) grâce notamment aux compositions florales de ses ronds-points et espaces verts.
Lieux et monuments
Deux monuments historiques se trouvent sur la commune, en plus d'édifices remarquables :
L'église Notre-Dame de Challans construite entre 1893 et 1897.
Elle dépend du diocèse de Luçon et de la paroisse Saint-Martin de la Rive.
La particularité de cette église est de ne pas avoir de clocher.
On peut voir sur sa façade les "pierres d'attente" qui devaient faire la liaison avec un campanile, mais les fonds manquaient.
On trouve à l'intérieur de Notre-Dame de Challans :
Un tableau représentant la Vierge de l'Assomption peint par Jean-Jacques Lagrenée en 1807.
Huile sur toile de 2,20 m par 1,60
Ce tableau est classé par arrêté du 19 décembre 1977 et est inscrit à l'inventaire supplémentaire des Beaux-arts.
Il est la propriété de la commune de Challans.
Un chemin de croix remarquable par le réalisme figuratif de ses personnages.
Il fut présenté à l’.
Une croix mérovingienne provenant de l'ancienne église de Challans et encastrée dans le mur de la nouvelle, à gauche du chœur.
Le clocher de l'ancienne église de Challans, partie sauvegardée d'un édifice du (construit sur un oratoire chrétien du ), et détruit en 1899.
Mais il en était le clocher neuf, élevé entre 1862 et 1865.
Cette ancienne église, elle, avait donc deux clochers, l'ancien se dressant entre le chœur et la nef.
L'ancienne commanderie de Coudrie est une chapelle du , légèrement remaniée au , classée monument historique par arrêté du 30 janvier 1995.
*Le logis de La Vérie est une maison du , inscrit par arrêté du 12 octobre 1964.
La ferme
de la Terrière, bâtiment de la fin du , abrite notamment l'association Autrefois
Challans qui, au travers d'animations (
la principale étant Les Foires à l'ancienne, ou la Foire des 4-Jeudis) et d'expositions, perpétue les coutumes du nord-ouest vendéen.
Fichier
Ferme Terriere rue Fillonneaul.jpg|Ferme de la Terrière rue
Maurice
Fillonneau
illustration.
Fichier:
Commanderie de Coudrie Challans.jpg|Commanderie de Coudrie.
Fichier:
Commanderie de la Coudrie challans.jpg|Commanderie de Coudrie.
Fichier:
Logis de la Vérie
- Challans (Vendée).jpg|Logis de La Vérie.
Fichier:
Logis de la Vérie (détail)
- Challans (Vendée).jpg|Logis de La Vérie.
File:
Auberge où coucha Louis XIII à Challans.jpg|Porche et maison, rue Carnot, ancienne auberge où coucha Louis XIII le 14 avril 1622 avant la bataille de Riez.
File:
La Vierge de l'Assomption.jpg|thumb|Tableau de la Vierge de l'assomption peint par Jean-Jacques Lagrenée.
Patrimoine culturel
Plusieurs sculptures ou bas-reliefs des frères Jan et Joël Martel :
* Monument Milcendeau (1947), jardin de l'ancienne mairie
- Espace Jan et Joël Martel.
* Calvaire du Puits Jacob (1951)
, route de Froidfond.
* Perrette et le pot au lait (1962)
- école maternelle
Le Bois du Breuil
Culture
La ville de Challans est équipée d’une médiathèque moderne, la médiathèque Diderot, incluant un cyber-centre.
De nombreuses rencontres d'auteurs sont organisées, ainsi que des "samedi-concert" et des expositions.
Challans est une ville d’accueil privilégiée de la Région des Pays de la Loire pour la Folle Journée de Nantes en Région.
De nombreuses manifestations culturelles (théâtre, musique, danse, etc.) sont également programmées tout au long de l’année, notamment dans le cadre de la saison culturelle municipale.
Personnalités liées à la commune
*Julien-Urbain-François-Marie-
Riel Lefebvre de La Chauvière, (1757-1816), né à Challans, membre de la Convention, député au Conseil des Cinq-Cents.
* Ambroise Viaud-Grand
-Marais (1833-1913), né à Challans, professeur à l'école de Médecine de Nantes, naturaliste, historien, écrivain.
L'abbé Charles Grelier (1879-1968), né et décédé à Challans, historien et archéologue, dont les ouvrages font l'objet d'un fonds spécifique aux Archives départementales de la Vendée.
* Henry Murail, sculpteur.
Né à Paulx en 1932 et mort à Challans en 2012.
La commune de Challans lui a commandé le buste de Marianne qui se trouve dans la salle des mariages du nouvel hôtel de ville.
* Le champion de motocross Thierry Béthys est né à Challans le 7 juillet 1971.
Il a notamment gagné l’enduro du Touquet à trois reprises.
* François Boux de Casson, député sous la Troisième République puis collaborateur, fut conseiller général et municipal de Challans.
* Maurice Fillonneau (
1930-2000),né à Machecoul et décédé à Challans, artiste peintre, aquarelliste, ayant notamment été le directeur artistique des crèches monumentales de l'église de Challans réalisées par une centaine de bénévoles de 1971 à 1976.
* Jean-Charles Gaudin, scénariste de bande dessinée.
* Anthony Michineau, né à Challans en 1973, comédien, metteur en scène, auteur.
* Cassandra Guilaine, née à Challans, twirler française.
* Arnold Jeannesson, cycliste professionnel, membre du VC Challandais.
* Hélène Mourain-Desproges, née à Challans en 1947, productrice, épouse de l'humoriste Pierre Desproges.
* Ulrich Ramé, footballeur professionnel ayant fait ses débuts au Sporting-Club de Challans.
* Joseph-
Alexis Robert, baron de La Lézardière, député de la Vendée.
* Pauline de Lézardière, historienne née à Challans, au château de la Vérie,
le 25 mars 1754.
* Eric Raffin, né en 1981 à Challans, driver de trot attelé.
Fichier
Maurice Fillonneau.jpg|Maurice Fillonneau,
artiste peintre, aquarelliste.
Fichier
Quai des Bulles 2010
- Jean-Charles Gaudin.jpg|Le scénariste de bande dessinée Jean-Charles Gaudin né à Challans.
Sports
* Challans
a un passé sportif plutôt dynamique.
En effet, durant les années 1970-1980 la ville est restée pendant une dizaine d’années au plus haut niveau du championnat national de basket-ball ;
l’équipe évolue désormais en Nationale masculine 1, troisième échelon national, sous la dénomination de Vendée Challans Basket.
La ville a accueilli le Tour de France en 1999 et en a été le départ de l'édition 2005 et 2018
* Avec ses courses hippiques mais aussi son jumping national (juillet), Challans est une place forte de l'équitation.
Le Roller Skating de Challans est également très présent, grâce notamment à ses équipes de vitesse et de hockey.
* L'ESM section athlétisme a organisé en 2006 à Challans à l’hippodrome des Noues le championnat de France de cross-country hommes et femmes, dit le National.
* L'ESM twirling de Challans compte de nombreux titres grâce à ses nombreux licenciés.
* Le cyclotourisme est représenté à Challans, il compte 150 adeptes qui se retrouvent tous les dimanches matins au petit palais de la foire pour un départ en groupes de différents niveaux.
L'association VCC, vélo club challandais de cyclotourisme, fait partie du VCC compétition qui a une très bonne école de cyclisme.
Les CRM (Cyclos-Randonneurs du Marais) constituent l'autre club essentiellement orienté vers le cyclotourisme, en dehors de toute compétition.
Jumelages
