Optique quantique|Albert Einstein|Énergie solaire photovoltaïque|Conversion
d'énergie
En physique, leffet photoélectrique (EPE) désigne en premier lieu l'émission d'électrons par un matériau soumis à l'action de la lumière.
Par extension, il regroupe parfois l'ensemble des phénomènes électriques d'un matériau provoqués par l'action de la lumière.
On distinguera alors deux effets : des électrons sont éjectés du matériau (émission photoélectrique) et une modification de la conductivité du matériau (photoconductivité, effet photovoltaïque lorsqu'il est en œuvre au sein d'une cellule photovoltaïque, effet photoélectrochimique, effet photorésistif).
Lorsque l'EPE se manifeste, toute l'énergie du photon incident se transmet à l'électron des couches profondes.
Une quantité d'énergie minimale est nécessaire pour extraire l'électron de l'atome, l'énergie excédentaire est transmise à l'électron sous forme d'énergie cinétique.
Une absorption partielle est caractérisée par la diffusion Compton.
Histoire
En 1839, Antoine Becquerel et son fils Alexandre Edmond présentent pour la première fois un effet photoélectrique.
Leur expérience permet d'observer le comportement électrique d'électrodes immergées dans un liquide, modifié par un éclairage.
Il a été compris et présenté en 1887 par Heinrich Rudolf Hertz qui en publia les résultats dans la revue scientifique
Annalen der Physik.
Les observations expérimentales entraient en contradiction avec la théorie de la physique.
En effet, la valeur de l'intervalle de temps nécessaire à ce que les électrons soient éjectés obtenue par les calculs de la mécanique classique était beaucoup plus grande que la valeur expérimentale.
C'est cette contradiction qui inspira Einstein pour interpréter cet effet photoélectrique.
Ainsi, Albert Einstein fut le premier, en 1905, à en proposer une explication, en utilisant le concept de particule de lumière, appelé aujourd'hui photon, et celle du quantum d'énergie initialement introduits par Max Planck en 1900 dans le cadre de l'explication qu'il proposa lui-même pour l'émission du corps noir.
Einstein a expliqué que ce phénomène était provoqué par l'absorption de photons, les quanta de lumière, lors de l'interaction du matériau avec la lumière.
Cette explication lui valut le prix Nobel de physique en 1921.
Définition
L'effet photoélectrique est un phénomène physique durant lequel un matériau, généralement métallique, émet des électrons.
Ceci peut se produire lorsque le matériau est exposé à la lumière ou un rayonnement électromagnétique de fréquence suffisamment élevée;
ce seuil de fréquence, non prévu par la mécanique classique, dépend du matériau.
Constatations expérimentales de l'émission photoélectrique
Les électrons ne sont émis que si la fréquence de la lumière est suffisamment élevée et dépasse une fréquence limite appelée fréquence seuil.
Cette fréquence seuil dépend du matériau et est directement liée à l'énergie de liaison des électrons qui peuvent être émis.
Le nombre d'électrons émis par unité de temps lors de l'exposition à la lumière, qui détermine l'intensité du courant électrique, est proportionnel à l'intensité de la source lumineuse.
La vitesse des électrons émis ne dépend pas de l'intensité de la source lumineuse.
L'énergie cinétique des électrons émis dépend linéairement de la fréquence de la lumière incidente.
Le phénomène d'émission photoélectrique se produit dans un délai extrêmement petit inférieur à 10-9 s après l'éclairage, ce qui rend le phénomène quasi instantané.
Interprétation et explication
Cet effet ne peut pas être expliqué de manière satisfaisante lorsque l'on considère que la lumière est une onde, la théorie acceptée à l'époque (avant le modèle d'Einstein en 1905), qui permet d'expliquer la plupart des phénomènes dans lesquels la lumière intervient, tel l'optique, et qui était traduite mathématiquement par la théorie de James Clerk Maxwell.
En effet, si l'on considère la lumière comme une onde, en augmentant son intensité et en attendant suffisamment longtemps, on devrait pouvoir fournir suffisamment d'énergie au matériau pour en libérer les électrons.
L'expérience montre que l'intensité lumineuse n'est pas le seul paramètre, et que le transfert d'énergie provoquant la libération des électrons ne peut se faire qu'à partir d'une certaine fréquence.
L'interprétation d’Einstein, l'absorption d'un photon, permettait d'expliquer parfaitement toutes les caractéristiques de ce phénomène.
Les photons de la source lumineuse possèdent une énergie caractéristique déterminée par la fréquence de la lumière.
Lorsqu'un électron du matériau absorbe un photon et que l'énergie de celui-ci est suffisante, l'électron est éjecté;
sinon l'électron ne peut s'échapper du matériau.
Comme augmenter l'intensité de la source lumineuse ne change pas l'énergie des photons mais seulement leur nombre, on comprend aisément que l'énergie des électrons émis par le matériau ne dépend pas de l'intensité de la source lumineuse.
Après l'absorption du photon par l'atome, le photoélectron émis a une énergie
E_e=E_g-E_b
où E_b est l'énergie de liaison du photoélectron et E_g l'énergie du photon absorbé.
L'effet photoélectrique domine aux faibles énergies, mais la section efficace croît rapidement avec le numéro atomique Z :
\sigma _=\frac
où n varie de 4 à 5.
À des énergies et des numéros atomiques où ce processus est important, l'électron émis est absorbé sur une distance très courte de telle manière que toute son énergie est enregistrée dans le détecteur.
Les rayons X qui sont émis dans la réorganisation du cortège électronique à la suite de l'émission de l'électron sont également absorbés dans le milieu.
Dans la littérature, "Radiation Oncology Physics: A Handbook for Teachers and Students.
E.B.
Podgorsak"
, il est également possible de trouver cette équation :
\sigma _=\frac
Équation
L'énergie d'un photon est caractérisée par la formule E=h \nu, hypothèse posée par Planck.
E correspond à l'énergie du photon, \nu (lettre grecque nu) est la fréquence et h est la constante de Planck qui vaut .
On constate que l'énergie du photon est proportionnelle à la fréquence et varie donc en fonction de la couleurMusée historique de Berne.
Discussion
La démonstration d'Einstein est fondée sur l'hypothèse d'électrons liés à des atomes indépendants à l'intérieur d'un métal.
On sait maintenant que les électrons forment un plasmon à la fréquence de l'onde électromagnétique.
Le problème est donc complexe.
Applications
- Effet photoélectrique externe : un tube photomultiplicateur (PMT en anglais) est une application directe de cet effet.
L'électron créé par le rayonnement incident est ensuite multiplié grâce à un système de dynodes, à tension progressive.
- Effet photoélectrique interne : il se déroule dans un semiconducteur.
C'est l'excitation d'un électron dans la bande de conduction qui donne en général lieu à un courant.
Celui-ci peut être mesuré pour servir de détecteurs (photodiode, cellule photoélectrique) ou récolté pour fournir de l'électricité (cellule photovoltaïque).
