Naine blanche
Une naine blanche est un objet céleste de forte densité, issu de l'évolution d'une étoile de masse modérée (de 3 à 4 masses solaires au maximum)
après la phase où se produisent des réactions thermonucléaires.
Cet objet a alors une taille très petite comparativement à une étoile, et conserve longtemps une température de surface élevée, d'où son nom de « naine blanche ».
Une naine blanche possède typiquement une masse inférieure quoique comparable à celle du Soleil pour un volume similaire à celui de la Terre.
Sa masse volumique est ainsi de l’ordre d’une tonne par centimètre cube, plusieurs dizaines de milliers de fois plus élevée que celle des matériaux observés sur Terre.
Sa température de surface, qui peut dépasser au départ , provient de la chaleur emmagasinée par son étoile parente, chaleur dont le transfert thermique est très lent du fait de la faible surface de l'astre ;
elle fut à nouveau observée par Friedrich Georg
Wilhelm von
Struve en 1825 et par Otto
Wilhelm von Struve en 1851.
En 1910, Henry Norris Russell, Edward Charles Pickering et Williamina Fleming découvrirent que bien qu'elle fût une étoile faible, était une étoile de type spectral A, ou encore blanche.
En 1939, Russell se remémorait la découverte :
Le type spectral de fut officiellement décrit en 1914 par Walter Adams.
Le compagnon de Sirius (), , est découvert ensuite.
Dans le courant du , les mesures des positions de certaines étoiles deviennent assez précises pour mesurer de petits changements dans leur position.
Friedrich Bessel utilise justement cette précision dans les mesures pour déterminer les modifications des positions des étoiles Sirius et Procyon ().
En 1844, il prédit l'existence de compagnons invisibles de ces deux étoiles :
Bessel estime la période du compagnon de Sirius à un demi-siècle.
Ce n'est que le 31 janvier 1862 qu'Alvan Graham Clark observe une étoile encore jamais vue, proche de Sirius, identifiée ultérieurement comme le compagnon prédit.
En 1917, Adriaan Van Maanen découvre l'Étoile de van Maanen, une naine blanche isolée.
Ces trois naines blanches, les premières découvertes, sont appelées les « naines blanches classiques.
Malgré ces soupçons, la première naine blanche « non classique »
n'est identifiée que dans les années 1930.
En 1939, dix-huit naines blanches ont été découvertes, et fin 1999, plus de sont répertoriées.
Depuis lors, le Sloan Digital Sky Survey en a trouvé plus de , mais dont moins de 200 à des distances mesurées avec précision.
Caractéristiques physiques
Distribution massique
Température et rayonnement
Les naines blanches ont une faible luminosité.
Néanmoins, au moment de leur formation, leur température est extrêmement élevée à cause de l'énergie emmagasinée lors de l'effondrement gravitationnel de l'étoile.
Elles peuplent donc à leur formation l'angle inférieur gauche du diagramme de Hertzsprung-Russell, celui des étoiles peu lumineuses mais chaudes, et dérivent vers la droite avec le temps à mesure qu'elles se refroidissent.
Le rayonnement visible émis par une naine blanche peut ainsi présenter une grande variété de couleurs, depuis le bleu-blanc d'une étoile de la séquence principale de type O jusqu'au rouge d'une naine rouge de type M. Les naines blanches froides ne doivent pas être confondues avec les objets de faible luminosité à l'extrémité de la séquence principale où se situent les objets de faible masse, telles les naines rouges en train de fusionner leur hydrogène, et dont le cœur est partiellement supporté par la pression thermique, ou bien les naines brunes, de température encore inférieure.
La température effective de surface d'une naine blanche peut varier depuis plus de , mais elle se situe pour la plupart des naines blanches observées entre et .
Suivant la loi de Stefan-Boltzmann, la luminosité augmente avec la température de surface ;
cette gamme de températures de surface correspond à des luminosités s'étageant depuis 100 fois jusqu'à 1/ de fois celle du Soleil.
Comme l'a expliqué Leon Mestel en 1952, à moins qu'une naine blanche n'accrète de la matière provenant d'une étoile-compagne proche ou d'une autre source
, son rayonnement émane de la chaleur stockée, qui n'est pas renouvelée.
Les naines blanches rayonnent par une superficie extrêmement faible.
Aussi se refroidissent-elles très lentement, demeurant
chaudes très longtemps.
Il y a peu de naines blanches de température inférieure à et une des plus froides observée à ce jour, WD 0346+246, a une température superficielle approximative de .
La raison en est que, comme l'âge de l'Univers est fini, les naines blanches n'ont pas encore disposé d'assez de temps pour refroidir en dessous de cette température.
On peut utiliser la fonction de luminosité des naines blanches pour trouver la date de début de formation des étoiles d'une région.
La formation du disque galactique est ainsi estimée à 8 milliards d'années.
Une naine blanche finira néanmoins par se refroidir et devenir une naine noire ne rayonnant plus, en équilibre thermique approximatif avec son entourage, et avec le rayonnement du fond diffus cosmologique.
Cependant, il n’existerait pas encore de naine noire.
Cette situation est fort différente des étoiles de la séquence principale pour lesquelles une convection importante doublée d'un champ gravitationnel bien plus modéré rend l'atmosphère plus riche en éléments chimiques et plus compliquée à analyser.
La classification actuellement en usage des spectres des naines blanches a été initialement proposée en 1983 par Edward Sion et ses collaborateurs, puis approfondie par la suite, la dernière version datant de 1993-1994.
D'autres systèmes de classification avaient auparavant été proposés, comme ceux de Gerard Kuiper, Willem Luyten, mais ont été abandonnés.
La majorité des naines blanches présentent un spectre montrant des raies spectrales d'hydrogène en absorption.
Le type spectral de ces naines blanches est noté DA, les raies étant celles de la série de Balmer.
Quand ce sont des raies spectrales d'hélium qui sont visibles, on dénote le type spectral DB ou DO selon que l'on détecte de l'hélium non ionisé (He I dans notation spectroscopique usuelle, type spectral DB) ou une fois ionisé (
He II, type spectral DO).
Quand le spectre montre des raies associées au carbone atomique ou moléculaire, on dénote le type spectral DQ.
Quand d'autres éléments que l'hydrogène, l'hélium ou le carbone sont détectés, on dénote génériquement le type spectral DZ.
Enfin, quand le spectre ne révèle pas de raies marquées on dénote le type DC, la définition d'une raie marquée étant ici que sa profondeur n'excède pas 5 % du continuum du spectre.
Il est possible que le spectre révèle plus d'un élément, auquel cas le type spectral est dénoté avec le même « D » initial, suivi des lettres associées aux différents éléments vus, par ordre décroissant de l'intensité de raies.
La spectroscopie permet, à partir de la forme générale du spectre, de déterminer la température de surface de l'étoile, ou plutôt sa température effective, puisque l'émission de la surface ne correspond pas exactement à un corps noir (la température effective représente la température qu'aurait un corps noir de même surface rayonnant la même quantité d'énergie).
La température est dénotée par un nombre demi entier après le type spectral, ledit nombre étant déterminé comme étant le plus proche demi-entier du rapport 50 400 K / Θ, où Θ est la température effective de l'étoile.
Ainsi, une naine blanche dont la surface est composée d'hydrogène et dotée d'une température effective de kelvins se voit attribuée un type spectral DA5, qui englobe les naines blanches de même composition de surface dont la température est comprise entre 9 600 K et 10 610 K, ces deux températures correspondant à un rapport 50 400 K / Θ de 5,25 et 4,75 respectivement.
Quand le nombre est à virgule, celle-ci est notée avec un point décimal et non une virgule, suivant la convention typographique anglo-saxonne.
Le nombre demi-entier ainsi trouvé peut éventuellement excéder 10 quand la naine blanche est suffisamment froide.
À l'autre extrémité de l'échelle des températures, les naines blanches très chaudes ont ainsi un nombre associé à la température inférieur à 1 qui dans ce cas est noté avec une précision plus grande, et sans le 0 initial, afin de ne pas engendrer de confusion avec le « O » du type spectral dénotant la présence d'hélium ionisé.
On trouve ainsi .25 pour une température de l'ordre de , ou .3 pour une température de .
À ces caractéristiques primaires, on rajoute au spectre le cas échéant des indications supplémentaires quant à certaines particularités mises en évidence.
On rajoute ainsi les symboles P ou H pour les naines blanches magnétisées, le P correspondant au cas où une polarisation est détectable, le H où elle n'est pas détectable.
La lettre E est utilisée quand des raies en émission sont détectées.
Enfin, la lettre V optionnelle est utilisée pour dénoter une variabilité de l'astre.
Dans tous les cas, une lettre suivie des symboles « ?
» ou « : » indique que la caractéristique précédente n'est pas établie avec certitude.
Quelques exemples :
* une naine blanche dont le spectre montrerait uniquement des raies
He I et une température de serait classifiée DB3, ou bien, si la précision de la mesure de la température est garantie, DB3,5 ;
* une naine blanche ayant un champ magnétique polarisé, une température effective de et un spectre dominé par les raies He I qui aurait aussi des caractéristiques de l'hydrogène, obtiendrait la classification DBAP3.
Les autres catégories pouvant être classifiées (DB, DC, DO, DZ, et DQ froides) ont une atmosphère dominée par l'hélium, en supposant que ne sont pas présents le carbone et les autres métaux, dont la classe spectrale dépend de la température effective.
Pour des températures approximatives de à , le spectre est de classe DO, dominé par l'hélium simplement ionisé.
De à , le spectre est DB, avec des raies d'hélium neutre, et en dessous d'à peu près , le spectre n'est pas caractérisé et sera classé DC.
Malgré leur finesse, ces couches externes jouent un rôle crucial dans l'évolution thermique des naines blanches, car elles conditionnent à elles seules les échanges de chaleur avec l'extérieur.
En effet, l'intérieur d'une naine blanche est complètement ionisé, et les électrons libres lui
confèrent
une grande conduction thermique, ce qui fait que l'intérieur d'une naine blanche est doté d'une température extrêmement uniforme
Par contre, les couches externes diffusent très mal la chaleur, et le gradient de température est très élevé à la traversée de ses couches externes.
Ainsi, une naine blanche avec une température de surface entre et aura la température de son cœur située entre et .
Champ magnétique
Patrick Blackett avait présenté des lois physiques affirmant qu'un corps non chargé en rotation devait générer un champ magnétique proportionnel à son moment angulaire.
En conséquence, il avait prédit en 1947 que les naines blanches disposaient à leur surface de champs magnétiques d'une intensité de ~1 million de gauss (soit ~100 teslas).
Cette loi putative, parfois appelée l'effet Blackett, ne rallia jamais de consensus, et vers les années 1950, Blackett eut le sentiment qu'elle avait été réfutée.
Dans les années 1960, on proposa l'idée que les naines blanches pouvaient avoir des champs magnétiques du fait de la conservation du flux magnétique total de surface durant l'évolution d'une étoile non-dégénérée en naine blanche.
Un champ magnétique superficiel de ~100 gauss (0,01 T) dans l'étoile initiale deviendrait un champ magnétique superficiel de ~100×100 = 1 million de gauss (100 T), une fois le rayon de l'étoile concentré d'un facteur 100 .
La première naine blanche magnétique observée fut GJ 742 dont on détecta le champ magnétique en 1979 grâce à son émission de lumière à polarisation circulaire.
On pense qu'elle a un champ magnétique en surface de (30 kT).
Il est aussi possible d'observer les champs magnétiques de surface de ces astres par l'altération de leur rayonnement lumineux induit par l'effet Zeeman.
Depuis, on a découvert des champs magnétiques sur bien plus de 100 naines blanches, dans une gamme s'étalant de à 10 gauss (de 0,2 T à 10 T).
Seul un petit nombre de naines blanches a fait l'objet d'une recherche de champ magnétique, et on a estimé qu'au moins 10 % des naines blanches ont un champ magnétique excédant 1 million de gauss (100 T).
Variabilité
Les premiers calculs suggérèrent l'existence de naines blanches à la luminosité variable, ayant une période de l'ordre de 10 secondes,
mais les recherches dans les années 1960 ne permirent pas de les observer.
En 1965 et 1966, Arlo Landolt découvrit , la première naine blanche variable, avec une période d'approximativement .
La raison de cette période plus longue que prévu est que la variabilité de , comme celle des autres naines blanches variables à pulsations connues, provient de modes de pulsation non radiaux.
Les étoiles GW
Vir ne sont pas, stricto sensu, des naines blanches, mais des étoiles dont la position sur le diagramme de Hertzsprung-Russell est située entre la branche asymptotique des géantes et la région des naines blanches.
Ce sont des « pré-naines blanches ».
Ces variables présentent toutes de petites variations d'émission lumineuse, provenant d'une superposition de modes vibratoires avec des périodes variant de la centaine au millier de secondes.
L'observation de ces variations donne des informations astérosismologiques sur l'intérieur des naines blanches.
Extrême densité
Bien qu'il existe des naines blanches de masse aussi faible que et d'autres aussi élevée que , la distribution de leurs masses forme un pic centré à , et la majorité se trouve dans une fourchette de 0,5 à ;
c'est comparable au rayon de la Terre, approximativement .
Une naine blanche renferme donc une masse comparable à celle du Soleil dans un volume qui est typiquement des millions de fois inférieur à celui du Soleil ;
la densité moyenne d'une naine blanche doit donc être, très approximativement, un million de fois supérieure à la densité moyenne du Soleil, soit approximativement 1 tonne par centimètre cube) et les trous noirs, pour autant que l'on puisse parler de « densité » pour ces derniers.
La découverte de l'extrême densité des naines blanches a suivi de peu la découverte de leur existence même.
Si une étoile relève d'un système binaire, comme dans le cas de et de , il est possible d'estimer sa masse à partir des observations des orbites respectives des deux corps constituant le système.
Ceci fut fait pour en 1910, conduisant à estimer sa masse à .
Une estimation plus récente l'évalue à .
Les corps chauds rayonnant plus que les corps froids, la brillance de la surface d'une étoile peut être estimée à partir de sa température effective de surface, et ainsi, à partir de la forme de son spectre.
Si la distance de l'étoile est connue, sa luminosité totale peut être estimée.
La comparaison de ces deux valeurs permet de calculer le rayon de l'étoile.
Cette sorte de raisonnement a conduit à réaliser, à la grande perplexité des astronomes de l'époque, que et devaient être très denses.
Par exemple lorsque Ernst Öpik estima en 1916 la densité d'un certain nombre d'étoiles binaires visuelles, il trouva que avait une densité supérieure à celle du Soleil, si élevée qu'il la déclara .
Comme Arthur Stanley Eddington l'indiqua plus tard, en 1927 :
Comme Eddington le soulignait en 1924
, des densités de cet ordre impliquent, selon la théorie de la relativité générale, que la lumière de devrait être gravitationnellement décalée vers le rouge.
Ceci se confirma en 1925 lorsque Adams mesura le décalage vers le rouge.
Dégénérescence de la matière interne
De telles densités sont possibles parce que la matière des naines blanches n'est pas composée d’atomes liés par des liaisons chimiques, mais consiste plutôt en un plasma de noyaux sans liaisons et d'électrons.
Il n'y a de ce fait aucun obstacle à placer les noyaux plus près les uns des autres que les orbitales électroniques, les régions occupées par les électrons liés à un atome ne le permettent pas dans des conditions moins extrêmes.
Ce paradoxe fut levé en 1926 par Ralph H. Fowler par l'application de la mécanique quantique récemment élaborée.
Puisque les électrons obéissent au principe d'exclusion de Pauli, deux électrons ne peuvent occuper le même état quantique, et ils doivent obéir à la statistique de Fermi-Dirac, elle aussi publiée en 1926, pour déterminer la distribution statistique qui satisfait le principe d'exclusion de Pauli.
À , les électrons ne peuvent pas tous occuper l'état d'énergie minimum ou état fondamental ;
certains d'entre eux sont contraints d'occuper des niveaux d'énergie supérieure, formant ainsi une bande des plus basses énergies disponibles, la mer de Fermi.
Cet état des électrons, appelé « dégénéré », signifie qu'une naine blanche pouvait se refroidir jusqu'au zéro absolu et posséder encore une énergie élevée.
Une autre façon de parvenir à ce résultat provient de l'utilisation du principe d'incertitude ;
la densité élevée des électrons d'une naine blanche entraîne que leur position est relativement localisée, créant une incertitude correspondante de leur moment.
Ceci signifie que quelques électrons ont un moment angulaire élevé et de ce fait, une énergie cinétique importante.
La compression d'une naine blanche entraîne l'accroissement du nombre d'électrons dans un volume donné.
Par application du principe d'exclusion de Pauli aussi bien que du principe d'incertitude, ceci entraîne l'accroissement de l'énergie cinétique des électrons qui engendre la pression.
Cette pression de dégénérescence des électrons empêche l'effondrement gravitationnel de la naine blanche.
Elle ne dépend que de la densité, et non de la température.
La matière dégénérée est relativement compressible ;
ceci signifie que la densité d'une naine blanche de forte masse est tellement plus élevée que celle d'une naine blanche de faible masse que le rayon d'une naine blanche décroît quand sa masse croît et en 1930 par Edmund C. Stoner.
La valeur moderne de la limite fut d'abord publiée en 1931 par Subrahmanyan Chandrasekhar dans son article «
The Maximum
Mass of Ideal White
Dwarfs ».
Pour une naine blanche qui n'est pas en rotation, elle est approximativement égale à , où μe est la masse moléculaire moyenne par électron de l'étoile.
Comme le carbone 12 et l'oxygène 16, prédominants dans la composition d'une naine blanche à carbone-oxygène, ont tous deux un numéro atomique de moitié égal à leur masse atomique, on peut prendre 2 comme valeur de μe pour une telle étoile.
Cependant, les naines blanches à carbone-oxygène qui accrètent de la masse d'une étoile voisine enclenchent juste avant d'atteindre la masse limite une réaction de fusion nucléaire qui s'emballe, et qui conduit à une explosion de supernova de type Ia dans laquelle la naine blanche est détruite.
Cristallisation
Bien que la matière d'une naine blanche soit initialement un plasma, un fluide composé de noyaux et d'électrons, il est prédit théoriquement, dès 1960, qu'à un stade tardif du refroidissement, elle pourrait se cristalliser en commençant par son centre.
La structure cristalline serait alors de type cubique centré.
En 1995, Winget souligna que des observations astérosismologiques de naines blanches pulsantes conduisait à une vérification possible de la théorie de la cristallisation, et en 2004, Travis Metcalfe et une équipe de chercheurs du Harvard-Smithsonian Center for Astrophysics estimèrent, sur la base de ces observations, que la masse de BPM 37093 s'était cristallisée à peu près à 90 %.
D'autres travaux estiment la masse cristallisée entre 32 et 82 %.
En 1968, Van Horn montre que la libération de chaleur latente par la cristallisation devrait se manifester dans la statistique des naines blanches.
Une cinquantaine d'années plus tard, l'étude de la répartition dans le diagramme H-R de blanches situées à moins de de la Terre (un sous-ensemble de l'inventaire de Gaïa) montre le pic attendu dans un diagramme logarithmique du nombre de naines blanches la luminosité absolue.
Formation et composition
Processus de formation
Les naines blanches constitueraient la forme résiduelle en fin de vie des étoiles de la séquence principale dont la masse est comprise entre 0,07 à 10 masses solaires (M☉), et qui n'ont pas explosé en supernova.
À la fin de leur vie, ces étoiles ont fusionné la plus grande partie de leur hydrogène en hélium.
Privées de combustible, elles s'effondrent sur elles-mêmes sous l'effet de la gravitation.
La pression et la température du cœur augmentant, la fusion de l'hélium commence, produisant des éléments plus lourds et en particulier le carbone.
Cette énergie nouvelle fait gonfler l'étoile, qui devient alors une géante rouge.
Cependant, l'hélium est très rapidement consommé ;
lorsque la fusion de l'hélium se termine, la contraction de l'étoile reprend.
Sa faible masse ne permettant pas d'atteindre des températures et des pressions suffisantes pour démarrer la fusion du carbone, le cœur s'effondre en une naine blanche, tandis que les couches externes de l'étoile rebondissent violemment sur cette surface solide et sont projetées dans l'espace sous forme de nébuleuse planétaire.
Le résultat de ce processus est donc une naine blanche très chaude entourée d'un nuage de gaz composé essentiellement de l'hydrogène et de l'hélium (et d'un peu de carbone) non consommés lors de la fusion.
Finalement, la composition d'une naine blanche dépend de la masse initiale de l'étoile dont elle est issue.
Étoiles de très faible masse
Une étoile de la séquence principale dont la masse est inférieure à approximativement ne deviendra jamais assez chaude pour amorcer la fusion de l'hélium dans son cœur.
Sur une durée excédant l'âge de l'Univers que son cœur ne s'effondre pas et (2) que la fusion ne se produise pas avec une telle violence que l'étoile explose en une supernova.
Bien que quelques naines blanches isolées aient été identifiées comme pouvant relever de ce type, la plupart des preuves d'existence de telles étoiles proviennent de novæ appelées « ONeMg » ou « novæ à néon ».
Le spectre de ces novæ présente en abondance le néon, le magnésium et d'autres éléments de masse intermédiaire qui n'apparaissent comme explicables que par l'accrétion de matière par une naine blanche à oxygène-néon-magnésium.
Évolutions possibles
Naine blanche solitaire
Une fois formée, une naine blanche est stable et va continuer à se refroidir presque indéfiniment pour finalement devenir une naine noire.
En supposant que l'Univers maintienne son expansion, dans 10 à 10 années, les galaxies s'évaporeront, leurs étoiles s'échappant dans l'espace intergalactique.
Les naines blanches devraient en général y survivre, bien qu'une collision occasionnelle entre elles puisse produire une nouvelle étoile en fusion ou une naine blanche de masse super-Chandrasekhar qui exploserait en une supernova de type I. Des observations similaires, réalisées en 2004, ont indiqué la présence autour de la jeune naine blanche G29
-38 d'un nuage de poussières qui peut avoir été créé par le démantèlement de comètes passées à proximité, du fait des forces de marée engendrées par la naine blanche
Si une naine blanche fait partie d'un système stellaire (donc qu'elle est dotée de compagnons stellaires), une grande variété de phénomènes peuvent se produire, y compris la transformation en nova ou en supernova de type I.
Elle peut aussi devenir une source de rayons X de très basse énergie, si elle est capable de prendre de la matière à ses compagnons suffisamment rapidement pour maintenir les réactions de fusion nucléaire à sa surface.
Supernova de type Ia
Mécanisme principal
La masse d'une naine blanche isolée, qui ne serait pas en rotation, ne peut excéder la masse de Chandrasekhar d'à peu près .
Cependant, les naines blanches dans les systèmes binaires peuvent accréter de la matière de leur compagnon, ce qui augmente leur masse et leur densité .
Lorsque leur masse approche la limite de Chandrasekhar, cela peut théoriquement mener à l'allumage explosif des réactions de fusion nucléaire dans la naine blanche, ou à son effondrement en étoile à neutrons.
Une étude a cependant été menée pour caractériser les signatures dans le spectre des rayons X de ce type d'évènement au sein de galaxies elliptiques.
Elle ne dénombre pas plus de 5 % de supernovas de type I engendrée par cannibalisme d'une étoile voisine.
Les supernovas de type Ia (SNIa) sont des exemples particulièrement intéressants et significatifs de l'utilisation des naines blanches pour la détermination des distances en astronomie.
Lorsque la naine blanche explose en une SN1a, elle devient visible à des distances considérables.
Comme les paramètres physiques de l'explosion sont toujours voisins, la courbe de luminosité des supernovas est approximativement la même et bien étalonnée : leur survenance permet d'évaluer avec précision leur distance et, par conséquent, celle de leur galaxie-hôte (ce sont des chandelles standards).
Autres mécanismes
* Un autre mécanisme est possible pour les supernovas de type Ia : le « modèle à double dégénérescence ».
Deux naines blanches à carbone-oxygène d'un système binaire fusionnent, créant un objet d'une masse supérieure à la limite de Chandrasekhar dans lequel, alors, s'allume la fusion du carbone.
Ce sous-type de supernovas se caractérise par une émission de carbone et de silicium anormalement élevée, ainsi que par une luminosité plus importante.
Mais ce genre d’événement semble suffisamment exceptionnel pour ne pas remettre en cause le principe des « chandelles standards » évoqué plus haut, même si cela pourrait perturber les mesures les plus précises.
* À contrario, il semble que dans des circonstances particulières une naine blanche puisse exploser en supernova Ia alors que sa masse est très inférieure à la limite de Chandrasekhar (un exemple est donné avec une masse de seulement 0,2 M\scriptstyle\odot).
Cela serait possible si ladite naine blanche passait à proximité immédiate d’un trou noir de masse intermédiaire : les forces de marée très intenses déformeraient fortement la naine blanche, ce qui pourrait localement provoquer une compression et une augmentation de la température capables d’enclencher la fusion du carbone.
Là encore ce cas de figure est supposé rare : on estime que ces supernovas seraient cent fois moins fréquentes que les supernovas Ia types.
Variables cataclysmiques
Dans un système binaire serré, avant que l'accrétion de matière ne pousse une naine blanche aux abords immédiats de la limite de Chandrasekhar, de la matière accrétée riche en hydrogène à la surface peut s'enflammer dans un type moins destructeur d'explosion thermonucléaire animée par la fusion de l'hydrogène.
Comme le cœur de la naine blanche demeure intact, ces explosions superficielles peuvent se répéter aussi longtemps que dure l'accrétion.
Cette sorte plus faible de phénomène cataclysmique répétitif est appelée une nova (classique).
Les astronomes ont aussi observé des novæ naines, avec des pics de luminosité plus petits et plus fréquents que les novæ classiques.
Ils seraient causés par la libération d'énergie potentielle gravitationnelle lorsqu'une partie du disque d'accrétion s'effondre sur l'étoile, plutôt que par la fusion.
En général, on appelle « variables cataclysmiques » les systèmes binaires où une naine blanche accrète de la matière provenant de son compagnon stellaire.
Novæ classiques et novæ naines sont rangées en de nombreuses classes.
Les variables cataclysmiques de fusion et de gravitation sont des sources de rayon X.
Une analyse des modes de pulsation de cet objet a permis de montrer que cet excès est dû à la présence d'un disque de débris autour de cette étoile.
Depuis G29-38, plusieurs systèmes semblables ont été détectés: à ce jour, 35 ont été répertoriés.
Ces disques de débris ont été formés après qu'un corps rocheux (astéroïde, planétoïde ou planète) a été détruit par les forces de marée exercées par la naine blanche hôte.
Ultimement, la naine blanche accrète la matière composant le disque et des éléments lourds (aluminium, calcium, calcium, fer, nickel, silicium) «
polluent » son atmosphère.
Ces éléments sont responsables de raies d'absorption dans le spectre de la naine blanche et il devient alors possible de déterminer la composition chimique du corps rocheux responsable du disque de débris.
Jusqu'à une naine blanche sur deux montre la présence de raies spectrales associées à des éléments lourds.
En 2015, le télescope spatial Kepler a détecté des planétésimaux en cours de désintégration autour de la naine blanche WD 1145+017.
Un autre planétésimal a été détecté en 2019 autour de la naine blanche « polluée » SDSS J122859.93+104032.9.
Sa densité, entre , indique qu'il pourrait d'agir des restes du noyau métallique d'une ancienne planète.
