Gironde
La Gironde et le vaste après la Guyane ().
L'Insee et la Poste lui attribuent le code 33.
Histoire
Le décret décidant la division de la France en 83 départements est voté par l'Assemblée constituante le et précisé par le décret du .
Le département de la Gironde, créé à partir d'une partie des anciennes provinces de Guyenne et Gascogne, d'abord sous le nom de département du Bordelais dans le décret du 16 février 1790 puis avec son nom définitif dans le décret de l'Assemblée nationale du 26 février 1790, en position des .
Il est composé de sept districts, dont les chefs-lieux sont Bazas, Blaye, Bordeaux, Cadillac, Lesparre, Libourne et La Réole, et son assemblée se tient à Bordeaux.
Poirson
-Gironde.png|Carte de la Gironde en 1792.
Gironde-02.png|Descriptif.
Gironde-03.png|Descriptif.
Il s'appela aussi Bec-d'Ambès, de 1793 à 1795, à l'époque où le terme Gironde désignait l'origine du groupe parlementaire des Girondins qui furent alors tous arrêtés.
La Gironde est composée de trois entités distinctes, avec un héritage historique qui leur est propre :
* une partie des Landes de Gascogne (Médoc, Pays de Buch, Landes de Bordeaux, le Bazadais et la Haute-Lande-Girondine) ;
* la Guyenne girondine (Libournais, Entre-deux-Mers).
Entre 1789 et 1850, la partie occidentale du département était couverte de landes mal drainées (sur environ 60 % à 70 % de l'espace).
Cette lande était entretenue par écobuage afin de pourvoir en nourriture les grands troupeaux de moutons, surveillés par des bergers montés sur des échasses ;
l'usage de ces dernières permettait d'accomplir plus facilement de grandes distances (15 à 20 kilomètres par jour), tout en surveillant le troupeau.
Avant 1857, date de la loi d'assainissement et de mise en culture des Landes de Gascogne, le régime agropastoral est généralisé :
il puise sa force dans le libre usage des communaux majoritaires.
Puis la systématisation des plantations de pins exploités pour leur résine (gemmage) et leur bois, accompagnée de la vente des communaux durant la deuxième moitié du , a complètement modifié le paysage et l'économie de la moitié du département.
Après le coup d'État du 2 décembre 1851 de Napoléon III, la Gironde fait partie des départements placés en état de siège afin de préparer à tout soulèvement massif.
Moins d'une centaine d'opposants sont arrêtés.
À la fin de la Seconde Guerre mondiale, les FFI du département comptent membres.
Jusqu'au janvier 2016 la Gironde faisait partie de l'ancienne région Aquitaine.
Héraldique
Politique
De longue date, le département de la Gironde a été marqué par la confrontation, plus ou moins équilibrée, entre la gauche (singulièrement le PS), et la droite, et surtout le courant gaulliste depuis les débuts de la Cinquième République.
Cette confrontation est fondée en particulier sur l'organisation politique de chaque courant, le Parti socialiste ayant tendance à rassembler autour de lui les couches intermédiaires, les milieux ouvriers et certains des milieux ruraux, tandis que la droite dispose de positions fortes au sein de la bourgeoisie d'affaires de Bordeaux, dans le milieu de la viticulture sur le Libournais, des couches retraitées aisées très présentes sur le bassin d'Arcachon.
Une forme de partage des pouvoirs locaux s'est ainsi organisée : la droite gère depuis soixante ans la ville de Bordeaux, et dispose durablement des sièges de député du centre-ville de Bordeaux, de ses banlieues aisées et d'Arcachon, tandis que la gauche obtient la prédominance dans le reste du département, exerçant par là même la présidence du conseil général, celle de la communauté urbaine de Bordeaux et détient la majorité des élus au conseil régional d'Aquitaine.
Lors des consultations nationales, la gauche obtient en général la majorité des suffrages.
Le département a voté majoritairement pour François Mitterrand en 1974, en 1981 et en 1988, pour Lionel Jospin en 1995, pour Ségolène Royal en 2007, pour François Hollande en 2012, et pour Emmanuel Macron et 2017.
Conseil départemental
Géographie
Données géographiques générales
La Gironde fait partie de la région Nouvelle-Aquitaine.
Elle est limitrophe des départements des Landes, de Lot-et-Garonne, de la Dordogne et de la Charente-Maritime.
Limites départementales
Les limites du département sont définies par la courbe enveloppe des limites des communes qui le composent.
Mais devant les nombreuses imprécisions de ces limites communales, un grand chantier d'élaboration d'un cadastre général de la France est engagé sous le Premier Empire.
La loi du , relative au budget de l'État et rendue sur l'initiative de Martin Michel Charles Gaudin, ministre des Finances, est considérée comme fondatrice du cadastre parcellaire français.
Une campagne d'arpentage systématique de tout le territoire français est ainsi lancée en 1808 et s'achève en 1850.
La ville de Bordeaux est en particulier cadastrée en 1820.
Aucune modification n'est venue affecter les limites du département depuis la création du code officiel géographique en 1943.
Superficie
Avec près de de superficie, La Gironde est le plus vaste département de la France métropolitaine et le deuxième de la France entière
Fixée à par l'Insee, la valeur de cette superficie peut varier selon le mode de mesure adopté.
La superficie d'une division administrative est l'aire de l’ensemble des surfaces cadastrées ou non cadastrées situées à l’intérieur des limites de la division, l'unité élémentaire de division étant la commune.
Cette superficie varie donc selon le niveau de précision de ces limites communales (et donc du niveau de précision du cadastre) et selon le mode de calcul ou de projection cartographique, mais aussi selon le produit cartographique numérique utilisé puisque deux produits cadastraux numériques officiels existent : celui établi par la DGI (opérateur historique pour établir le cadastre) et celui diffusé par l'IGN (opérateur nouveau qui a vu son rôle d'intégrateur de données géographiques renforcé depuis 2001).
Jusqu'en 2016, la référence en matière de données liées aux divisions administratives françaises était le répertoire géographique des communes (RGC), produit par l'IGN, contenant en particulier la superficie de chaque commune.
Cette donnée, fournie annuellement par l'Insee, correspond à la superficie évaluée en 1975 par le service du cadastre de la Direction générale des impôts, corrigée des modifications communales intervenues depuis 1975.
Cette surface « fiscale » ne correspond pas forcément à la superficie géographique de la commune.
Dans ce cadre, la superficie du département s'établit, selon l'Insee, en 2018 à .
Par contre la somme des superficies des différentes communes du département, figurant dans le RGC, s'établissait en 2015 à .
Depuis 2016, le RGC a été remplacé par les bases de données en licence ouverte Geofla® et Admin Express, des bases de données à petite échelle dédiées à des cartographies statistiques et thématiques à la granularité de la commune, à savoir à des échelles voisines du 1 : .
En janvier 2018
, la superficie du département de la Gironde, calculée par SIG sur la base des données Admin
Express
projetées dans le système Lambert 93, s'établit à .
L'utilisation du découpage administratif au niveau communal issu d'OpenStreetMap, produit dans sa grande majorité à partir du cadastre, à une échelle plus grande que celle de Géofla ou Admin Express, aboutit à une superficie de .
Données géophysiques
Hydrographie
La Gironde est traversée par la Dordogne et la Garonne qui se rejoignent pour former la Gironde qui rejoint l'Océan Atlantique.
L'estuaire de la Gironde est le plus grand estuaire d'Europe.
Entités paysagères
Le territoire se structure en quatre entités distinctes :
* le littoral, où sont dispersées quelques stations balnéaires très animées en été.
Les dunes du littoral ont été fixées par l'homme au .
La Côte d'Argent est réputée pour le surf ;
* la forêt, couvrant la moitié ouest du département.
Cette forêt a été en partie plantée au afin d'assécher les terres marécageuses, ce qui marqua la fin du système agro-pastoral, largement répandu dans les Landes à cette époque.
On y pratiquera le gemmage jusqu'à la fin du ;
* le Bordelais est une région viticole où l'on retrouve les grandes exploitations qui font la renommée mondiale des vins de Bordeaux ;
* le Bazadais
, structuré autour de la ville de Bazas.
Sans réelle production viticole, c'est un pays de polyculture ;
production de maïs, tabac, tomates, asperges et élevage de la race bazadaise, ainsi que des plantations de bois.
Les traditions gasconnes y sont biens ancrées.
C'est le pays de Clément V, pape gascon par excellence.
C'est dans ce pays que l'on trouve le plus grand nombre de monuments historiques de la Gironde : la cathédrale de Bazas (patrimoine mondial de l'Unesco), les châteaux de Roquetaillade, de Malle, de Cazeneuve, de Budos, de Fargues, de Villandraut, la collégiale d'Uzeste.
Une majorité ouest et sud du département fait partie de la Gascogne et abrite une grande partie de la forêt des Landes de Gascogne.
La Gironde bénéficie d'une très longue façade côtière de sur l'océan Atlantique, de la pointe de Grave au sud du bassin d'Arcachon.
Le littoral girondin s'est ouvert au tourisme balnéaire, notamment autour du bassin d'Arcachon.
Les principales stations balnéaires sont du nord au sud :
La dune du Pilat est une des principales attractions touristiques du littoral girondin.
Plus haute dune d'Europe, elle appartient au réseau des grands sites de France.
Climat
Le climat de la Gironde est dit océanique aquitain, avec des hivers relativement doux et des étés chauds surtout dans l’intérieur des terres.
Le département a connu des températures extrêmes avec comme records à Bordeaux-Mérignac
-16,4 le 16 janvier 1985 et 40,7 le 4 août 2003.
Les précipitations sont bien réparties sur les saisons avec cependant un maximum en novembre et décembre.
L’été, elles sont dues généralement à des averses orageuses.
Le littoral girondin bénéficie de l’influence de l’océan Atlantique ce qui adoucit les hivers et rafraîchit les étés.
Ainsi, les côtes ne connaissent que rarement des températures en dessous de 0 comme au dessus de 30 degrés Celsius.
Économie
Démographie
Les habitants de la Gironde sont les Girondins.
La démographie de la Gironde est caractérisée par une forte densité et une population en croissance continue depuis les premiers recensements.
En janvier 2013, le département de la Gironde comptait officiellement , se situant en septième position sur le plan national.
En quatorze ans, de 1999 à 2013, sa population s'est accrue de plus de , soit environ par an.
Mais ce rythme de croissance varie beaucoup, de l'une à l'autre des du département.
La densité de population de la Gironde, par kilomètre carré en 2013, dépassait de 35 % celle de la France (103,6).
Culture
Sport
* Les Girondins de Bordeaux évoluent en ligue 1 de football
Le Football
Club Libourne évolue en Régional 1, Poule C de la Ligue de football Nouvelle-Aquitaine
* L'Union Bordeaux
Bègles évolue en Championnat de France de rugby
Le CA béglais Handball évolue en Nationale 1 de handball
Le SA Mérignac évolue en féminine de hockey sur gazon et en Nationale 1 féminine et masculine de rink hockey
* L'Union sportive Coutras évolue en Nationale 1 féminine et masculine de rink hockey
Le Stade bordelais ASPTT (rugby à XV) évolue en de rugby féminin
L'Entente Sportive Bruges Blanquefort évolue en D2 de rugby féminin
* Le Jeunes de Saint-Augustin Bordeaux Basket évolue en Championnat de France de basket-ball de Nationale masculine
* Le Girondins de Bordeaux
HBC évolue en Championnat de France de handball masculin de Pro D2
* Les Bordeaux Bombers évoluent en de football australien
* Les Boxers de Bordeaux évoluent en D1 de hockey sur glace masculin
Le Club athlétique Bordeaux-Bègles Gironde évolue en D1 de rugby masculin.
* Les Devils de Cenon évoluent en D3 de football américain
Les Kangourous de Pessac évoluent en D3 de football américain
* Les Panthères de Pessac évoluent en Élite (D1) de baseball et en de softball
Les Pitcher's de Pineuilh évoluent en division 2 de baseball
Les Lions de bordeaux évoluent en D3 de football américain
Événements sportifs
* Le Decastar, compétition d'athlétisme (décathlon)
* Les Championnats du monde de cyclisme sur piste 2006
* Les Championnats du monde de cyclisme sur piste 1998
Langues
La Gironde connaît deux langues traditionnelles :
* l'occitan est la langue traditionnelle de presque toute la Gironde.
Il y est parlé sous trois formes dialectales : le gascon parlé sur la plus grande partie du territoire : Bazadais, Haute Lande Girondine, Pays de Buch, Médoc, Bordelais, Entre-deux-Mers ;
le languedocien dans le Nord-Est de l'Entre-deux-Mers et l'Est du Libournais ;
enfin le limousin à Puynormand
Le gascon, en Gironde, comprend plusieurs variantes locales :
** Bordelais :
gascon caractérisé par un -b- intervocalique, un subjonctif en -e, assez francisé… ;
on peut y rattacher les parlers du Bourgeais, Cubzagais, Fronsadais, Libournais…
** Sud-Médoc, Bassin : gascon caractérisé par un -d- intervocalique, un imparfait en -è et un -w- intervocalique…
** Bazadais et région de Saint-Macaire : gascon caractérisé par les conjugaisons en -o- ;
:: Pays de Buch :
Lo dròlle li hadè búver la harina avant qu'i angussi (Lou drolle li hadè buwe la harine awann qu'i angussi) ;
: Bazadais :
Lo dròlle li hasèva béver la haria avant qu'i angossi (Lou drolle li hasèwe béwe la hariye awann qu'i angoussi).
* le poitevin-saintongeais dans sa variante
saintongeaise, qui fait partie du groupe d'oïl
, est parlé dans trois territoires plus petits :
** dans une frange au nord-est du département qu'on appelle le pays Gabay ou la Grande Gavacherie.
Elle comprend Blaye, Guîtres et Coutras,
** dans une enclave en domaine gascon qu'on appelle la Petite Gavacherie ou Gavacherie de Monségur, constituée d'une quinzaine de communes autour du bourg de Monségur, dans l'Entre-deux-Mers et la vallée du Dropt.
Le français, langue officielle nationale, est parlé par l'ensemble de la population.
Utilisé par les élites depuis le Moyen Âge, il s'est imposé avec l'unification linguistique de la France promue par la .
Il est désormais la langue de communication de l'ensemble de la population girondine.
est un journal en langue occitane qui traite de l'actualité en Gironde.
Gastronomie
Patrimoine
Châteaux
Le « verrou de l'estuaire » constitué par Vauban : citadelle de Blaye, fort Médoc et fort Paté.
* Château de Roquetaillade
, de la Brède, de Langoiran, de Rauzan, de Vayres, de Cadillac, dit « des Ducs d'Epernon », de Cazeneuve, du Bouilh, Guiraud, Margaux, Beychevelle, du Cos d'Estournel, de Guilleragues, de Monbadon, de Fargues, de Blanquefort, de Sémignan, du Taillan, de Mongenan, de Malle, des Jaubertes, du Hamel, de Tastes, de Cadillac-en-Fronsadais, de Vertheuil, de Lamarque, de Lugaignac, de Boirac-Ségur, de Génissac, du Puch de Gensac, castrum de Pommiers
* Tour de l'Honneur (Lesparre-Médoc), tour du Roy (Saint-Emilion).
Phares
Villes
La ville de Bordeaux, plus vaste ensemble urbain classé sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO
La ville de Saint-Émilion, patrimoine de l'Unesco depuis 1999.
* Saint-Macaire, Rions, la Réole, Bazas, Gensac, Pujols, Castelmoron-d'Albret, Castillon-la-Bataille, Bourg.
* Bastides de Blasimon, Cadillac, Créon, Libourne, Monségur, Pellegrue, Sauveterre-de-Guyenne, Sainte-Foy-la-Grande.
Abbayes et prieurés
* Abbayes de Vertheuil
, La Sauve-Majeure, Guîtres, Saint-Ferme, Saint-Pierre-de-l'Isle, Sainte-Croix de Bordeaux, Blasimon, Fontguilhem, Faizé, le Rivet, Bonlieu, Cornemps, Pleine-Selve.
* Basiliques
de Verdelais
, Soulac-sur-Mer
, Arcachon.
* Commanderies de Benon, Roquebrune, Sallebruneau, Montarouch, Villemartin
Églises remarquables
* Bordeaux :
cathédrale Saint-André, basilique Saint-Michel, basilique Saint-Seurin, abbatiale
Sainte-Croix, église Saint-Paul.
* Église Saint-André-du-Nom-de-Dieu de Saint-André-de-Cubzac.
* Les églises de Bayon-sur-Gironde, Saint-Estèphe, Pujols, Petit-Palais, Vieux Lugo, Macau
Autres
* La stèle du sur le coteau de Montalon à Saint-André-de-Cubzac.
Évènements culturels
Plusieurs manifestations culturelles se déroulent en Gironde : Festival international du cinéma au féminin de Bordeaux, Festival de court métrage
Coupé
Court
de Bordeaux
, Festival européen du court métrage de Bordeaux, Escale du livre, Fest'arts, Festival international de cinéma Cinémascience de Bordeaux, Festival du film d'animation de Bègles, Festival international du film d'histoire de Pessac, Festival international du film indépendant de Bordeaux, Festival des Hauts de Garonne, Lire en Poche, Festival Musicacité
, Musik à Pile
, Nuits atypiques
, Ouvre la Voix,
La Part des anges (festival), Reggae Sun Ska Festival, Les Rendez-vous de Terres Neuves, Les Riches Heures de La Réole, Festival VivaCité, etc.
En 2010, le Reggae Sun
Ska accueille spectateurs pour l'année précédente.
Cette même année les manifestations culturelles représentaient 2 % du trafic touristique.
Patrimoine naturel
Musées
Symbole
Tourisme
Résidences secondaires
Selon le recensement général de la population du janvier 2008, 8,8 % des logements disponibles dans le département étaient des résidences secondaires.
Ce tableau indique les principales communes de Gironde dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10 % des logements totaux.
* http:/ fr page_accueil_rp.htm
Source INSEE, chiffres au janvier 2008.
Girondins célèbres
Nés en Gironde
* Marcel Amont (1929-), chanteur et acteur, né à Bordeaux.
* Jean Anouilh (1910-1987), auteur dramatique, né à Bordeaux.
* Alain Aslan (1930-2014), sculpteur, né à Lormont.
* Denis Barthe (1963-), batteur du groupe Noir Désir, né à Talence.
* Pey Berland (1370-1458), homme d'Église français et archevêque de Bordeaux.
* Arnaud Berquin (1747-1791)
, est un écrivain, dramaturge et pédagogue, né à Bordeaux.
* Robert Boulin (1920-1979), homme politique, né à Villandraut.
* José Bové (1953-), homme politique et altermondialiste, né à Talence
* Fernand de Brinon (1885-1947), avocat, journaliste et homme politique, né à Libourne.
* Matthieu Chalmé (1980-), footballeur né à Bruges.
* René Clément (1913-1996), cinéaste, né à Bordeaux.
* Georges Coulonges (1923-2003), écrivain et scénariste, né à Lacanau.
* Julien Courbet (1965-), journaliste, animateur-producteur de télévision et de radio, né à Eysines.
* Jacques-Yves Cousteau
, explorateur océanographique
, né à Saint-André-de-Cubzac où il repose depuis 1997
* Boris Cyrulnik, psychanalyste, psychologue et écrivain, né le à Bordeaux.
* Danielle Darrieux (1917-2017), actrice, née à Bordeaux.
* Sophie Davant (1963-) est une animatrice de télévision née à Bordeaux.
* Bob Denard (1929-2007), mercenaire français souvent au service de la France.
* Maurice Dubois (1869-1944
, peintre, né à Bordeaux et mort à Preignac.
* Louis Ducos du Hauron (1837-1920), inventeur dans le domaine de la photographie, né à Langon.
* Christophe Dugarry (1972-), footballeur, né à Lormont.
* Jacques Duvigneau (1833-1902), homme politique, président du conseil général de la Gironde de 1893 à 1901, député de la Gironde de 1892 à 1898, né et mort à Audenge.
* Jacques Ellul (1912-1994), professeur d'histoire du droit, sociologue, théologien protestant, né à Bordeaux et mort à Pessac.
* Robert Escarpit (1918-2000
, universitaire, écrivain, journaliste, né à Saint-Macaire et mort à Langon.
* Jean Eustache (1938-1981), réalisateur, né à Pessac.
* Jean-Marc Furlan (1957-), footballeur et entraîneur de football, né à Sainte-Foy-la-Grande.
* Alain Giresse (1952-), footballeur international et entraîneur de football, né à Langoiran.
* Marie Laforêt (1939-), chanteuse et actrice née à Soulac-sur-Mer
* William Leymergie (1947-), animateur et journaliste né à Libourne
* Max Linder né Gabriel Leuvielle (1883-1925), acteur réalisateur de burlesque, né à Saint-Loubès.
* Philippe Madrelle (1937-), homme politique, né à Saint-Seurin-de-Cursac.
* Noël Mamère (1948-), né à Libourne et maire de Bègles.
* Adrien Marquet (1884-1955), homme politique, né et mort à Bordeaux dont il fut le maire (1925-1944)
* François Mauriac (1885-1970), écrivain et journaliste, né à Bordeaux.
* Benjamin Millepied (1977-), danseur et chorégraphe né à Bordeaux.
Ugo Mola (1973-), joueur et entraîneur de rugby à XV, né à Sainte-Foy-la-Grande.
* Édouard Molinaro (1928-2013), cinéaste, né à Bordeaux.
* Charles de Secondat, baron de Montesquieu (1689-1755
, penseur politique, philosophe et écrivain, né à La Brède.
* Christian Morin (1945-), clarinettiste, homme de radio et de télévision et acteur, né à Bordeaux
* Pierre Palmade (1968-)
, humoriste, né à Bordeaux.
* les frères Pereire : Émile (1800-1875) et Isaac (1806-1880), financiers, entrepreneurs et hommes politiques, nés à Bordeaux.
* Michèle Perrein (1929-2010), romancière née en Gironde et morte à La Réole.
* Élisée Reclus (1830-1905), géographe,membre de l'Internationale socialiste, né à Sainte-Foy-la-Grande.
* Odilon Redon (1840-1916), peintre, dessinateur et graveur, né à Bordeaux.
* Hortense Schneider (1833-1920), cantatrice, née à Bordeaux.
* Jean-Jacques Sempé (1932-), dessinateur, né à Bordeaux.
* Michel Slitinsky (1925-2012), écrivain, historien de la Résistance, né à Bordeaux.
* Jacques Valade (1930-), homme politique, né à Bordeaux.
* Mathieu Valbuena (1984-), footballeur, né à Bruges.
* Antoine Verdié (1779-1820
, poète occitan prolifique, né et mort à Bordeaux.
* Henri
Pierre Vermis (1980-), joueur de rugby à XV, né à Langon)
Ayant un rapport avec la Gironde
* Aliénor d'Aquitaine (
1122 ou 1124-1204)
, reine de France, puis reine consort d'Angleterre.
* Bertrand Cantat (1964-), chanteur du groupe Noir Désir, groupe de rock originaire de Bordeaux.
* Jacques Chaban-Delmas (1915-2000), député-maire de Bordeaux (1947-1995), Premier ministre (1969-1972), président de l'Assemblée nationale (1958-1969, 1978-1981 puis 1986
* Xavier Darcos, ancien maire de Périgueux, ministre de l'Éducation nationale de mai 2007 à juin 2009
* Xavier de Gaulle (1887-1955
, résistant, ingénieur civil des Mines, consul à Genève, mort à Bordeaux.
* Alain Juppé (1945-), homme d'État, maire de Bordeaux de 1995 à 2004 et depuis 2006.
* Étienne de La Boétie (
, écrivain humaniste et poète, mort à Germignan (commune du Taillan-Médoc).
* Gaston Marchou
, historien, journaliste et écrivain d'origine bordelaise, a vécu à Cambes en Gironde dont il fut le maire.
* Gilbert Mitterrand (1949-), homme politique, maire de Libourne de 1989 à 2011.
* Pierre Molinier (1900-1976
, peintre et photographe, décédé par suicide à Bordeaux.
* Michel de Montaigne
, penseur et homme politique de la Renaissance.
* Alain Rousset (1951-), homme politique, ex-candidat socialiste à la mairie de Bordeaux en 2008, président de la région
Aquitaine depuis 2004.
* Toulouse-Lautrec, (1864-1901), peintre, repose à Verdelais.
* Peter Warr (1938
- 2010)
, ancien directeur sportif de l'écurie de Formule 1 Team Lotus, y vécut avant sa mort en 2010.
