Urgence médicale|Accident de plongée
La noyade est une asphyxie par inondation des voies respiratoires, causée par la submersion ou l'immersion, quelle que soit la gravité ou les conséquences, mortelles.
L’immersion correspond au fait d’être recouvert de liquide (l’immersion de la face ou des voies aériennes seules suffit à causer la noyade).
La submersion réfère à un corps entier plongé dans du liquide.
Circonstances
La noyade peut être collective : inondations et autres catastrophes naturelles comme le tsunami, naufrages.
Parmi les noyades individuelles, on peut distinguer :
* noyade primitive (90 % des noyades) ;
nageur épuisé, chute dans l'eau sans savoir nager (surtout enfants de moins de 4 ans), dans des cuves industrielles (accident professionnel très rare).
* noyade par syncope survenant dans l'eau (10 % des noyades) : traumatisme (plongeon dans une eau pas assez profonde), affection médicale (trouble neurologique, cardiaque, métabolique, allergie aux méduses, hydrocution, etc.).
La noyade est le mode de suicide le plus utilisé après la pendaison, plus fréquemment en été ;
le suicide par noyade en baignoire s'accompagne de prise de psychotropes, d'alcool...
Les meurtres par noyade sont rares, ils étaient historiquement un moyen d'infanticide.
Le fait que la noyade se fasse en eaux douces ou en eaux salées ne semble pas changer fondamentalement les données.
Dans les deux cas, il y a destruction des alvéoles pulmonaires avec extravasation de sang avec œdème pulmonaire.
Il existe également un lavage du surfactant pulmonaire.
Les séquelles persistant après la noyade de la victime sont fonction de l'importance de l'hypoxie et de sa durée.
La noyade ne doit pas être réduite à une forme d'asphyxie.
Ainsi, le premier danger est l'hypothermie : dans une eau à 10°, la mort survient au bout d'une à deux heures, indépendamment de la quantité d'eau inhalée.
Elle peut être aussi un avantage, procurant une certaine protection contre l'hypoxie tissulaire permettant une récupération malgré une prise en charge un peu plus tardive.
Étapes
Le processus de noyade comporte quatre phases :
* l'aquastress : la victime panique, a des gestes désordonnés, et fait ce qu'on appelle « le bouchon » : s'enfoncer dans l'eau puis remonter successivement, la tête en arrière, en battant l'eau avec les bras, incapable d'appeler à l'aide.
Cette phase de la noyade, appelée réaction instinctive à la noyade, passe souvent inaperçue de ceux qui en sont pourtant témoins : la victime ne paraît pas se noyer, mais jouer dans l'eau.
De nombreuses personnes se noient ainsi à quelques mètres d'autres nageurs qui ne remarquent rien.
* la petite hypoxie : la victime commence à être épuisée, elle est toujours à la surface de l'eau, toujours consciente mais elle a déjà inhalé ou bu plusieurs fois de l'eau.
* la grande hypoxie : la victime ne se maintient plus à la surface, elle est complètement épuisée.
Elle a déjà inhalé beaucoup d'eau et elle est de moins en moins consciente.
* l'anoxie : la noyade dure depuis plusieurs minutes.
La victime n'est plus consciente, ne respire plus, et ne montre plus de signe d'activité cardiaque.
Les victimes ne passent pas forcément par toutes ces étapes : dans des cas extrêmes d'hydrocution, d'arrêt cardiaque ou autre, l'inconscience, l'absence de respiration et de circulation sont immédiates.
Ces noyades rapides (4 à 5 minutes), sont appelées submersion-inhibition, « noyade syncopale » ou « fausse noyade » (par opposition à la « noyade vraie » par asphyxie).
Le phénomène réflexe d'hydrocution s'accompagne d'une fermeture des sphincters, ce qui fait que peu d'eau entre dans les voies aériennes supérieures.
Ainsi, la blancheur cireuse des noyés par submersion-inhibition (appelés « noyés blancs ») s'oppose à la cyanose marquée sur le visage (avec les conjonctives hyperhémiées) et le corps des noyés par submersion-asphyxie (appelés « noyés bleus »).
Statistiques
Il s'agit de la troisième cause de décès accidentel (après les accidents de la circulation et les chutes) avec 376 000 morts par noyade en 2002 de par le monde.
Les noyades non fatales sont quatre fois plus fréquentes.
En France
Les statistiques 2009 menées en France concernent les situations ayant fait l'objet d'une intervention des secours.
On a dénombré :
* 934 noyades accidentelles, dont 284 décès (30 %) ;
* 127 noyades intentionnelles (suicides, tentatives de suicides, agressions) dont 83 décès (65 %) ;
* 100 noyades d'origine inconnue, dont 62 décès (62 %).
Dans le tableau suivant, les pourcentages sont toujours indiqués par rapport au nombre total (934 noyades, 284 décès).
La mortalité est le rapport entre le nombre de décès et le nombre de noyades.
Les lieux surveillés par des personnes formées
- bande des en mer, piscines payantes
- ont le taux de décès le plus faible par rapport au nombre de noyades.
Le tableau suivant recense
les cas de noyade selon l'âge.
Le taux de survie diminue avec l'âge.
Le cas des enfants de 5 ans et moins est « intéressant » car ce sont des cas qui d'une part portent une forte charge émotionnelle, et d'autre part peuvent être évités par des mesures de surveillance et des barrières physiques efficaces, en particulier pour les piscines de particuliers.
Sur les 26 décès recensés :
* 13 ont eu lieu en piscine privée familiale (50 %) ;
En Suisse
En moyenne 45 personnes se noient chaque année en Suisse, dont 80 % de sexe masculin et 7 domiciliées à l’étranger.
Les changements des conditions météorologiques, et donc une fréquentation plus ou moins importante des eaux fraîches et de leur environnement proche, explique les fluctuations annuelles.
Sur la période 2000-2010, soit sur onze ans, les personnes décédées de noyade en Suisse proviennent de plus de 25 pays et 42 Suisses se sont noyés à l’étranger.
Selon le bureau de prévention des accidents (BPA), la noyade (23 %) est la deuxième cause d'accidents de sport après la chute d’une certaine hauteur (53 %) sur la période 2000
- 2009 durant laquelle 458 personnes se sont noyées.
La noyade est également la deuxième cause de décès accidentels d'enfants après la route.
Les personnes de nationalité étrangère ont représenté une part importante des victimes de noyade en Suisse en 2015 et 2016 (26 noyades sur 49) .
Réagissant aux cas de noyade de demandeurs d’asile, de personnes issues de l’immigration ainsi que de touristes, la société suisse de sauvetage a traduit en 2015 les 6 Maximes de baignade et de comportement en rivières en tigrigna, arabe, tamoul, anglais, serbo-croate, portugais et somali.
Ils sont disponibles dans les centres d’accueil des réfugiés et sur le site Internet de la SSS.
En 2017, 41 personnes se sont noyées en Suisse, 21 dans des lacs et 18 dans des cours d'eau, dont 13 de nationalité étrangère soit un recul de 50 % par rapport à 2016.
Prévention
Les noyades en piscines privées concernent essentiellement les jeunes enfants (moins de 6 ans).
La surveillance active d'un adulte est un minimum, mais elle s'avère en la matière insuffisante :
si elle est efficace durant une activité aquatique
- l'adulte est là à proximité
et a conscience que l'enfant est dans l'eau ou proche de l'eau -, en revanche, l'enfant jouant dans le jardin ou la maison peut échapper à la surveillance des adultes et se glisser dans la piscine.
Il n'y a pas toujours de chute provoquant de bruit caractéristique (plouf), ce qui explique le nombre important d'accident.
En France, la loi n°2003-9 du 3 janvier 2003 relative à la sécurité des piscines a modifié le Code de la construction et de l'habitation .
Elle impose la mise en place d'un dispositif de sécurité normalisé :
* barrière physique : barrière, abri ou couverture empêchant l'accès à l'eau ;
* alarme sonore lors de l'approche (alarme périmétrique) ou de la chute dans l'eau (alarme d'immersion).
Ne pas se surestimer, prévenir un responsable de la sécurité du lieu de baignade lors d'apnées ou bien pour les personnes sujettes à crises de spasmophilie ou d'épilepsie et AVC.
Nager dans de bonnes conditions (pas de coup de pompe, etc.) ne pas jouer avec les jeunes enfants dans une eau trop profonde.
La présence d'une équipe de sauveteurs sur les lieux de baignades est également un facteur important de sécurité.
Facteurs de risque
Les principaux facteurs de risque sont l'âge, le sexe, la consommation d'alcool, le bas revenu, le manque d'éducation, la résidence rurale, l'exposition aquatique, le comportement à risque et le défaut de surveillance.
* Âge :
les enfants de moins de 14 ans, en particulier ceux de moins de 5 ans puis ceux de 5 à 9 ans ont les taux de noyade les plus élevés.
* Sexe masculin :
le taux de morts par noyade est deux fois plus élevé chez les hommes.
* Minorités ethniques : dans les pays développés, le taux de noyade des enfants issus de groupes raciaux et ethniques minoritaires est de 2 à 4 fois plus élevé.
Parmi les explications avancées figurent la pauvreté, le manque d'éducation et le défaut de surveillance.
Dans la plupart des pays d'Afrique et d'Amérique Centrale, l'incidence des noyades est 10 à 20 fois supérieure à celle des États-Unis.
Les principes de la prise en charge d'un noyé à terre sont les mêmes que pour l'évaluation d'une personne inconsciente.
Le noyé est placé en position allongée sur le dos, stabilisé en respectant l’axe tête-cou-thorax, la tête en position neutre, suivi d'une évaluation rapide de l'état de conscience, de la respiration (et pour les sauveteurs entraînés à ce geste, de la présence d'un pouls) :
Si victime inconsciente, respire, avec un pouls : mise en position latérale de sécurité, puis prises des constantes , puis bilan ventilatoire complet et bilan circulatoire complet.
Si victime inconsciente et ne respire pas : faire le plus rapidement 5 insufflations puis alerté les secours, ensuite procéder à la réanimation cardio-pulmonaire (30 compressions thoraciques puis 2 insufflations)
L'hypoxémie (manque d'oxygène dans le sang, voir anoxie) est l’élément capital, c’est à la fois l’élément déclencheur, l’élément aggravant et le principal facteur pronostic, car il conditionne la survenue de l'arrêt cardiaque par noyade.
La réanimation respiratoire précoce est fondamentale.
La libération des voies aériennes supérieures et oxygénation du patient devra être débuté le plus précocement possible, même si l’arrêt cardiorespiratoire semble être prolongé.
En cas d'arrêt cardiorespiatoire, une réanimation cardio-pulmonaire doit être menée.
Le massage cardiaque externe doit toujours être accompagné d'une ventilation artificielle par bouche-à-bouche ou par bouche-à-nez.
Les vomissements sont fréquents avec un risque d'inhalation du contenu gastrique.
La prise en charge médicalisée peut recourir à une oxygénothérapie au masque ou à une intubation trachéale avec mise sous ventilation mécanique.
la mise en place d’une sonde gastrique pour vidanger l’estomac de l’eau déglutie ;
la mise en place d’une voie veineuse.
L'hypothermie est protectrice : la noyade en eau glacée donne de meilleures chances de succès à la réanimation, surtout chez le sujet jeune.
Shakespeare raconte dans son "Richard III" que Georges Plantagenêt, duc de Clarence, frère d'Edouard IV et de Richard III, aurait été exécuté de cette manière dans un baril de vin de Malvoisie à la Tour de Londres en 1478.
La noyade a été appliquée à Genève aux , voir par exemple le cas de Bartholomé Tecia condamné pour homosexualité.
Savoir médical
Au début des Lumières, la médecine fait l'objet de scepticisme et de discrédit.
L'exemple de la noyade et la crainte de l'enterrement vivant illustrent son incapacité à distinguer la vie de la mort, et dans de tels cas à sauver des vies.
Dans la première moitié du , différents travaux sur les mécanismes de la noyade sont présentés devant l'Académie royale des sciences de Paris.
La plupart des médecins pensent que la mort par noyade résulte d'une ingestion d'une trop grande quantité d'eau, ou encore d'un manque ou excès d'air dans les poumons provoqué par la fermeture de l'épiglotte.
En 1740, Réaumur recense les pratiques traditionnelles de secours dans son Avis pour donner du secours à ceux que l'on croit noyés.
Il ne faut pas pendre le noyé par les pieds comme on le faisait habituellement, mais le déshabiller, le réchauffer, le faire vomir et éternuer, lui faire avaler des liqueurs ou de l'urine, insuffler de l'air chaud dans la bouche, de la fumée de tabac dans les intestins, faire une saignée à la jugulaire et une bronchotomie (trachéotomie).
En 1748, le chirurgien Antoine Louis présente le résultat de ses recherches qui seront publiées en 1752 sous le titre Lettres sur la certitude des signes de la mort : où l'on rassure les citoyens de la crainte d'être enterrés vivans : avec des observations et des expériences sur les noyés.
Il démontre que la mort par noyade résulte de la pénétration de l'eau dans les bronches.
Cette idée avait déjà été envisagée par Théophile Bonet (1620- 1689) et Giovanni Maria Lancisi (1654-1720) mais de façon spéculative.
Louis prouve de façon expérimentale que tel est le cas, que ce mécanisme est le seul, et que la pénétration de l'eau dans les poumons se fait toujours avant et non après la mort.
Le mécanisme de la noyade diffère complètement de celui observé dans la mort par pendaison ou asphyxie.
Il devient possible de distinguer un noyé, d'une personne décédée jetée à l'eau pour simuler un suicide par noyade.
La première société de secours aux noyés apparait à Amsterdam en 1767.
Ses publications sont traduites en français et en anglais dès 1768.
En 1774, à Londres, se crée la Society for the Recovery of Persons Apparently Drowned, qui existe toujours au sous le nom de .
Celle de Paris est fondée en 1772, par Philippe-Nicolas Pia (1721-1779), apothicaire et échevin de Paris, qui fait disposer sur les berges de la seine des boîtes-entrepots contenant les instruments utiles au sauvetage avec leur mode d'emploi, tout en organisant des cours de secourisme.
Les résultats sont publiés régulièrement à partir de 1773 dans Les détails des succès de l'établissement que la ville de Paris a fait en faveur des personnes noyées.
Dès 1773, ce système est adopté par 95 villes.
L'enseignement de la natation se répand largement pour multiplier les sauveteurs .
