Chronologie thématique|Futur Lointain|Histoire de l'Univers
La chronologie du futur lointain est une série d'évènements géologiques et astrophysiques susceptibles de survenir dans un futur très lointain, tels que la science peut les prévoir avec un certain degré de certitude, étant donné l'état actuel des connaissances.
Généralités
Si les prédictions pour le futur ne sont jamais certaines, la compréhension scientifique actuelle de certains champs permet de tracer les grandes lignes de certains évènements à venir.
Parmi ces disciplines, on trouve l'astrophysique, qui révèle comment les planètes et les étoiles se forment, interagissent et meurent, la physique des particules, qui indique comment la matière se comporte à petite échelle, et la géologie, qui renseigne sur l'évolution de la Terre au cours du temps.
Toutes les prédictions du futur de la Terre, du système solaire et de l'Univers doivent prendre en compte le deuxième principe de la thermodynamique, qui établit que l'entropie augmente au cours du temps (c'est-à-dire que l'énergie disponible pour effectuer un travail utile diminue) .
Les étoiles épuiseront leurs réserves d'hydrogène et s'éteindront ;
des rencontres stellaires éjecteront les planètes de leur système et les systèmes stellaires de leur galaxie .
Au bout du compte, la matière elle-même subira l'influence de la radioactivité et même les matériaux les plus stables se dissocieront en particules subatomiques .
Toutefois, comme les données actuelles suggèrent que l'Univers est plat et ne s'effondrera pas sur lui-même après un temps fini , un futur infini permet potentiellement à des évènements massivement improbables d'avoir lieu, comme la formation d'un cerveau de Boltzmann .
Les chronologies qui suivent débutent environ dans et s'étendent jusqu'aux limites connues du temps futur.
Un certain nombre d'évènements futurs alternatifs sont référencés pour tenir compte de questions pas encore résolues, comme la survie de l'espèce humaine, la disparition de la biosphère sur Terre, ou l'éventualité de la destruction de la Terre par l'expansion du Soleil en une géante rouge, ou encore la stabilité du proton garantie de celle de la matière.
Chronologies
Légende
La première colonne de chaque tableau indique à quel thème général se rapporte l'évènement évoqué.
Futur de la Terre, du Système solaire et de l'Univers
Les 3 théories (principales) du destin de l'Univers, plus une quatrième possibilité :
Big Crunch : effondrement, au moins 100 milliards d'années, mais jugé peu probable depuis les années 2000.
- Big Chill : refroidissement, au moins cent-mille milliards d'années avant que les dernières étoiles s'éteignent.
- Big Rip : déchirure, 20 milliards d'années selon certains modèles ;
mais ne devrait pas se produire selon sa forme la plus sévère.
- Faux vide ː transition, ~ 10139 ?
années pour que l'hypothétique faux vide de l'Univers actuel fasse sa transition vers un vide de potentiel énergétique inférieur, déclenchant une nouvelle inflation et un changement de la physique des particules subatomiques.
Évènements astronomiques
Le tableau suivant recense
quelques évènements astronomiques extrêmement rares à partir de l'an 10001.
Exploration spatiale
En 2012, cinq sondes spatiales (Voyagers 1 et 2, Pioneers 10 et 11 et New Horizons) sont lancées sur une trajectoire les conduisant au-delà du système solaire et dans l'espace interstellaire.
À moins d'une collision, peu probable, ces sondes devraient continuer indéfiniment .
Culture et technologie
Articles connexes
* Graphique chronologique depuis le Big Bang
jusqu'à la mort thermique de l'univers
