Wikipédia|*|Projet de la Wikimedia Foundation|Contenu sous licence libre|Lauréat du prix Érasme|Lauréat du prix Princesse des Asturies en coopération internationale|Site web lancé en 2001
Wikipédia est une encyclopédie universelle, multilingue, créée par Jimmy Wales et Larry Sanger le , gérée par wiki dans le site web .
Les versions des différentes langues utilisent le même logiciel de publication, MediaWiki, et ont la même apparence, mais elles comportent des variations dans leurs contenus, leurs structures et leurs modalités d'édition et de gestion.
L'encyclopédie ainsi que son environnement sont hébergés sur Internet grâce aux serveurs financés par la Wikimedia Foundation, organisation à but non lucratif américaine, dépositaire de la marque Wikipédia.
L'encyclopédie est en libre accès, en lecture comme en écriture, c'est-à-dire que n'importe qui peut, en accédant au site, modifier la quasi-totalité des articles publiés sous licence CC-BY-SA 3.0.
En , Wikipédia est le cinquième site le plus fréquenté au monde, et constitue le plus grand et le plus populaire des ouvrages de références générales d'Internet.
En , il y avait mondialement presque de visiteurs chaque mois et en , de comptes pour les éditeurs, dont plus de sont considérés comme actifs.
Historiquement, l'anglais a été la principale langue utilisée, avant qu'une multitude de sites ne soient ouverts dans d'autres langues, notamment la Wikipédia en français le ( en février 2019).
La Wikipédia en anglais a toujours conservé cette importance relative : le nombre d'articles s'élève à plus de cinq millions.
Historique
En mars 2000, Jimmy Wales met Nupedia, une encyclopédie libre, en ligne sur le Web.
Il bénéficie pour cela du soutien de la société Bomis, dont il est l'actionnaire majoritaire.
Larry Sanger est engagé dans cette société au titre de rédacteur en chef.
Nupedia fonctionnant avec un comité scientifique
, la progression du nombre d'articles est très lente.
Le , Larry Sanger a une conversation avec le programmeur Ben Kovitz, qui lui explique le concept du wiki.
En raison de la frustration occasionnée par la lenteur de la progression de Nupedia, Larry Sanger propose à Jimmy Wales la création d'un wiki sous licence publique générale GNU afin d'accroître la vitesse de développement des articles, ce qui donne lieu au lancement formel de Wikipédia le 15 janvier 2001), se référant au fait que l'encyclopédie a toujours vocation à s'améliorer rapidement et à être constamment active de par son mode de fonctionnement, et -pédia, dérivé du mot grec , paideia, « instruction », « éducation ».
Ce nouveau projet devait servir à fournir du contenu textuel selon une méthode plus souple, permettant ensuite éventuellement d'alimenter Nupedia, après un passage par le filtre d'un comité d'experts.
La version française de Wikipédia est officiellement créée le .
Elle est la première version de Wikipédia dans une langue autre que l'anglais, suivie par les versions en allemand et en catalan.
À partir de ce moment, Larry Sanger travaille parallèlement sur Nupedia et Wikipédia.
Il participe à l'élaboration de la plupart des règles de fonctionnement de cette dernière.
En février 2002, la rétribution de son travail pour Nupedia et Wikipédia est supprimée du budget alloué par Bomis ;
en conséquence, il démissionne officiellement le mars 2002 de ses fonctions sur les deux projets.
En 2003, la progression de Nupedia stagne, alors que Wikipédia se développe très rapidement.
Le , Nupedia est définitivement fermée et son contenu intégré à Wikipédia, qui poursuit son expansion.
Selon Larry Sanger, Nupedia a échoué à cause d'une chaîne éditoriale trop lourde et de la difficulté à trouver des rédacteurs bénévoles.
Le , la Wikimedia Foundation est créée pour financer le soutien technique de Wikipédia.
Jimmy Wales intervient fin 2005 sur l'article « Wikipedia » de Wikipédia en anglais, pour retirer l'information selon laquelle Larry Sanger en était cofondateur, puisque Sanger a toujours été un salarié.
Cet événement donne lieu à de nombreux articles dans la presse anglophone, ainsi qu'à des images humoristiques sur le sujet.
Lors du .
Toute contribution à un article de Wikipédia doit s'efforcer à ne jamais prendre parti dans une discussion argumentée.
La neutralité de point de vue consiste à présenter objectivement les idées et les faits rapportés par des sources extérieures vérifiables et notoires, indépendamment des préjugés des rédacteurs des articles.
Sur Wikipédia, les règles d'écriture visent à convenir aux personnes rationnelles, même si celles-ci ne sont pas toujours du même avis.
La politique de neutralité de Wikipédia stipule que les articles doivent évoquer toutes les facettes d'une question controversée, et ne pas déclarer ni insinuer que l'un ou l'autre des points de vue est a priori le bon.
La neutralité de point de vue n'implique pas cependant une représentation égalitaire de toutes les opinions, Wikipédia accordant plus de place aux opinions les plus largement acceptées.
Filiations culturelles
Par ses objectifs et son fonctionnement, le projet Wikipédia s'inscrit dans une série de filiations culturelles :
* le concept du copyleft, inventé par Don
Hopkins et popularisé par Richard Stallman de la Free Software
Foundation
, par lequel un auteur autorise tout utilisateur à copier, modifier et distribuer son œuvre, mais aux mêmes conditions d'utilisation, y compris dans les versions modifiées ou étendues (voir notamment ) ;
* la pratique du travail collaboratif sur Internet, développé notamment chez les informaticiens par les adeptes du logiciel libre ;
* le laissez-faire comme modèle d'organisation, qui implique un égal droit de participation pour tous, sans égard pour l'âge, la compétence, le sexe ou l'origine, en même temps qu'un minimum de règles, qui peuvent d'ailleurs être ignorées si elles nuisent au travail.
En revanche, Wikipédia est assez éloignée de lEncyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers par sa volonté de présenter des informations neutres, alors que l'ouvrage conçu par Denis Diderot et Jean le Rond D'Alembert se caractérisait au contraire par son fort engagement contre l'obscurantisme.
L'historien du livre Roger Chartier souligne cependant que Wikipédia « repose sur les contributions multiples d'une sorte de société de gens de lettres invisibles » tout en observant que « Diderot n'aurait sûrement pas accepté la simple juxtaposition des articles, sans arbre des connaissances ni ordre raisonné, qui la caractérise ».
Projets frères
Le succès de Wikipédia a poussé la communauté à développer d'autres sites en reprenant ses mécanismes de fonctionnement :
Wikimedia
Commons
Contenus libres
Cette bibliothèque multimédia propose uniquement un contenu libre, publié soit sous licence libre.
Diffusions
Wikimedia
Commons collabore avec des médiathèques
afin de diffuser plus largement leurs fonds d'images libres, à travers Wikipédia notamment.
En décembre 2008, les archives fédérales du Bundestag allemand ont ainsi téléchargé vers ce site.
Elles sont en outre reliées les unes aux autres par des hyperliens internes mettant un mot d'un article en bleu, et un clic de souris sur ce mot permet au lecteur de se déplacer vers l'article correspondant au concept abordé.
Sur chaque page, un onglet permet d'accéder à son code source au format wiki, permettant sa modification.
En plus de la page de discussion attachée à un article, un historique permet de lister les auteurs et de consulter les modifications successives de l'article par ses rédacteurs.
Les modifications de chaque page sont identifiées par l'adresse IP du rédacteur ou par son pseudonyme s'il s'est préalablement identifié.
Les différentes communautés linguistiques de rédacteurs de Wikipédia élaborent des règles, des conventions et des principes guidant la rédaction des articles qui leur sont propres.
Une part significative du site est constituée par d'autres pages que les articles, ces pages permettent aux utilisateurs de communiquer et de collaborer autour de la rédaction des articles.
Couverture thématique
Des analyses statistiques, menées par des chercheurs de l'université Carnegie-Mellon et du Palo Alto research center, étudient l'état de la couverture thématique de Wikipédia en anglais en janvier 2008.
La répartition montre une nette prédominance des articles culturels.
Les pourcentages qui suivent sont ceux de janvier 2008, les variations entre parenthèses représentent leur évolution depuis juillet 2006.
Dans l'intervalle, le nombre de pages et de catégories a plus que doublé :
* Religions et systèmes de croyances : 2 % (+ 38 %)
Images
La Wikimedia Foundation permet aux différentes versions linguistiques de Wikipédia d'héberger directement du contenu multimédia.
Elle incite néanmoins les différentes communautés à déplacer le contenu libre vers une plate-forme multimédia commune à l'ensemble des ..
Wiki Loves Earth, est un concours photographique international se tenant annuellement en mai, l’événement encourage les gens à prendre des photos de Patrimoine naturel, puis de les téléverser dans le répertoire Wikimedia Commons.
Volumétrie
Depuis sa création, le contenu de l'encyclopédie Wikipédia n’a cessé de grandir, en quantité, dans des proportions difficilement imaginables à ses débuts.
Au départ comparable aux autres encyclopédies existantes, elle les a rapidement dépassées en taille et en couverture.
Ainsi, fin 2009, Wikipédia contenait déjà , auxquels il convenait d'ajouter les documents de la médiathèque Wikimédia Commons, contenant .
Ces documents étaient chaque mois consultés par .
Le dessin 2D ci-dessous illustre cette volumétrie.
Image
Wikipedia size buildings fr-FR.svg|vignette|centré|upright=3|Ce graphique représente la taille de Wikipédia fin 2009, ainsi que celle de trois autres encyclopédies généralistes « classiques » (figurées en bas à gauche, cliquez sur l'image pour agrandir).
La surface du toit des bâtiments est proportionnelle au nombre d'articles.
Affiché dans sa taille originale, un pixel représente un article.
La hauteur des bâtiments est fonction du pourcentage de conflits dans la catégorie correspondante.
Les catégories et les conflits ne sont pas montrés pour les encyclopédies classiques.
Chaque fenêtre rouge correspond à très actifs (avec plus de par mois)
, les bleus représentent actifs (plus de par mois).
Chaque bonhomme bâton représente un million de visiteurs uniques par mois.
Du fait du manque d'information concernant les encyclopédies classiques, il n'y a aucun visiteur dessiné près d'elles.
Certains bonshommes transportent de petits carrés, qui représentent chacun 21 nouveaux articles par mois .
En 2015, une image 3D de la même volumétrie 2009, basée sur une étude menée par Jacopo Farina et ses collègues, a été réalisée à l'aide du logiciel Minecraft.
Il existe également un classement qualitatif fondé sur l'existence et la taille des articles d'une liste arbitraire d'environ que toute édition de Wikipédia devrait avoir.
Le projet Wikipédia ne se limite pas aux langues vivantes comptant un très grand nombre de locuteurs, officielles ou attachées à un pays.
En effet, des versions de l’encyclopédie Wikipédia sont rédigées dans les langues corse, occitane, bretonne, picarde, basque, catalane, latine, en espéranto, en anglais simplifié.
Sept versions linguistiques de l'encyclopédie recourent à l'orthographe et à la typographie «
Wikipédia » (avec l'accent aigu)
pour désigner l'encyclopédie :
* trois langues romanes : français, portugais et picard ;
* deux langues malayo-polynésiennes : soundanais et tétoum ;
Les trois éditions de Wikipédia les plus consultées mi-2010 sont, d'après le site d'Alexa Internet, la version en anglais avec 54 % du trafic, la version en japonais avec 10,3 % du trafic et la version en allemand avec 8,1 % du trafic.
Rédaction
Rédacteurs
Tout lecteur de Wikipédia est un rédacteur ou correcteur potentiel.
Fin 2008, un sondage est effectué par la Wikimedia Foundation et .
Environ et contributeurs de Wikipédia y ont répondu, principalement en langues anglaise, allemande et espagnole.
La moyenne d'âge des sondés est environ .
Une fois les résultats lissés, environ 65 % d'entre eux se déclaraient seulement lecteurs, et 35 % contributeurs.
Parmi les contributeurs, 48 % d'entre eux avaient fait des études supérieures, et 20 % obtenu un master ou plus.
Ces contributeurs passent en moyenne par semaine sur Wikipédia, et leurs motivations principales sont de partager le savoir et de corriger les erreurs.
Certains comptes utilisateurs sont utilisés par des logiciels, dits « robots » ou « bots », programmés pour assurer la maintenance des articles, par exemple pour corriger des erreurs communes d'orthographe ou de mise en forme, lutter contre les vandalismes ou encore, dans certaines éditions de Wikipédia, créer de nombreux nouveaux articles.
En 2014, les robots ont effectué près de 15 % de l'ensemble des contributions.
Il leur arrive de mener des « guerres d'édition » entre eux, parfois pendant plusieurs années.
Les rédacteurs se répartissent généralement par communauté linguistique concentrée sur la rédaction de la version de Wikipédia correspondante, mais interviennent aussi souvent ponctuellement sur les versions de Wikipédia en d'autres langues, ou les projets frères de la Wikimedia Foundation.
Depuis 2008, les comptes enregistrés peuvent être unifiés : un seul compte sert ainsi à identifier l'utilisateur sur tous les projets de la Wikimedia Foundation.
Parmi les contributeurs, il y a toujours eu plus d'hommes que de femmes.
Une étude récente (2010) basée sur une enquête auprès des contributeurs et contributrices et des travaux antérieurs sur le genre, l'expérience de l'internet et les compétences à contribuer laisse penser que ceci est dû en partie au fait que les hommes ont de manière générale plus développé certaines des compétences utiles dans l'Internet pour contribuer à ce type de projet.
Un contributeur est classé « actif » tant qu'il fait au moins cinq modifications par mois.
Depuis 2007, le nombre de contributeurs actifs sur l'ensemble des versions linguistiques de Wikipédia a presque été divisé par deux.
Un rédacteur peut être identifié par son adresse IP, ou par son pseudonyme s'il l'a enregistré sur le site.
Au sein de Wikipédia, les comptes utilisateurs disposent de différents statuts techniques gérés par le logiciel MediaWiki et contrôlant les actions qui leur sont permises.
Les critères pour acquérir un statut et la façon de se servir des capacités fournies sont fixés indépendamment par chaque communauté.
Parmi ces statuts, les principaux sont :
* Les utilisateurs anonymes identifiés par leur adresse IP peuvent uniquement créer et modifier les articles, et intervenir sur les pages de discussions ;
* Les utilisateurs enregistrés peuvent faire de même, mais en plus renommer une page et copier des fichiers d'illustration (images, vidéos…).
En fonction de certains critères choisis par chaque communauté
- généralement un seuil minimal sur le nombre de contributions réalisées par le compte utilisateur
- ils peuvent aussi voter lors des différentes consultations, comme les élections d'administrateurs ou d'arbitres ;
* Les administrateurs sont élus par la communauté qui leur confère ce statut.
Leur rôle est essentiellement technique, et correspond à des outils dont l'usage nécessite l'approbation de la communauté : supprimer une page, supprimer des versions intermédiaires d'une page (dite « purge d'historique »), mettre en place différents niveaux de blocage filtrant la modification de pages ayant des problèmes, et bloquer un utilisateur au comportement problématique.
Ils ne peuvent juger du contenu d'un article, mais peuvent intervenir pour limiter la modification d'une page lorsqu'elle est le terrain d'un conflit entre utilisateurs ;
* Les bureaucrates sont élus par la communauté, et peuvent renommer un compte utilisateur.
Ils examinent aussi les résultats d'une candidature au rôle d'administrateur ou de bureaucrate, et la valident en effectuant le changement de statut du compte utilisateur concerné s'il a obtenu l'approbation de la communauté ;
* Les arbitres sont élus par la communauté qui leur confère ce statut.
Ils forment le Comité d'arbitrage qui étudie les conflits entre utilisateurs et peuvent décider de sanctions, notamment des blocages de modification ou des restrictions plus spécifiques.
Ils ne peuvent juger du contenu d'un article, leur rôle se limite à évaluer les conflits entre personnes, et leur comportement sur Wikipédia.
Statistiques mensuelles
La Wikimedia Foundation fournit des statistiques mensuelles sur son site.
On trouve notamment la somme des nombres de contributeurs ayant fait au moins pour l'ensemble des éditions :
On trouve également la somme des nombres de contributeurs ayant fait au moins pour l'ensemble des éditions :
On trouve également le nombre de pages vues pour l'ensemble des éditions :
Contrôle des modifications des articles
Les modifications apportées aux articles font l'objet de plusieurs niveaux de surveillance a posteriori, qui permettent de corriger les erreurs les plus évidentes.
Selon Le Figaro, le cofondateur de Wikipédia, Jimmy Wales, affirme ainsi qu'.
Une étude de l'université du Minnesota affirme que, jusqu'en 2006, sur deux millions de modifications problématiques, 42 % ont été réparées dans un temps qui rend peu probable leur lecture par un visiteur, alors qu'environ 11 % des vandalismes détectés persistaient après avoir été vus cent fois.
De la même manière, la grande majorité des vandalismes détectés avaient été corrigés après 15 révisions au plus.
À un premier niveau
, tous les changements sont accessibles en temps réel sur une page récapitulant les « modifications récentes ».
Ce flux est scruté en permanence par des volontaires, ainsi que par quelques automates.
Les vandalismes les plus évidents (écrasements de pages entières, messages d'insulte, graffiti) sont généralement détectés à ce stade, et corrigés dans les secondes ou minutes qui suivent par un retour à la version précédente.
Ce premier niveau de contrôle porte essentiellement sur la forme.
Les surveillants volontaires peuvent également corriger des problèmes évidents d'orthographe ou de style, et éventuellement effectuer un contrôle de cohérence rapide sur un ajout particulièrement suspect.
En 2006, 60 % des « vandalismes » étaient détectés facilement par des humains (modifications dénuées de sens, offensantes ou encore suppressions massives), mais certaines catégories de modifications semblaient plus délicates à repérer : désinformation, suppression partielle, spam et autres (« » sur Wikipédia en anglais).
D'autres procédures sont développées et testées par les différentes communautés de langue, comme le projet , des filtres automatiques contrôlant le texte proposé à la publication, ou des versions de travail nécessitant une relecture avant d'être incorporés à la version publiée ().
Conflits de contribution
L'étude menée par des chercheurs de l'université
Carnegie
-Mellon et du Palo Alto Research
Center
Dans l'encyclopédie Wikipédia en français, les dix articles les plus controversés selon le critère des annulations,
étaient à fin mars 2010, les suivants :
Critiques
Le statut de Wikipédia en tant que source de référence est un sujet de controverses, en particulier à cause de son système de rédaction ouvert à tous.
L'audience grandissante de Wikipédia a conduit un grand nombre de personnes à formuler des avis critiques sur la fiabilité des informations présentées dans cette encyclopédie.
Ces critiques étant récurrentes, une page spéciale de Wikipédia est consacrée aux réponses de participants à Wikipédia aux objections les plus fréquentes.
Les principales critiques portent sur :
* l'absence de filtrage des contributeurs et de comité de validation ;
* les problèmes posés par la neutralité de point de vue ;
* la vulnérabilité face aux sabotages, « vandalismes »
dans le ;
Les critiques de Wikipédia l'accusent d'incohérences, de partialité systémique et d'une forme d'anti-élitisme, et d'avoir une politique favorisant trop le consensus dans son processus éditorial.
La fiabilité et la précision de Wikipédia sont aussi des questions débattues.
D'autres critiques portent essentiellement sur sa sensibilité au vandalisme et à l'ajout de fausses informations, bien que des travaux aient suggéré que le vandalisme est généralement de courte durée.
D'autres critiques se révèlent plutôt positives.
Ainsi, en juin 2009, le philosophe français Bernard Stiegler estime que Wikipédia, « passage obligé pour tout utilisateur d'Internet », est un « exemple frappant d'économie de la contribution » et que l'encyclopédie « a conçu un système d'intelligence collective en réseau ».
Des études ont été menées sur la qualité du contenu proposée par Wikipédia, et des comparaisons effectuées avec d'autres encyclopédies.
Ces évaluations fournissent généralement des conclusions positives pour Wikipédia, mais ces résultats font aussi l'objet de critiques.
Le traitement inégalitaire des hommes et des femmes tant en nombre d'articles qu'en qualité et neutralité du contenu, avec une présentation des femmes plus péjorative, fait l'objet d'analyses convergentes.
Toutefois, les études ne concluent pas sur le fait de savoir si ce biais provient des contributeurs eux-mêmes, ou des sources qui leur sont disponibles.
En octobre 2018, lors de l'attribution du Nobel de physique à Donna Strickland, son absence de Wikipédia fait réagir et suscite certaines critiques sur la représentativité des femmes dans l'encyclopédie, tout en pointant du doigt la responsabilité des médias et universitaires qui n'avaient pas préalablement donné de couverture « significative et durable » à cette chercheuse.
Aspects techniques
Logiciel
Wikipédia et ses projets parallèles sont des wikis libres.
Le premier wiki est créé en 1995 par Ward Cunningham, qui l'appelle WikiWikiWeb.
Un wiki est un site web dynamique, dont les visiteurs autorisés peuvent modifier les pages qu'ils lisent avec leur navigateur web.
Sur Wikipédia, par exemple, la syntaxe utilisée pour modifier une page est beaucoup plus simple que celle du Hypertext Markup
Language,
et elle est censée permettre un apprentissage rapide.
Le fonctionnement de Wikipédia est assuré par le logiciel libre MediaWiki, une plate-forme wiki adaptée à Wikipédia, écrite en , écrit en PHP
- les versions dans les autres langues étant restées sous le logiciel UseModWiki.
À partir de l'été 2002, tous les sites sont progressivement migrés vers MediaWiki.
Les informations contenues dans Wikipédia, toutes langues confondues, sont conservées dans une base de données et peuvent être téléchargées.
Serveurs
Le succès croissant de Wikipédia nécessite l'emploi d'un grand nombre de serveurs informatiques qui fonctionnent tous avec un système d'exploitation GNU/Linux (principalement Ubuntu).
Ces installations sont présentes à Tampa en Floride, à Amsterdam aux Pays-Bas, et dans le site sud-coréen d'hébergement de Yahoo!
qui accueille de la Wikimedia Foundation.
Les serveurs sont organisés en trois couches :
* des machines munies de caches Squid
, attendent les demandes de pages et d'images ;
* des machines munies de serveurs
Apache préparent les pages à la demande, en fonction des données présentes dans la base de données ;
* une base de données maître et des bases de données esclaves stockent les données ;
jusqu'en décembre 2012, elles fonctionnent avec MySQL.
Depuis début 2013, la fondation a basculé sur la scission MariaDB.
Plusieurs sites web, comme Ganglia, permettent de consulter diverses informations sur le fonctionnement des serveurs, notamment la charge des processeurs, la mémoire occupée…
Une description précise de l'architecture des serveurs est difficile, car elle change très fréquemment en raison des améliorations régulièrement apportées pour répondre au très fort trafic engendré par la consultation de Wikipédia.
Cet aspect de Wikipédia est géré par le personnel technique de la Wikimedia Foundation.
L'utilisation de l'informatique contribue à l'augmentation de l'énergie grise.
La Wikimedia Foundation a décidé de réaliser chaque année une étude sur ses impacts environnementaux.
Wikimedia Foundation et associations locales
La Wikimedia Foundation possède les différentes marques (Wikipedia, Wikimedia…), les serveurs, les sites web, et agit comme hébergeur web.
Des associations nationales, ayant pour but de promouvoir Wikipédia et le libre partage des connaissances, existent dans plusieurs pays.
Elles reprennent généralement l'intitulé « Wikimedia » .
L'exemple de Wikipédia a aussi suscité la création de projets plus spécialisés, comme l'encyclopédie thématique Memory Alpha, consacrée à l'univers de Star Trek, ou le site parodique Désencyclopédie.
Également inspirée de Wikipédia, Wikimini et Vikidia offrent un dessein pédagogique à ces nouveaux wikis en proposant aux enfants et adolescents de construire leur propre encyclopédie en ligne.
D'autres, tels que Susning et l, sont des wikis dans lesquels les articles sont écrits par divers collaborateurs sans processus formel de révision.
Conservapedia est une encyclopédie collaborative en ligne en anglais, conservatrice et créationniste, construite en réaction à la neutralité de point de vue de Wikipédia en anglais, jugée trop « gauchiste » » et « » (au sens américain du terme).
Le projet Wikipédia a aussi influencé la création d'une encyclopédie d'extrême droite qui se dit «
encyclopédie alternative », Metapedia, créée le 26 octobre 2006 en suédois, puis son pendant slave, Wikislavia.
Metapedia existe en suédois, en anglais, en hongrois, en espagnol, en français, en slovaque, en portugais, en tchèque, en roumain, en allemand, en estonien, en norvégien, en croate, en danois, en néerlandais et en grec.
Wikislavia existe en russe, en une langue appelée «
sibérien », en tchakavien (croate), en kaïkavien (croate), en russe latinisé, en « don-cosaque », en panslavon, en et en ukrainien.
Influencées par le positionnement de Wikipédia sur Internet, les Éditions Larousse ont ouvert en mai 2008 leur encyclopédie en ligne à un accès public et gratuit, et développé un espace consacré à des articles rédigés par les internautes.
L'Encyclopædia Universalis propose aussi une version consultable en ligne, sur un modèle payant par abonnement et reposant sur l'érudition de ses auteurs assumant un parti pris éclairé dans la rédaction des articles.
En octobre 2009, un comparatif du magazine Clubic, portant sur six encyclopédies en ligne francophones, concluait à la prédominance de Wikipédia dans l'exhaustivité et l'actualisation de ses informations, et d'Universalis dans la pertinence.
L'encyclopédie Larousse était perçue comme un compromis viable, mais cumulant aussi les défauts des deux autres modèles.
En Chine, le moteur de recherche Baidu a ouvert l'encyclopédie en ligne Baidu Baike le 20 avril 2006.
Le contenu, d'articles en juillet 2009, est rédigé par les internautes .|date=septembre 2010
Influence culturelle
Accueil partagé des médias
Wikipédia est devenue un sujet d'actualité, de débat et de satire dans de nombreux pays.
Certaines sources médiatiques font sa satire en insistant sur le manque de fiabilité de Wikipédia, comme le journal satirique The Onion.
D'autres critiquent le fait que tout le monde peut modifier Wikipédia, comme dans un épisode de The Office, où Michael Scott déclare que « Wikipédia est la meilleure chose de tous les temps.
N'importe qui dans le monde peut écrire n'importe quoi sur n'importe quel sujet.
Des émissions radiophoniques ou télévisées, comme le The Colbert Report, ont plusieurs fois incité les téléspectateurs à modifier les pages de Wikipédia, parfois pour y inclure des informations volontairement erronées ou fantaisistes.
Inversement, l'illustration Protestataire wikipédien de xkcd s'amuse de l'obsession des Wikipédiens à fournir des sources à toutes les affirmations et dénonce la démagogie des politiques : dans une foule assistant à un discours politique, un individu brandit une pancarte mettant en doute l'assertion de l'homme politique et demandant une référence.
Wikipédia source d'information
De nombreux sites internet, comme les blogs, les sites officiels ou journalistiques, peuvent proposer des liens complémentaires vers des articles de Wikipédia pour approfondir un sujet.
En 2015 puis 2017 un Londonien se sert de la base Wikipedia de façon ludique pour faire voyager virtuellement les internautes.
En 2017, le compositeur biélorusse Ales Tsurko réalise un album à partir d'articles Wikipédia.
Scientifique
Wikipédia et le travail collaboratif qui la produit sont rapidement devenus un objet d'études de la part de chercheurs dont une partie s'est réunie dans un réseau dit Wikimedia Research Network ou travaille avec la Wikimedia Foundation ou les associations locales.
Le contenu de Wikipédia sert de références dans plusieurs articles de la littérature médicale professionnelle.
Cette tendance, bien que minoritaire, semble en 2014 en augmentation depuis 2010.
La plupart des citations appuie une définition ou une description.
Cette situation n'est pas limitée aux journaux à faible facteur d'impact.
Le suivi des consultations des articles de Wikipédia aux États-Unis pourrait refléter la situation épidémique américaine de maladies telles que la grippe.
En 2017, les archives cantonales de Vaud (Suisse) étudient l'utilisation du vecteur Wikipédia « pour mettre en valeur et vulgariser les travaux des historiens ».
Juridique
Certaines réutilisations ont été jugées inappropriées.
Aux États-Unis, deux jugements ont été cassés en appel parce qu'un des partis avait présenté du contenu de l'encyclopédie Wikipédia pour soutenir une information : le contenu des articles a été jugé trop volatil pour servir de référence, sans prévaloir de l'exactitude ou non de l'information présentée.
Wikipédia est aussi utilisée comme source pour des articles de presse, provoquant des polémiques lorsqu'une information erronée et non supportée par une note de référence indiquant sa source, est reprise sans vérification par les date = 13 janvier 2006..
Politique
Le , the Washington Post a déclaré que Wikipédia était devenue un point central de la campagne électorale de 2008 des États-Unis, en précisant : Un article d'octobre 2007 de l'agence Reuters indiquait qu'avoir un article sur Wikipédia commençait à prouver la notoriété d'une personne.
Lors de la campagne électorale présidentielle française de 2017, Europe 1 analyse le poids de chaque candidat dans Wikipédia, volumes des articles, posts des discussions.
Les médias ont ensuite relevé l'engouement de wikipédiens pour créer les 300 articles consécutifs aux élections législatives.
À la suite de l’élection de nombreux nouveaux députés élus pour la première fois à l'Assemblée, des wikipédiens sur les nouveaux parlementaires.
Le Parisien rapporte que .
Selon le Nouvel Obs, lors de la création d'articles sur ces personnalités des ont été enregistrées sur les articles concernant Alain Péréa, Buon Tan, Émilie Guerel et Didier Martin qui .
Surveillance
Le contenu figurant sur Wikipédia a également été cité comme une source de référence dans certains rapports de l'Intelligence Community.
La volonté de Wikipédia de diffuser du contenu libre, y compris pour nombre de ses illustrations, a eu une petite influence en Italie sur le débat parlementaire relatif aux libertés et à la protection du droit d'auteur.
Le 28 septembre 2007, l'homme politique italien Franco Grillini a soulevé une question parlementaire adressée à la ministre des ressources culturelles et des activités, sur la nécessité d'introduire dans la législation italienne la liberté de panorama telle qu'elle existe dans d'autres pays européens.
Il a affirmé que l'absence de cette liberté forçait Wikipédia, « le septième site le plus consulté », à interdire toutes les images de bâtiments modernes et d'art moderne italien, et a déclaré que c'était très handicapant pour les recettes touristiques.
Le 10 mars 2015, l'Union américaine de défense des libertés (ACLU) a déposé une plainte au nom d'Amnesty International USA, de Human Rights Watch (HRW) et de sept autres organisations non-gouvernementales, médiatiques et juridiques, dont la fondation Wikimedia, à l'encontre de la NSA, l'accusant d'avoir .
La plainte argue que les droits constitutionnels des plaignants sont violés, en particulier le Premier Amendement qui protège la liberté de parole et de la presse, et le Quatrième Amendement qui interdit .
Lila Tretikov, directrice de la Fondation Wikimedia, déclare alors .
La Turquie bloque l'accès à Wikipédia en 2017 en raison de la présence d'articles évoquant la possible collaboration entre le gouvernement turc et des organisations jihadistes situées en Syrie.
La Chine bloque l'accès à Wikipédia dans toutes les langues en avril 2019, dans le cadre de la censure d'Internet dans ce pays.
Accessibilité à la connaissance
Le 12 juin 2015, la Wikimedia Foundation annonce l'utilisation du protocole de communication HTTPS pour tout le trafic Wikimedia, dans l'optique de contrer la surveillance de masse exercée par la NSA, qui profite en particulier des insuffisances du protocole de communication HTTP en matière de sécurité.
annonce la Fondation, via s'étendra donc à Wikipédia et ses projets frères, afin de garantir un maximum de sécurité aux utilisateurs.
Wikipédia dans l'enseignement
Le contenu de Wikipédia est utilisé sur des sites webs, dans des devoirs scolaires, dans des études universitaires, des livres, des conférences et des affaires judiciaires.
Le développement du numérique a amené des changements et initiatives dans le monde de l’enseignement, notamment avec l’émergence de démarches collaboratives.
Certains enseignants, comme Lionel Barbe de l'université Paris Ouest Nanterre La Défense, proposent à leurs étudiants des ateliers collaboratifs, notamment sur Wikiversité.
Cette plate-forme permet de guider les étudiants dans leurs travaux et leurs contributions sur des pages Wikipédia selon des sujets choisis.
Une démarche universitaire qui intéresse de plus en plus le monde de l’enseignement notamment dans des cours qui mobilisent l’utilisation d’outils propres aux TIC (Technologies de l'information et de la Communication).
Le rapport du Conseil national du numérique, Bâtir une école créative et juste dans un monde numérique, propose une réflexion sur la manière d’inclure la culture numérique dans la vie de tous les citoyens dans leur formation ou leur apprentissage.
Wikipédia y est cité en tant que modèle
« socio-technique »
où les individus peuvent échanger les uns et les autres à travers un système de partage de connaissances.
Les pouvoirs publics commencent à soutenir ce modèle d’enseignement : des partenariats tels que celui avec le Ministère de la Culture donnent lieu à une institutionnalisation progressive de Wikipédia.
D'autres initiatives sont aussi menées afin de développer une culture collaborative dans l'enseignement.
Le Wikipedia Education Program permet à de nombreux étudiants dans des universités américaines et canadiennes d'y contribuer dans un cadre précis.
Dans la continuité du modèle du web participatif, l’enseignement tend à développer du lien plus que du savoir pur, avec un professeur devenu davantage « passeur » qui encourage les élèves à acquérir eux
-mêmes une base de savoirs.
On passe alors à une diffusion de la connaissance horizontale plutôt que verticale, laissant aux étudiants l’occasion d’être proactifs.
Alexandre Moatti parle du numérique comme d’un nouveau mode de communication, dans lequel Wikipédia offre un terrain de recherche adéquat pour passer d’un concept à un autre, d’une langue à une autre.
En 2015, une étude sur l'usage de Wikipédia dans l'enseignement français montre une utilisation accrue de l'encyclopédie participative en tant que ressource par les enseignants et les élèves.
Lors du Forum du numérique éducatif organisé pour les enseignants dans les locaux de l'Insa de Blois, un intervenant a rappelé la pertinence de Wikipédia à longue échéance dans les établissements scolaires, en particulier en vue de montrer aux élèves comment se construit le savoir.
Récompenses
e de Wikipédia a reçu le Web Creation
Award
de la part de l'Association des publicitaires japonais
Cette récompense, normalement donnée à des personnes réelles pour de grandes contributions sur le web en japonais, fut acceptée par un contributeur de longue date de Wikipedia en japonais.
Le 26 janvier 2007, « Wikipédia » a aussi été nommée quatrième meilleure marque par les lecteurs de brandchannel, recevant 15 % des voix en réponse à la question
Quelle marque a le plus d'impact sur nos vies en 2006 ?
En septembre 2008, Wikipédia a reçu le prix
Quadriga 2008, également attribué à Boris Tadić, et Peter Gabriel.
Le prix a été décerné à Jimmy Wales par .
En 2009, les Webby Awards classent la création de Wikipédia en 2001 comme l'un des « moments les plus importants de la vie du web ces dix dernières années ».
En 2015, Wikipédia reçoit le prix Érasme doté de
Wikipédia reçoit le Prix Princesse des Asturies de la coopération internationale en juin 2015.
Financement et impact économique du projet
Financement
Wikipédia est financée par les dons d'internautes consultant l'encyclopédie.
Wikipedia organise une collecte de fonds annuelle, annoncée par des bandeaux présents sur chaque page sous forme d'« appels » de Jimmy Wales ou de divers contributeurs.
Bien que les fonds reçus soient chaque année plus élevés que l'année précédente, ils ne suffisent pas forcément à équilibrer le budget de la Wikimedia Foundation, qui héberge Wikipédia, selon les .
L'argent nécessaire au budget est comblé par les dons de diverses institutions ou entreprises et ceux reçus par des particuliers le reste de l'année.
Google puis Amazon, qui exploitent le contenu de l'encyclopédie, sont les deux premiers géants du Web, respectivement en 2017 et 2018, à apporter un don à Wikipédia, à chaque fois d'un montant d'un million de dollars.
Contrairement à un grand nombre de sites, Wikipedia refuse d'afficher de la publicité pour financer son fonctionnement.
Impact économique
Selon certaines méthodes d'évaluation en 2013, le coût de remplacement de Wikipedia pourrait être estimé à de dollars avec de dollars de frais de mise à jour par an ;
et le bénéfice de Wikipédia pour l’utilisateur serait estimé à des centaines de milliards de dollars.
Wikipédia en science
L'évaluation automatique de la qualité des articles de Wikipédia est un problème scientifique connu et large.
Par exemple, en tant que mesures pour évaluer la qualité
, il peut être pris dans le numéro de compte des références, la longueur du texte, le nombre d'images, les sections, la popularité des articles et d'autres.
