Insensible
à la Force|Droïde de Star Wars|Personnage créé en 2015
BB-8 est un droïde de l'univers Star Wars.
Il apparait pour la première fois dans Star Wars, épisode VII : Le Réveil de la Force (2015).
Description
BB-8 est un droïde.
Il a une tête en demi-sphère qui repose sur une autre sphère plus grosse sur laquelle il roule.
BB-8 est blanc avec quelques parties bleues et orange sur son corps ainsi qu'un oculaire noir.
Il est le droïde qui vole avec Poe
Dameron sur son X-wing.
Lors d'une mission sur la planète Jakku, Poe cache dans le corps de BB-8 une carte permettant de retrouver Luke Skywalker, en exil depuis des années.
Alors que Poe est capturé par les troupes du Premier Ordre, BB-8 se retrouve seul sur cette immense planète désertique.
Il est sauvé par la jeune Rey, alors qu'il allait se faire attraper par un revendeur.
Rey est aussi une pilleuse mais elle préfère malgré tout garder le petit droïde, dont elle s'est prise d'affection.
Ils croisent ensuite Finn, un Stormtrooper qui a déserté.
Pour échapper au Premier Ordre, ils volent le Faucon Millenium.
Ils sont ensuite happés par un autre vaisseau.
Alors qu'ils croyaient voir débarquer des Stormtroopers, ils découvrent finalement Han Solo et Chewbacca.
Ces derniers recherchaient depuis des années leur vaisseau.
Ensemble, toute l'équipe cherche à rejoindre la base de la Résistance pour donner la carte permettant de retrouver Luke Skywalker.
Ils se rendent alors sur Takodana, où ils rencontrent Maz Kanata.
Avec la résistance, BB-8 dévoile la fameuse carte, dont le reste était détenu par R2-D2, qui était resté en veille depuis le départ en exil de Luke.
Jouet interactif
Un jouet interactif, commandable par une application smartphone, est le résultat d'une collaboration entre la société Disney et Sphero.
Le 7 juillet 2014, Disney annonce le nom des 11 entreprises sélectionnées pour le programme Disney
Accelerator
permettant de bénéficier de minimum et des ressources de la société Disney.
L'une d'elles s'appelle Sphero et propose une boule télécommandée gyroscopique.
BB-8 utilise
ce concept et ajoute une partie supérieure qui fait office de tête.
