Adama peut désigner :
* Adama est un prénom d'origine arabe, équivalent dAdam.
* Adama, un mot hébreu signifiant « la Terre »
, est une troupe de chant, danse et musique de tradition juive créée par Ilan Zaoui en 1978.
Toponyme
* Adama est le nom oromo d'une ville d'Éthiopie appelée aussi Nazareth.
* Adama est une ville de la Bible partie du Pentapole.
Patronyme
* Barack Adama, nom de scène du rappeur Adama Diallo, du groupe Sexion d'assaut
* Modibbo Adama est un chef peul, fondateur de la dynastie des émirs de Yola.
Pseudonyme
* Adama est le pseudonyme du sculpteur Antony-Samuel Adam-Salomon.
Titres d'œuvres
Films
* Adama est un film d'animation de Simon Rouby (2015).
Œuvres musicales
Personnages de fiction
* Dans l'univers des séries télévisées de l'univers fictif Battlestar Galactica, Adama est un nom de famille :
** Adama est le commandant du Galactica dans la série Galactica.
** William Adama est commandant de vaisseau, puis amiral de la flotte à la recherche de la Terre dans la série Battlestar Galactica.
C'est une version actualisée du précédent.
Lee «
Apollo »
Adama est le fils de William Adama dans la même série.
** Zak Adama est le fils décédé de William Adama dans la même série.
Entreprises
din020n1hqy7n84gqozmbo8d7uhnzyk
