Jouet Mattel|Poupée mannequin|Franchise de jouets
Monster High est une franchise de poupées mannequins lancée par Mattel en juillet 2010.
Les personnages sont inspirés de la littérature fantastique, de la mythologie, ou encore de films culte.
Monster High se décline sur de très nombreux produits comme des vêtements, des bijoux fantaisie et de la papeterie, mais ses principaux revenus proviennent des poupées mannequins du même nom.
Elle s'accompagne également d'épisodes spéciaux pour la télévision et le marché DVD, et d'une web-série.
Avec leur allure très excentrique (parfois gothique), leurs peaux qui peuvent être de toutes les couleurs, les poupées Monster High ont beaucoup suscité la polémique dans le monde du jouet.
Ce qui a contribué à leur énorme succès commercial auprès des enfants et collectionneurs.
La série prend fin en 2017 avec le film Monster high electrified .
Personnages
Étudiants de Monster High
Personnages principaux
* Frankie Stein est la fille du Monstre de Frankenstein et son épouse.
* Draculaura est la fille du Comte Dracula et la petite amie de Clawd Wolf.
* Cleo
De Nile est la fille de Ramsès De Nile et la petite amie de Deuce Gorgon.
* Lagoona Blue est la fille de Gill-man, également connu sous le nom "Créature du lac noir"
ou "the Creature from the Black Lagoon".
Elle est aussi la petite amie de Gil Webber.
* Goulia Yelps est la fille d'un couple de zombie, son petit ami est Grotoumou.
Autres personnages
* Amanita Nightshade est la fille de la Fleur Cadavre.
* Avea Trotter est la fille d'un Centaure (père) et d'une Harpie (mère).
* Batsy Claro est la fille d'une Chauve-souris Vampire Blanche.
* Bonita Femur est la fille d'une Phalène (père) et d'un Squelette (mère).
* Bruno Vaudou (HooDude Voodoo en V.O)
est la création de Frankie Stein et une poupée Vaudou.
* Casta Fierce est la fille de Circé et aussi une chanteuse.
* Catrine DeMew est la fille d'un Chat-garou, et est un chat-garou français.
Elle est une chatte de garou, et elle est très artistique.
* Catty Noir est la fille d'un Chat-garou noir des superstitions et est la petite amie de Seth Ptolémée.
* Clawd Wolf est le fils du loup-garou et est le grand frère de Clawdeen et d'Howleen et le petit frère de Clawdia et est le petit ami de Draculaura.
* Clawdia Wolf
est la fille du Loup-garou et l'ainée des Wolf.
* Cupidona Chariclo Arganthone
est la fille adoptée de Éros
* Deuce Gorgon est le fils de Médusa et est le cousin de Viperine Gorgon et le petit ami de Cleo De Nille.
* Djinni "Whisp"
Grant est l'ombre de Gigi Grant et par la suite Génie de la Lampe.
* Elissabat
Stoker alias
Veronica
Von Vamp est la fille d'un Vampire ainsi que la reine des vampires et l'amie d'enfance de Draculaura.
* Garrott DuRoque est le fils d'une Gargouille et le petit ami de Rochelle Goyle.
* Gigi
Grant est la fille du Génie de la lampe qui par la suite devient étudiante à Monster High.
* Gilda Goldstag est la fille de la biche de Cérynie.
* Gillington
Gil »
Webber est le fils du Monstre des Rivières et le petit ami de Lagoona Blue.
* Gooliope Jellington est la goule des cirques.
On ne connait pas ses parents, on raconte qu'elle est une expérience de laboratoire.
* Grotoumou (Sloman "
Slo
Mo" Mortavitch en V.O) est le fils d'un zombie et est le petit ami de Ghoulia Yelps.
* Holt Hyde est le fils de et MMe Hyde, la double personnalité énergique de Jackson Jekyll.
Il est le cousin de Thomas Cramé.
* Honey Swamp est la fille du Monstre des Marais d'Honey Highland.
* Howleen Wolf
est la fille du loup-garou et la sœur cadette des Wolf.
* Invisi Billy est le fils de l'Homme invisible et est le petit ami de Scarah Screams.
* Iris Clops est la fille du cyclope et est la petite amie de Manny Taur
* Isi Dawndancer est la fille de l'Esprit d'un Cerf.
* Jackson Jekyll est le fils du Docteur Jekyll et de MMe Jekyll, la double personnalité intello de Holt Hyde.
* Johnny Spirit est le fils d'un Esprit Fantôme et est le petit ami d'Operetta Phantom.
* Kiyomi Haunterly est la fille du Fantôme Sans Visage (ou Noppera-bo).
* Kjersti Trollson est la fille d'un Troll Scandinave.
* Lorna McNessie est la fille du monstre du Loch Ness.
* Luna Motthews est la fille d'un Papillon de nuit.
* M. Charcuteur est le professeur de sciences folles.
* MME le proviseur
Santête est la directrice de Monster High et la fille du Cavalier Sans Tête.
* MLLE Hortimarmot est le professeur de Lards Ménagères.
* Madison Fear est la fille des Sirènes (Elle a été créée à l'hommage de la chanteuse de "We
Are Monster High", mais n'est pas officiellement en vente )
* Manny Taur est le fils du Minotaure est et le petit ami de d'Iris Clops.
* Marisol
Coxi est la fille du Bigfoot d'Amérique du Sud et est la cousine d'Abbey
* Miaoulodie (Meowlody en V.O)
est la fille d'un Chat-garou et est la sœur jumelle de Véronique.
* Nefera
De Nile est la fille de Ramses De Nile, et est la grande sœur de Cleo De Nile.
* Neighthan
Rot est le fils d'un Zombie (père) et d'une Licorne (mère).
* Operetta (
elle, comme Draculaura, n'a pas de nom de famille révélé) est la fille du Fantôme de l'Opéra et est la petite amie de Johnny Spirit.
* Peri et Pearl
Serpentine
- Peri Serpentine (cheveux bleus) et Pearl Serpentine (cheveux blancs) sont les filles jumelles à deux têtes de l'Hydre.
Elles partagent le même corps et elles sont ils ont deux cou et deux têtes sur le même corps.
Bien sûr, puisqu'ils partagent un corps, aucun d'eux n'est plus âgé ou plus jeune de étant jumelles, mais Peri est plus mature, car elle est plus gentil et plus polie avec d'autres monstres que sa sœur Pearl.
Peri est gentil parce que dans "Great Scarrier Reef", elle est plus respectueuse des mauvaises choses qui se passent chez Lagoona.
Peri a des cheveux bleus avec une seule strie blanche, et sa sœur Pearl a des cheveux blancs avec une seule strie bleue.
Elles sont maltraités mentalement par Kala Mer'ri, mais Pearl ne se soucie pas un peu.
* Porter Geiss est le fils d'un peintre fantôme et est le petit ami de Spectra Vondergeist.
* Posea Reef est la fille de Poséidon.
Elle est une figure de déesse, car son père est un dieu.
Son plus grand défaut est qu'elle connaît beaucoup beaucoup, mais elle ne peut pas toujours le sortir.
* River Styxx est la fille de la Faucheuse fantôme, o le Grim Reaper.
* Robecca Steam est la fille-
robot
d'un Savant Fou, Hexiciah Steam
* Rochelle Goyle est la fille française des Gargouilles et est la petite amie de Garott DuRoque.
* Scarah Screams est la fille irlandais de la Banshee et est la petite amie d'Invisi Billy.
* Seth Ptolemy alias Pharaon est le fils de reine Ptolémée, Amuncommon Ptolemy ou Amuncommon Ptolémée, et est le petit ami de Catty Noir.
* Sirena Von Boo est la fille d'un Fantôme (père) et d'une Sirène (mère).
* Skelita
Calaveras est la fille de calaveras (squelettes mexicains).
* Souriana King (Mouscedes King en V.O) est la fille du Roi des Rats.
* Spectra Vondergeist est la fille d'un Fantôme et est la petite amie de Porter Geiss.
* Thomas Cramé (Heath Burns en V.O) est le fils d'un Élément feu est et le cousin de Holt Hyde .
* Toralei Rayures (Toralei Stripe en V.O) est la fille du Chat-garou et est une chatte-garou.
* Twyla (son nom est continuellement confondu avec Twyla Boogeyman ou en anglais, Twyla Tharp)
est la fille du Croque mitaine.
* Vandala Doubloons est la fille d'un Pirate fantôme.
* Venus McFlytrap est la fille de la Plante carnivore.
* Veronronique (Purrsephone en V.O)
est la fille d'un Chat-garou et est la jumelle de Miaoulodie.
* Miaoulodie (Meowlody en V.O)
est la fille d'un Chat-gatrou et est la jumelle de Veronronique.
* Viperine Gorgon est la fille de la Gorgone Stheno et est la cousine de Deuce.
* Wydowna Spider est la fille de Arachné, une femme araignée ou femme araignée dont la prophétie mythologique était connue comme un tisserand talentueux et un mortel.
Arachne a contesté Athena, l'ardeur a entraîné qu'elle soit transformée en une araignée.
Les animaux
* Coussin (Cushion en V.O), hérisson de Howleen Wolf.
* Croissant (Crescent en V.O), chat de Clawdeen Wolf.
* Crossfade, caméléon de Jackson (vert) et de Holt (orange)
* Hulule (Sir Hoots
Lot en V.O)
, hibou de Ghoulia Yelps.
* Rockseena, bulldog-gargouille femelle de Clawd Wolf.
* Sweet Fang
bébé tigre à dents de sabre de Toralei Stripe.
Fright
Mares
Les Fright-
Mares naissent quand un cauchemar et un esprit cheval entrent en collision avec le rêve d'un monstre.
Le cauchemar fusionne avec les traits du monstre dont le rêve provient.
Ces centaurettes vivent dans les pâturages de rêve, un endroit profond et loin du pays des monstres.
Les poupées Fright-Mares sont essentiellement commercialisées aux États-Unis entre 2015 et 2016.
* Olympia Wingfield:
mi-chauve souris vampire mi-centaure
Produits dérivés
Site
web
La version américaine (anglophone) du site officiel Monster High apparaît en mai 2010.
Celui-ci propose des jeux, des fiches biographiques des personnages, diverses activités et la web-série.
La version française du site apparaît en février 2011.
Jeux vidéo
Monster High a fait l'objet de plusieurs adaptations en jeu vidéo.
Livres
Une saga a été écrite par Lisi Harrison (tome 1 «
Monster
High », tome 2 «
RADicalement votre… », tome 3 « Quand on parle du loup…
», tome 4 «
De vampire en pire »).
Une autre saga a été écrite par Gitty Daneshvari .
Web
série
Disponible depuis le 5 mai 2010 pour la version américaine, à raison d'un épisode toutes les deux semaines, le jeudi, sur le site officiel mais aussi sur YouTube.
La version française est lancée sur internet à partir du février 2011 à raison de deux épisodes par semaine (le mardi et le vendredi) puis trois à partir du 23 février 2011 (le mardi, le mercredi et le vendredi) avant de prendre un rythme de diffusion proche de celui de la diffusion américaine.
Les créateurs ont choisi de ne pas parler de « saisons » mais plutôt de « volumes », sans doute pour se rapprocher du vocabulaire littéraire .
Panorama des saisons
Saison 1 (2010
Les Tokio Mortel (Jaundice Brothers)
#Un show à hurler (Talon Show)
#Un entrainement qui tue (Fear Squad)
#Le Remplaçant (Substitute Creature)
#Les anniversaires
#Lagoona dans sa bulle (Blue Lagoona)
#L'abominable examen (Copy Canine)
#Coup de foudre (The Hot Boy)
#De l'électricité dans l'air (Bad Scare Day)
#Les reines de l'horreur (Photo Finish)
#Cyrano de Ghoulia (Cyrano de Ghoulia)
#Le visage de l'horreur (Bad Zituation)
#L'audition (Clawditions)
#Les grenouilles de la liberté (Freedom Fight)
#Rester de marbre (Totally Busted)
#Quand Halloween tombe un vendredi 13 (Freakout Friday)
#Le projet de science (Mad Science Fair)
#Le premier film de Frankie (Shock and Awesome)
#Chauve qui peut (The Good, the Bat and the Fabulous)
#L'élection (Rumor Run Wild)
#La pleine lune (Fur Will Fly)
#La prédiction de l'horreur-scope (Horrorscope)
#L'art de convaicre (Idol Threat)
#Les yeux sur les œufs (Hatch Me
You
Can
#Le rencart de la mort (Date of the Dead)
#Pyjama party (Scare of a Dare)
#Réunion
parent
-monstre (Parent-Creature Conference)
Saison 2 (2011)
Les pom
pom goules (Scream Building)
Une nouvelle équipe (Why We Fright)
#L'art d'encourager (Fear-A-Mid Power)
#Un cavalier pour le bal (Beast Friends)
#Le bal (Varsity Boos)
Solution de rechange (Gloomsday)
Cliquez
Falling Spirits)
#Le bug (Fatal Error)
#Préparatifs (Screech to the Beach)
#Quelle corvée ! (Witch Trials) (
Une référence au film Le Cercle avec Ghoulia Yelps)
#La chorégraphie parfaite (Don't Cheer the Reaper)
#En route pour la finale (Road to Monster Mashionals)
Cléo déchue (
Queen of the Scammed)
#La nuit du vendredi 13 (
Frightday the )
#Le petit ami de Frankie (HooDoo You Like?
#Bas les pattes !
Fear Pressure) (Dans cet épisode, on découvre Jackson Jekyll)
Le Journal secret des horreurs (Fear the Book)
#La remise des diplômes (Desperate Hours)
#Début de vacances (Miss Infearmation) (Cléo de Nile parle de sa sœur Nefera de Nile avant qu'on la découvre)
#Un
DJ monstrueux (Hyde and Shriek)
#Ghoulia
, superhéroïne (Daydream of the Dead)
#Un look d'enfer (Nefera Again)
#Bataille de boules de neige (Back-to-Ghoul) (Dans cet épisode, on découvre Abbey Bominable)
#La punition de la mort (Abominable Impression)
#Cœur de glace (Frost Friends)
#Trouble de la personnalité
Ragots Monstres" dévoilé (Ghostly Gossip) (Dans cet épisode
, on découvre
Spectra Vondergeist qui est Ragots Monstres)
#Un comportement bizarre (Hiss-teria) (Dans cet épisode, on découvre Operetta)
#La vengeance d'Operetta (Phantom of the Opry)
#Rivalités et jalousies (
The Bermuda Love Triangle)
#Rivales et rivaux (Here Comes Treble)
#Le choix de Frankie (Dueling Personality) (Dans cet épisode, on découvre que Jackson Jekyll et Holt Hyde sont la même personne)
#Un nouvel entraîneur (Neferamore)
#N'abandonnez jamais !
Rising from the Dead)
* 35A. Prêtes pour la Grande Finale
* 35B. Et les gagnantes sont…
Saison 3 (2011
#Crâne au prisonnier (Dodgeskull)
Jeu de DeNile (
Game of DeNile)
#Bruno
Vaudou
HooDude VooDoo)
#Un Rhume d'Enfer (Uncommon Cold)
Recette infernale (Home Ick)
#Chérie, j'ai rétréci les ghoules (Honey, I
Shrunk the Ghouls)
#Operetta et son idole (Hickmayleeun)
#Ghoulia a la Rescousse !
Unlife to Live
#L'infection imaginaire (Scare-born Infection) (Dans cet épisode, on découvre Howleen Wolf dans la série)
Le Chat garou et le zombie (
Tortoise and The Scare)
Une affaire pour Spectra (Ghosts with
Dirty
Faces
#Les sœurs rivales (Sibling Rivalry)
#Si tu ne vas pas à la montagne… (No Place
Like
Nome)
#L'addition des retenues (Creepfast Club)
#Les neuf vies de Toralei (The Nine Lives of Toralei)
#Aventures en eaux profondes (
Abyss Adventure)
#La nuit au centre commercial (Mauled)
#Le cavalier idéal (A Perfect Match)
#Bruno
Vaudou
et n'importe quoi (
Hoodoo That Voodoo
That You Do)
#Souviens-toi l'enfer dernier (I
Know What You
Did
Last Fright)
#Vitesse et gloire (The Need for Speed)
#Une soirée de malades (
Night of a Thousand Dots)
#Le recyclage, c'est cool ! (Dans cet épisode, on découvre Venus McFlytrap dans la série)
#Monstristoire (Hiss-toria) (Cet épisode est un résumé du film Choc des cultures) (Fright on!
en V.O)
#La Défense de Lagoona (Defending Your Lagoona)
#Meilleure goule (Best Ghoulfriend)
#Créature de l'année (
Creature of the Year)
#Le magicien d'Ogre (Clawbacks)
#Monstres à la page (Aba-Kiss Me Deadly) (Dans cet épisode, on découvre Robecca Steam dans la série)
#Cerveau
Vaudou
Undo the Voodoo)
#Records et mauvais sorts (Bean Scare, Done That
#Ma copine a des yeux !
The Halls Have Eyes) (Dans cet épisode, on découvre Rochelle Goyle dans la série)
#Bonne année les monstres !
Boo Year's Eve) (Dans cet épisode, les monstres fêtes l'année 2013)
#Franken Style (Franken-Styled)
#Le baiser de la mort (Freaky Fridate)
#La saison des vampires (The Ghoulest Season) (Dans cet épisode
, on découvre C.A Cupid dans la série)
#Danse avec les pierres (Fright Dance) (Dans cet épisode
, on découvre Invisi Billy)
#Monstres et traditions (Scare-itage) (Dans cet épisode
, on découvre Skelita
Calaveras avec l'histoire traditionnelle de son objet)
Une force monstre (Tough As Scales) (Dans cet épisode, on découvre les origines de Jinafire Long qui parle de la force)
#Interdit aux goules (No Ghouls Allowed)
#La recette du succès (I Scream, You Scream)
#Cocktail d'enfer (Frankie's Joltin' Juice)
Arbre en détresse (
Tree of Unlife)
#Goules en colère (Angry Ghouls)
Les télépathes m'épatent (Scarah-Voyant)
#Mobilité à fond ! (Ready, Wheeling and
Able
#Ils sont parmi nous... (Invasion of the Ghoul Snatchers)
#Hurler à la lune (Fierce Crush)
Des fleurs pour Gros Toumou (Flowers for Slow Moe)
#Une fête mortelle (Un autre passage de la fête de l'an 2013 des monstres, mais c'est la préparation)
#Monstra-morphose (
Monster
morphoseas
#Un revenant au violon (Playing the Boos)
#Le labyrinthe des horreurs (Field of Screams)
#Merci
Grand-momie
#Rose, j'explose !
#Centaure, je t'adore (The Stich-uation)
#Un président désincarné (Student Disembodied President)
Jeux de Griffes (Games Ghouls Play)
#Vampire au volant (13 Wishes en V.O)
Vente de pâtisseries (Cookie Creeper) (
Cet épisode est uniquement disponible dans le DVD/Blu-Ray du film 13 Souhaits) (13 Wishes en V.O)
Saison 4 (2013
* Épisode Pilote : Bienvenue à Monster High !
We Are Monster High) (
Épisode pilote annonçant la saison 4)
#Ins-
peur
ation !
Eye of the Boo-holder)
#Qui est
Jane Boolittle ?
(Who's the Boo Girl?) (Dans cet épisode, on découvre Jane Boolittle)
La rentrée de Jane Boolittle (Boo Ghoul at School)
#Les aventures des animaux Creepers Partie
#Les pom-pom Monstres (Scream Spirit)
#Cauchemars en boîte (Boogey Mansion) (Dans cet épisode, on découvre Twyla dans la série)
#Imagina-monstre !
Tales from the Script) (Dans cet épisode
, on découvre Clawdia dans la série)
Pop
Superstition (Monsters of Music) (Dans cet épisode
, on découvre Catty Noir dans la série)
#Le retour des souhaits (Scareful what you Wish for) (Dans cet épisode
, on découvre Gigi dans la série)
Le bal
des fantômes
Just Ghost to Show Ya) (Dans cet épisode, on découvre Honey Swamp dans la série)
#La star d'Hauntlywood (Master of Hiss-guise) (Dans cet épisode
, on découvre Elissabat et Viperine Gorgon dans la série)
#Ouvrir le "mauvais" œil (Boolittle
Too
Late
La Reine de la jungle (Jungle Boo-gie)
Une Goule comme les autres (Just One of the Ghouls)
#Le club des disparus (In Plain Fright)
#Esprit d'équipe (
Join the Scream)
#La danse des zombies (Zombie Shake)
#Cafètorreur (Creepateria)
#Manny voit rouge (I Only Have
Eye for You)
#À chacun son truc (So You Think You Can Date)
#Monstre Intime 1.0 (Inner Monster 1.0)
#Monstre Intime 2.0 (Inner Monster 2.0)
#La plus belle fête (Happy Howlidays) (Dans cet épisode
, on découvre Sirena
Von Boo
dans la série)
#Le tombe-ball (Graveball Grates) (Dans cet épisode, on découvre Neighthan Rot dans la série)
#Les aventures des animaux Creepers Partie 3 (Creature Cribs)
#Mauvais gagnant (Boys Fright Out)
#Le casier de Draculaura (Draculocker)
#L'audition (Stage Frightened)
Saison 5 (2014 - 2015)
#A voté !
(Casta Vote) (Dans cet épisode, on découvre Casta Fierce)
#En scène !
Casta
Spell
On You
#Sayonara Draculaura (Sayonara Draculaura)
#Lorna du Loch
Ness (Lochness Lorna) (
Dans cet épisode, on découvre Lorna McNessie)
#Rendez-vous à Monster Picchu (Meet You In Monster Pucchu) (Dans cet épisode, on découvre Marisol Coxi)
#Jalousie (Looks Gil
#Grands pieds et petits défauts (The Agony of D'Feet)
#La fleur cadavre
#La fleur cadavre (Dans cet épisode
, on découvre Amanita Nightshade)
Ma meilleure ennemie (Bad Tomb-mates)
Saison 6 (2015
#Freak du Chic
- Partie 1 (Freak Du Chic Act 1) (Dans cet épisode, on découvre Gooliope Jellington)
#Freak du Chic
- Partie 2 (Freak
Du Chic Act 2)
#Freak du Chic
- Partie 3 (Freak
Du Chic Act 3)
#Monstres d'ailleurs
- Partie 1 (Dans cet épisode, on découvre Batsy Claro, Kjersti Trollson et Isi Dawndancer)
#Monstres d'ailleurs
#En cours de décomposition (Decomposition Class)
2e Génération :
Les Aventures des Goules (2017
À partir de cette saison le graphisme a complètement changé et un épisode ne dure plus 3 minutes mais 11 minutes.
#L'équipe des Goules (Calling All Ghouls)
#Mission plage (Island Ghouls)
#La Goules des Glaces (A Tale
of Two Mountains
La phobie de Gob (Gobsmacked)
#Le fantôme des cavernes (Boo-tiful Music)
#Des gargouilles et de l'eau (Gargoyle and Water)
#Fini de jouer (Too Much Scream Time)
#Le concours de talents (
Monster High's Got Talent...
Shows)
#La cartalogue débloque (The Sands of Toralei)
#Jardin en péril (Garden Ghouls)
#Titre en français
inconnu
#Titre en français
inconnu
#Titre en français
inconnu
#Titre en français
inconnu
Web
épisodes promotionnels (2011)
* Titre en français inconnu (Kind: The Shockumentary)
Longs métrages d'animation
Les films sont destinés principalement à une diffusion télévisée et au marché du DVD.
Une nouvelle élève
à Monster High (
New Ghoul at School) est le tout premier épisode de la série tv racontant la première semaine de Frankie Stein au lycée Monster High.
Cet épisode plus long (22 minutes) a été diffusé en deux parties sur Internet (Youtube) et en une seule partie sur diverses chaines de télévision.
Cet épisode figure également sur les DVD qui accompagnent certaines poupées mannequins de la collection Dawn of the Dance.
Sortie le 31 octobre 2010.
* Choc des cultures (Fright
On!
) est un court-métrage de 45 minutes dans lequel une école de vampires et de loups-garous se fusionne à Monster High.
Sortie le 31 octobre 2013
Pourquoi les goules tombent amoureuses
(Why Do Ghouls Fall In Love?) est un court-métrage de 45 minutes dans lequel Draculaura, à l'aube de son 1600 anniversaire, retrouve son ex-petit ami, le vampire Valentin.
Ce film, inspiré de la collection Sweet 1600
, est le premier film Monster High réalisé en images de synthèse.
* La Bête de l'île au crâne (Escape from Skull Shores) est un téléfilm de 50 minutes dans lequel Frankie Stein et ses amis partent en vacances sur une île.
Une bête terrible règne sur cette île.
Frankie et ses petits monstres rencontreront d'incroyables créatures et bien plus encore.
Ce film, inspiré de la collection Skull Shores, est réalisé en images de synthèse.
Elles rencontrent aussi
* Les Reines de la Crim (Friday Night Frights) est un film où l'équipe de Crim' (Course de Rollers Incroyablement Monstrueuses) pouvant être mortel perd en finale ce qui les oblige à donner leurs blasons ce qui a pour effet la destruction de Monster High et pour empêcher cela Frankie
suivit par ses amies décidé de tous faire pour remporter la finale de crim.
Nous rencontrons dans ce film : Robecca Steam et Rochelle Goyle.
* La Fête des goules (Ghouls Rule) est un film d'animation ayant pour cadre Halloween et la collection de poupées Ghouls Rule.
Ce film, sorti aux États-Unis le 12 octobre 2012, est sorti directement en DVD sur le territoire français.
* Scaris
, la ville des frayeurs (Scaris, City of Frights) est un film d'animation ayant comme thème Scaris (Paris), la ville des frayeurs et mettant en scène Rochelle Goyle, Clawdeen Wolf et leurs amis allant à Scaris.
* 13 Souhaits est un film d'animation ayant pour thème les 1001 Nuits, et mettant en scène
Gigi
Grant et Twyla (Fille du Génie de La Lampe et fille du Croque-Mitaine), de nouveaux personnages.
Le film est sorti directement en DVD en France le 22 octobre 2013.
* Frissons,
Caméra, Action !
Fright, Camera, Action !
) est le Monster High de 2014.
Il sortira en DVD le avril 2014.
Le film emporte les goules dans une aventure qui tourne autour de Draculaura.
Il y aura les nouveaux personnages Clawdia Wolf, Viperine Gorgon, Elissabat et Honey Swamp.
Draculaura a eu ses pouvoirs de vampire.
Lord stoker a perdu le cœur du vampire.
* Fusion monstrueuse (Freaky Fusion) est le Monster High de 2014.
Les goules doivent remettre leurs projets : un peuritage (un arbre généalogique).
Malheureusement, Frankie Stein se retrouve sans information.
Alors Robecca Steem propose de visiter le laboratoire de son père ou le journal de celui-ci pourrait dévoiler une partie de l'histoire du grand-père de Frankie.
Pendant leur visite du laboratoire
Toralei actionne un mécanisme qui les transporte dans le temps, 200 ans en arrière.
Lors de leur retour, les goules se retrouvent fusionnées ensemble par un bris de machine.
Elles doivent donc s'adapter à leur nouveau corps.
Toutefois, elles ont de l'aide.
Les nouveaux étudiants, des hybrides se portent volontaires
pour les aider
Sortie en DVD en automne 2014.
* Hanté (Haunted)
est le premier film Monster High de 2015.
En suivant leur amie Spectra Vondergeist, les goules découvrent un monde Spectra-culaire et terrifiant dans une école de Fantôme.
Elles sont froidement accueillies par la très stricte proviseure madame Revenant.
Ils font aussi la connaissance de Porter Geiss, Vandela Doubloons, River Styx et Kiyomi Haunterly.
* Boo York, Boo York est le deuxième film 2015 ayant comme thème Boo York (New York).
Ce film musical met en scène
Catty Noir.
Les goules croquent Boo York à pleines dents !
Les sœurs
De Nile espèrent accomplir leur royale destinée et bâtir un nouvel empire, tandis que Catty Noir essaie de trouver sa musique.
Ensemble, les goules se déchaînent à Boo York !
* La Grande Barrière des frayeurs est le premier film 2016 ayant comme thème le peuple de la mer.
Les goules seront transformées en sirènes, et devront aider Lagoona à vaincre sa plus grande peur : danser devant un public.
Mais un problème va alors arriver, Kala Mer'ri et Peri Peal Serpentine.
* Bienvenue
à Monster High (Welcome to Monster High)
est le deuxième film de l'année 2016 qui marque le rédemarrage de la franchise.
" Il était une fois, des monstres qui vivaient cachés de peur d’être menacés si les humains apprenaient leur existence.
Draculaura, la fille de Dracula, et ses copines rêvaient d’inventer une école où tout le monde serait le bienvenu, un monde dans lequel monstres et humains pourraient co-exister.
Bien déterminées à vivre leur rêve, Draculaura et ses amies décident de recruter de nouveaux étudiants et d’ouvrir cette école rêvée.
Mais, même dans un endroit aussi idyllique que l’école Monster High, certain danger subsiste ;
Une méchante zombie nommée
Moanica choisit de répandre le mal autour d’elle grâce à ses Zomboys.
S’installe alors, chez les étudiants, un sentiment de peur, l’angoisse que leur secret soit révélé… "
* Électrisant (Electrified)
est le premier film de 2017 de Monster high dont un nouveau personnage apparaîtra Silvi Timberwolf fille du loup garou l'histoire raconte que Clawdeen veut ouvrir un salon pour monstre et les normies Frankie connaît l'endroit parfait : la centrale électrique abandonnée , situé en banlieue .
L'idée met Moanica sous haute tension car elle s'apprête à gâcher la fête avec un plan...
Électrochoquant !
Heureusement , les goules on une arme secrète , Twyla la fille du croc mitaines es la goule parfaite pour élucider chaque mystère .
Avec ses amies goules , elles doivent essayer d'arrêter Moanica , recharger leurs tenues , sauver la ville des normies de l'obscurité totale et ouvrir le salon le plus électrisant de tous les temps !
Préparer vous pour une aventure avec l'électricité dans l'air car les goules de Monster high font passer le courant
Discographie
*2015 : Boo York, Boo York (Original Motion Picture Soundtrack)
*2016 : Welcom to Monster
High (
Mini Album incluant trois titres du film "Bienvenue à Monster High" disponible sur iTunes)
*2017 :
Electrified (Mini Album incluant trois titres du film "Électrifiant" disponible sur iTunes)
