Typologie humaine
Solfège
Rivière
* Noire : rivière québécoise, affluent de l'Outaouais.
Voir aussi
Géographie
* Forêt-Noire (
en allemand « Schwarzwald ») : massif montagneux du sud-ouest de l'Allemagne.
* Les Noires : lieu-dit de la commune française de Saint-Igny-de-Vers, dans le Rhône.
* Mer Noire :
mer située entre l’Europe et l’Anatolie.
* Montagne Noire : massif montagneux français situé à l'extrémité sud-ouest du Massif central.
Divers
* Mésange noire : espèce de passereaux de la famille des Paridés
* Série noire : collection de romans noirs éditée par Gallimard.
* Peste noire : pandémie de peste bubonique qui a touché la population européenne entre 1347 et 1350.
9dwgy68ngk7kcm46y3g5nj2bk4wxxmq
