Studio de cinéma ayant son siège en Italie|Studio de télévision|Cinéma à Rome|Fondation en 1937|Rome Q. XXIV
Don
Bosco
Cinecittà ( la cité du cinéma) est un complexe de studios cinématographiques italien fondé en 1937.
Il est situé à Rome, dans le quartier de Don Bosco.
Genèse
L'idée de Cinecittà, la « città del cinema » (la ville du cinéma), est née dans les années 1930 dans l'esprit de Luigi Freddi, chef de la Direction générale du Cinéma italien (Direzione generale della Cinematografia) du gouvernement fasciste de l'époque.
Il s'agissait de créer le plus grand complexe de création cinématographique européen capable de concurrencer les États-Unis et leur imposant et omniprésent Hollywood.
Le but était aussi de créer un cinéma de propagande fasciste.
La construction de ce complexe de studios cinématographiques qui s'étend sur coûte 4 millions de lires.
La première pierre est posée le 26 janvier 1936 par Benito Mussolini et, seulement quinze mois après, il procède à son inauguration le 28 avril 1937.
Rapidement surnommé « Hollywood sur Tibre » (Hollywood sul Tevere), situé au sud-est et à seulement neuf kilomètres du cœur de Rome sur la via Tuscolana (la route de Naples), ce centre industriel cinématographique regroupe, sur une superficie de 60 hectares, 73 édifices dont 16 théâtres scéniques avec des loges de tout confort, 4 hectares de voirie dont 75 kilomètres de rues, 3,5 hectares de jardins, deux grandes piscines utilisées pour les prises de vue « maritimes », trois restaurants, divers hôtels pour dirigeants et employés ainsi que tous les secteurs techniques nécessaires à la réalisation et à la production de films (son, lumière, montage, décors).
Dans sa conception, le complexe qui voit ainsi le jour est totalement auto-suffisant.
Il possède 21 plateaux de tournages.
L'impulsion ainsi donnée à la production cinématographique s'avère efficace : en seulement six ans, de 1937 à 1943, quelque 300 films sont produits.
Développement
Entre temps, la loi Alfieri du 18 janvier 1939 a procuré au cinéma italien de nouvelles ressources en concédant aux films nationaux une généreuse contribution financière qui explique le « boom » vertigineux de la production.
À l'origine, les studios de Cinecittà servent surtout à la promotion de films d'inspiration fasciste, à la plus grande gloire du gouvernement en place, mais à partir de 1942, l'inspiration se fait plus éclectique, aidée en cela par la chute de Mussolini le 25 juillet 1943.
Le mythe de Cinecittà est enrichi par les plus grands noms du cinéma italien, parmi eux Alessandro Blasetti, Mario Mattoli, Luchino Visconti et surtout Roberto Rossellini et Vittorio De Sica, apôtres du néoréalisme.
Cependant, ce nouveau genre va refermer derrière lui les portes de Cinecittà, le cinéma se devant d'aller vers le réalisme social, du peuple et des classes défavorisées : le cinéma de la rue va se substituer au cinéma de studio.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, Cinecittà est bombardée et, de 1945 à 1947, devient un camp pour personnes déplacées.
Renouveau américain
En 1949, le réalisateur américain Mervyn LeRoy a l'idée de tourner une quatrième version cinématographique (la première parlante, qui sortira en 1951), de Quo vadis ?
d'après le roman éponyme de l'écrivain polonais Henryk Sienkiewicz.
Il décide de tourner sur les lieux de l'histoire, en Italie et plus précisément à Cinecittà.
Il s'avère que les coûts de tournage et de production sont nettement moindres qu'à Hollywood, en lieu et place de San Remo, à la suite d'une affaire de corruption.
Elle a offert également les décors extérieurs de Gangs of New York (2002).
C'est également dans ces décors qu'est tournée une grande partie de la saison 6 de la série française Kaamelott (2009), l'histoire étant basée sur la jeunesse du roi Arthur à Rome, ainsi qu'un épisode de la série britannique Doctor Who, lorsque l'intrigue se déroule à Pompéi (La Chute de Pompéi, 2008).
D'avril à novembre 2011, le site accueille une exposition temporaire
, Cinecittà si Mostra («
Cinecittà se montre »), désormais permanente.
En 2013, le metteur en scène, Luc Petit, « redonne vie » au site de l'ancien Rome, lors d'un événement privé, en y mettant en scène un show extérieur, digne de la Rome ancienne, suivi d'un show intérieur qui se termina par les prestations d'Emili Sandé et Alicia Keys.
Le PDG de Tod's, Diego Della Valle, est à l'origine de l'ouverture en 2014 d'un vaste parc à thème, le Cinecittà World.
Incendie
Dans la nuit du 9 au , un immense incendie ravage près de 4 000 m² des 40 hectares (soit 400 000 m²) du complexe cinématographique.
L'intervention massive des pompiers permet de sauver des décors historiques de films, comme ceux du film Ben
Hur (1958)
Un court-circuit serait à l'origine du sinistre qui aurait débuté sur les lieux de tournage de Rome, série télévisée américano-britannique.
Selon certaines sources, l'alerte incendie aurait été donnée par des habitants du voisinage, et non par le service de surveillance du site.
