Nemertea
Le ver lacet (Lineus longissimus) est une espèce de vers de l'embranchement des némertes, ou « vers rubans ».
C'est le plus long des animaux connus, avec des spécimens d'une , avec une longueur maximale enregistrée de .
Description et biologie
Son corps semble capable de grandes extensions, comme tous les némertes grâce à son proboscis, et il ne mesure toutefois que 5 à 10 millimètres de diamètre.
Son corps marron s'assombrit avec l'âge de l'individu, et possède des bandes longitudinales claires et toxique.
Répartition géographique
On rencontre ce ver le long des côtes de l'Europe du Nord (côte atlantique française, Manche, mer du Nord, Baltique), et .
Liens externes
