Architecture militaire romaine au Royaume-Uni|Frontière fortifiée|Antonin|Frontière romaine|Frontière interne du Royaume-Uni|Site archéologique en Écosse|Patrimoine mondial en Écosse|Mur de fortification|Ligne fortifiée
Le mur d’
Antonin est une muraille
que l'empereur Antonin le Pieux fit construire vers 140 en Bretagne (Grande-Bretagne) par Quintus Lollius Urbicus entre le Firth of Forth et la Clyde (Écosse) et qui «
doublait » au Nord la fortification (mur d'Hadrien) déjà édifiée par son père adoptif Hadrien.
Il fut submergé par les invasions barbares pictes (territoire de l'Écosse actuelle) à la fin du .
Historique
Quintus Lollius
Urbicus est nommé gouverneur de Bretagne en 138 par le nouvel empereur Antonin le Pieux.
Urbicus est le fils d'un propriétaire libyen et natif de Numidie, dans l'actuelle Algérie.
Avant de venir en Bretagne, il a servi en Judée lors de la Révolte de Bar Kokhba de 132-135, puis a été gouverneur de Germanie inférieure.
Antonin ne tarde pas à aller à l'encontre de la politique de maintien des positions de son prédécesseur, et Urbicus reçoit l'ordre de reconquérir les Lowlands en se déplaçant au nord.
Entre 139 et 140, il reconstruit le fort de et, avant 142-143, des pièces de monnaie commémorant la victoire en Bretagne sont frappées.
Il est en conséquence plausible qu'Urbicus ait entamé la réoccupation du sud de l'Écosse vers 141, semble-t-il avec l'aide de la Legio II Augusta.
Cela l'a nécessairement amené à affronter plusieurs tribus bretonnes (comprenant probablement des Brigantes du nord), dont les tribus des basses terres d'Écosse, comme les Votadini et les Selgovae de la région des Scottish Borders, et les Damnonii du Strathclyde.
Il pourrait avoir eu à sa disposition un total de .
Il semble probable qu'Urbicus planifie sa campagne offensive depuis Corbridge, avançant vers le nord en tirant droit sur le Firth of Forth.
Après avoir sécurisé un itinéraire pour permettre le ravitaillement et le passage d'hommes et de matériel le long de la Dere Street, Urbicus installe très certainement un centre de ravitaillement à , pour assurer l'entrepôt de grains et d'autres denrées, avant même d'attaquer les Damnonii.
Le succès est rapide et la construction d'une nouvelle limes entre le Firth of Forth et le Firth of Clyde est entamée.
Plusieurs contingents d'une légion britannique ont assisté à l'érection de la nouvelle barrière de tourbe, comme l'indique une inscription trouvée au castrum d', où se termine le mur d'Antonin dans son parcours vers l'ouest.
Aujourd'hui, ce mur couvert d'herbe est ce qui reste d'une ligne défensive faite de tourbe d'environ de haut et comptant .
Il est construit après 139 ap.
J.-C. et s'étend sur .
Après l'achèvement des défenses, il est possible qu'Urbicus s'intéresse à la quatrième tribu des Lowlands, les Novantae, qui habitent la péninsule du Dumfries and Galloway.
Les tribus des Lowlands, prises en tenailles entre le mur d'Hadrien au sud et cette nouvelle fortification, au nord, finissent par s'unir contre Rome et former une confédération connue sous le nom de .
Le mur d'Antonin remplit plusieurs objectifs.
Il constitue en lui-même une ligne de défense contre les Calédoniens.
Il isole les Maeatae de leurs alliés calédoniens et forme une zone tampon au nord du mur d'Hadrien.
De plus, il facilite le mouvement de troupes entre l'est et l'ouest.
Mais son objectif principal n'est pas d'ordre militaire.
Il permet surtout à Rome de contrôler une région et d'en retirer des taxes et, sur un plan politique, d'isoler les rebelles du nord de la Bretagne de tout sujet déloyal de l'Empire qui voudrait entrer en leur contact afin de coordonner une révolte.
Urbicus réalise une impressionnante série de succès militaires, mais, comme dans le cas d'Agricola, ceux-ci ne durent pas longtemps.
La construction du mur prend douze ans mais dès son achèvement, il est dépassé et, peu après en 160, il est abandonné.
La destruction de plusieurs brochs du sud pourrait dater de l'avancée antonine.
Qu'ils aient ou non été des symboles de soumission à Rome, ils sont désormais surannés et n'ont plus d'utilité d'un point de vue romain.
