Régime alimentaire
Les détritivores, détritiphages ou saprophages sont des êtres vivants, essentiellement des bactéries, champignons et invertébrés, qui se nourrissent de débris animaux, végétaux ou fongiques
qui
sont
des excrétats, excréments, sont en décomposition, ou font partie de la nécromasse
Ils remplissent des fonctions essentielles dans la chaîne alimentaire car recyclant les composés organiques contenus dans les détritus et les sédiments.
Leurs digestats et leurs excrétats sont facilement accessibles à la microflore bactérienne et fongique du sol et contribue par exemple à la qualité de l'humus forestier ou prairial.
Description
Certaines espèces de mouche, comme la mouche domestique (Musca domestica), sont saprophages et/ou détritivores.
On parle également de saprotrophe.
Certains champignons d'arbres des familles des Clavulinaceae et des Vuilleminiaceae sont saprotrophes.
Parmi ceux-ci on peut citer, le Pycnoporus cinnabarinus, le Trametes suaveolens, le Fomitopsis cajanderi, le Fomitopsis rosea, le Ganoderma tsugae, le Gloeophyllum sepiarium, le Trichaptum abietinum, le Trichaptum fuscoviolaceum...
Lorsque la matière en décomposition est issue d'un cadavre, on parlera plutôt de nécrophagie.
Dans un certain nombre de cas, les chaînes alimentaires débutent par de la matière organique morte et les consommateurs primaires sont qualifiés de saprophages ou détritivores.
Remarques
Parfois, les petits invertébrés de la faune du sol (pédophone) sont qualifiés de détritivores alors que leur régime alimentaire est autre.
Les pseudoscorpions ou les scolopendres sont ainsi carnivores.
Les êtres vivants qui se nourrissent par absorption, plutôt que par ingestion, de matières organiques mortes, ne sont pas dits détritivores mais saprophytes.
Le est le fait de vivre comme détritivore.
