Précambrien
Le Tonien est la première période du Néoprotérozoïque.
Elle s'étend de -1 000 à -720 Ma.
Étymologie
Son nom vient du grec tonas, « étiré », par allusion à la fragmentation du super-continent Rodinia.
C'est la première période de l'ère Néoprotérozoïque.
Le Tonien commence il y a 1 milliard d'années et s'achève il y a environ 720 Ma (millions d'années).
Les microfossiles du Tonien témoignent de la première radiation évolutive des Acritarches.
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ bak stages/Tonian.html
Fiche sur GeoWhen Database
2qyc6lns4gyhzkfdjuw2yqbl69k0adx
