Naissance dans la province de Vicence|Footballeur international italien|Joueur du Vicenza Calcio|Joueur de la Fiorentina|Joueur de la Juventus Football Club|Joueur du Milan AC|Joueur du Bologne FC 1909|Joueur de l'Inter Milan|Joueur du Brescia Calcio|Lauréat du Ballon d'or|Naissance en février 1967|Élu meilleur footballeur FIFA de l'année
Roberto Baggio, né le à Caldogno, près de Vicence, est un footballeur international italien, évoluant comme attaquant ou de milieu offensif des années 1980 à 2000, reconverti dirigeant.
Ballon d'or et Meilleur footballeur de l'année FIFA en 1993, il est considéré comme l'un des meilleurs attaquants italiens de l'histoire et un des plus grands joueurs de football de tous les temps.
Il est listé parmi les FIFA 100, inséré par Pelé dans une liste des 125 meilleurs joueurs mondiaux encore vivants en 2004, dans un classement conjoint de Pelé et de la FIFA.
Baggio gagne durant sa carrière le championnat d'Italie en 1995 et 1996
, la Coupe UEFA en 1993 et la Coupe d'Italie en 1995.
En 19 saisons en Serie A, il a joué 453 matchs et marqué 205 buts.
Avec l'équipe d'Italie (56 sélections et 27 buts), il participe à trois Coupes du monde (9 buts) et est finaliste en 1994, où il manque le tir au but décisif.
En 2002, il est listé dans la FIFA World
Cup
Dream Team
, une sélection des onze meilleurs joueurs de l'histoire de la Coupe du monde.
Il remporte l'édition inaugurale du Golden Foot en 2003 dont il occupe la 16ª position.
Premier joueur italien dans le classement des meilleurs footballeurs du publié par World Soccer en 1999, il a été introduit dans le Hall of Fame du football italien en 2011 et dans le Walk of Fame du sport tricolore en 2015.
Pendant la carrière il a divisé à la moitié la critique entre admirateurs et opposants.
Il est surnommé Raffaello ou Il Divin Codino (« le divin à la queue de cheval ») en raison de l'éternelle coiffure qu'il a portée durant sa carrière.
En août 2010, il a été nommé à la tête de la direction technique de la Fédération italienne de football.
Biographie
Enfance et formation
Roberto est sixième des huit fils de Matilde Rizzotto et Fiorindo Baggio entre lesquels il y a Eddy, lui aussi ancien footballeur.
La famille vit à Caldogno, petit village de la province de Vicence, en Vénétie.
D'éducation catholique, dès son plus jeune âge, Robby est passionné par le football qu'il pratique tous les jours du couloir de sa maison jusqu'à la cour dans le jardin alors que son père s'adonne au cyclisme.
Il se dit rapidement plus concerné par le ballon que par l'école.
Durant son enfance, son idole était Zico dont il ne rate pas un seul exploit à la télévision, au-delà de son intérêt pour le club de l'Inter de Milan qu'il supporte.
Rapidement, Roberto se fait remarquer dans toute la province par ses qualités techniques et une agilité particulière balle au pieds.
Sa maman comme ses sœurs se souviennent avoir eu du mal à détacher Roberto du petit terrain de foot en terre du village, même lorsqu'il fallait passer à table.
Le terrain de football était devenu son endroit à lui.
À deux mois de la fin des études, il décide de se retirer pour rejoindre le LR Vicence, et il n'obtient pas le diplôme.
En 1989, il épouse Andreina Fabbi avec qui il a trois enfants.
Roberto Baggio débute en Serie C1, la italienne, à l'âge de 15 ans dans l'équipe de Lanerossi Vicenza.
Durant la saison 1984-1985, il marque 12 buts en 29 matchs, et permet ainsi à son équipe d'obtenir la promotion en Serie B. Il est propriétaire d'une exploitation agricole en Argentine, pays où il séjourne régulièrement pour ses pampas et sa passion inoxydable pour la chasse et la nature.
Révélation à la Fiorentina (1985-1990)
Il fait ses débuts professionnels en Serie A, la italienne, le 21 septembre 1986 sous les couleurs de la Fiorentina (victoire sur la Sampdoria de Gênes 2-0).
Il marque son premier but à Naples contre l'équipe de Diego Maradona, sur un magnifique coup franc.
Le , ce milieu offensif est sélectionné pour la première fois en équipe d'Italie, à l'occasion du match contre les Pays-Bas.
Il marquera au total 27 buts en 56 sélections en équipe nationale.
Baggio ne reste à la Fiorentina que jusqu'à la saison 1989-1990, au terme de laquelle, il est transféré à la Juventus.
Ce transfert entre les deux clubs rivaux entraînera de nombreux mécontentements parmi les tifosi florentins.
Des émeutes éclateront même à Florence, et la police sera obligée d'intervenir pour tenter de calmer la situation extrêmement tendue.
Lors de cette même saison, Baggio sera confronté à son futur club en finale de la coupe UEFA mais il ne pourra rien faire pour empêcher la victoire du club du Piémont.
Consécration à la Juventus (1990-1995
En 1990, Roberto Baggio débute à la Juventus, où il retrouve Salvatore «
Toto » Schillaci, qui a brillé lors de la Coupe du monde 1990.
Ses débuts sont relativement difficiles, mais il s'affirme néanmoins et progressivement comme le véritable leader de l'équipe.
Sa première saison à la Juventus est marquée par le match qui l'oppose à son ancien club, la Fiorentina au cours duquel il refuse de tirer un pénalty décisif.
Il sera remplacé et en sortant il ramassera une écharpe (viola) tout en saluant de la main un ancien coéquipier sur le banc de la Fiorentina.
La Juve perdra le match 1-0.
De nombreux supporters l'accuseront de trahison.
Lors de la saison suivante, 1991-1992, Roberto Baggio réalise avec son club une belle saison sous la houlette de Giovanni Trapattoni.
La Juventus termine au classement derrière le Milan AC.
Baggio inscrit cette saison 18 buts en série A.
Il dispute et perd aussi la finale de la Coupe d'Italie (1-0 ;
0-2)
contre Parme AC
En 1993, la Juventus gagne la Coupe UEFA, Roberto Baggio est couronné Ballon d'or et désigné «
Meilleur joueur de l'année » après une saison fabuleuse.
Il marque 3 buts en demi-finale contre le Paris St-Germain, puis à nouveau 2 buts en finale de la Coupe UEFA contre le Borussia Dortmund, et se qualifie avec l'Italie pour le Mondial américain.
En Serie A, la réussite n'est pas la même, et le Scudetto revient une fois de plus au Milan AC.
La Juventus en fin de saison réussit tout de même l'exploit de battre le futur champion d'Italie dans son stade à San Siro, après une nouvelle superbe prestation de Roberto Baggio.
Roberto Baggio remporte son premier championnat d'Italie en 1995 avec la Juventus.
Cette même année, il remporte également la Coupe d'Italie.
Malgré ses deux succès, Roberto Baggio quitte la Juventus pour le Milan AC en fin de saison Des blessures et surtout l'avènement d'un certain Alessandro Del Piero, ayant terni sa fin de parcours avec la Juve.
Poursuite à l'AC Milan (1995-1997)
Dès sa première année à l'AC Milan, Roberto Baggio remporte le championnat et donc son deuxième Scudetto consécutif.
Après une saison 1996-1997 ou, en plus de résultats décevants, il finit par perdre sa place de titulaire, Roberto Baggio quitte le club lombard pour l'équipe de Bologne.
Il veut jouer avec continuité pour espérer faire partie de l'équipe d'Italie lors du Mondial 1998 pour devenir enfin champion du monde après etre passé si près en 1990 a domicile et surtout 4 ans plus tard aux Etats-Unis
Rebond à Bologne avant l'Inter (1997-2000)
C'est une nouvelle aventure qui commence pour Roberto Baggio, dans une équipe sans grande ambition son objectif personnel est de jouer titulaire afin d'être convoqué pour la prochaine coupe du monde 1998 en France.
Bien que sa saison soit également sa meilleure performance, il inscrira 22 buts en 30 matchs, il connaîtra des problèmes avec son entraineur Renzo Ulivieri.
Avant un match de championnat contre la Juventus, il décide de ne pas convoquer Baggio, qui décida à son tour de ne pas assister au match sur le banc des remplaçants.
Poussé par la presse et les tifosi Ulivieri titularisa Baggio pour le reste de la saison.
Après le Mondial 98, Massimo Moratti, le président de L'Inter, décide d'engager Roberto Baggio pour l'associer à Ronaldo.
L'équipe milanaise présente ainsi un formidable duo d'attaquants, et c'est avec beaucoup d'espoirs que la saison commence.
Toutefois, cette saison 1998-1999, n'apporte que peu de satisfactions aux tifosi « nerazzurri ».
L'Inter finit très loin du Milan AC qui remporte le Scudetto et est éliminé par Manchester United en quart de finale de la Ligue des Champions.
Par ailleurs, 4 entraîneurs se succèdent à la tête de l'équipe, mais aucun d'eux n'arrive à trouver la solution.
Pour la saison 1999-2000, c'est Marcello Lippi, l'ancien entraîneur de Roberto Baggio à la Juventus, qui est nommé pour ramener l'Inter au sommet.
L'équipe est également renforcée par l'arrivée de plusieurs joueurs, dont celle de Christian Vieri, l'avant-centre de l'équipe d'Italie.
Pour de nombreux observateurs, le duo d'attaquants sera composé de Ronaldo et de Vieri, et donc la saison s'annonce difficile pour Roberto Baggio.
En effet, cette saison est l'une des plus noires de la carrière de Roberto.
Lippi, avec lequel il s'est brouillé dès le début de la saison, ne lui facilite pas la tâche en l'envoyant à de très nombreuses reprises sur le banc des remplaçants (lorsqu'il n'était pas obligé de suivre le match des tribunes).
Roberto Baggio expliquera dans son autobiographie, Una porta nel cielo, les raisons de ses problèmes avec Lippi.
Lors du match de barrage entre l'Inter et Parme, permettant de départager les deux équipes pour la quatrième place du championnat, qualificative pour la Ligue des champions, c'est encore Roberto Baggio qui, grâce à un doublé sauve la saison de l'Inter, et par la même occasion celle de Lippi.
À la fin de la saison, entre Baggio et Lippi, l'Inter choisit ce dernier et Roberto Baggio se retrouve ainsi sans club, alors que l'équipe d'Italie s'envole sans lui pour aller disputer l'Euro 2000 en Belgique et aux Pays-Bas.
Fin à Brescia (2000-2004)
Roberto Baggio signe à Brescia durant l'été 2000 grâce notamment à Carlo Mazzone l'entraîneur de l'équipe lombarde qui s'est investi personnellement pour le faire venir.
Roberto joue dans cette équipe jusqu'à la fin de sa carrière, et espère être appelé pour disputer le Mondial 2002 en Corée et au Japon.
Malgré tous ses efforts, la convocation n'arrive pas, et Roberto ne peut donc pas disputer son Mondial consécutif.
Le , durant le match contre Parme, Roberto Baggio marque son en Serie A, et rejoint ainsi 4 autres champions :
Silvio Piola, Gunnar Nordahl, Giuseppe Meazza et José Altafini.
Roberto dispute son dernier match le (Milan AC-Brescia 4-2), peu après avoir été convoqué une dernière fois, en avril 2004, en équipe d'Italie pour disputer un match amical contre l'Espagne.
L'affection des tifosi italiens pour leur champion se fait sentir tout au long de la partie par des ovations à chaque fois que Roberto Baggio touche le ballon et par une ovation debout lorsqu'il est remplacé à quelques minutes du coup de sifflet final.
Il est également intéressant de remarquer que l'équipe de Brescia, avant l'arrivée de Roberto Baggio, n'avait jamais réussi à se maintenir en Serie A. Durant les 4 saisons où Roberto Baggio a évolué sous les couleurs de Brescia, l'équipe s'est à chaque fois sauvée sans trop de difficultés (se qualifiant même une fois pour l'Europe).
Lors de la saison 2004-2005, Brescia, privé de son « numéro 10 » (numéro retiré en hommage à Baggio), s'est classé sur 20, et a été donc relégué en Serie B…
En équipe nationale
Sélectionné pour le Mondial 90 organisé en Italie, il se révèle au monde entier en marquant un superbe but contre la Tchécoslovaquie.
Il évolue en pointe de l'attaque, et forme un formidable duo avec Salvatore Schillaci.
Cependant pour affronter l'Argentine de Diego Maradona en demi-finale, le sélectionneur italien, Azeglio Vicini, décide de faire confiance à Gianluca Vialli.
Roberto se retrouve sur le banc des remplaçants, et son entrée trop tardive dans le match, ne lui permet pas de changer le cours du jeu.
L'Italie est éliminée aux tirs au but.
Pour le match de la troisième place contre l'Angleterre, le duo Schillaci-Baggio est de nouveau sur le terrain, et c'est assez logiquement que l'Italie l'emporte 2-1.
Roberto marque le premier but après une belle action dans la surface de réparation anglaise.
Il aurait également pu marquer le deuxième but, mais préfère laisser tirer le penalty à Schillaci, pour que ce dernier remporte le titre de meilleur buteur de la compétition.
Pour le Mondial 94 aux États-Unis, toute l'Italie attend son équipe nationale et surtout son meilleur joueur, Roberto Baggio.
Pour Roberto et la Juventus, la saison 1993-1994, n'a pas été particulièrement réussie.
La Juventus se classe de la Serie A mais sans jamais vraiment avoir lutté contre le Milan AC et est éliminée en quart de finale de la Coupe UEFA.
De même, la préparation de l'Italie au Mondial, n'est pas des meilleures : défaite 1-0 à Naples face à la France, défaite 2-1 en Allemagne.
De plus, le sélectionneur italien, Arrigo Sacchi, ne semble être fixé ni sur un module de jeu, ni sur une équipe type.
Seuls Roberto Baggio et les défenseurs du Milan AC (Baresi, Maldini, Costacurta et Tassotti), sont des titulaires indiscutables.
Ainsi, l'Italie joue son premier match contre l'Irlande en 4-4-2, alors que durant tous les matchs préparatoires, l'Italie avait évolué en 4-3-3.
Roberto Baggio ne brille pas pour son début dans la compétition, et l'Italie dispute son plus mauvais match du Mondial.
L'Irlande s'impose 1-0, et plus que le manque de jeu de l'Italie, c'est la prestation de Roberto Baggio qui inquiète les tifosi.
Pour son deuxième match, l'Italie n'a pas droit à l'erreur.
Elle doit battre la Norvège s'il elle veut continuer dans le Mondial.
Cette fois-ci, tout semble se passer pour le mieux.
L'Italie commence bien la rencontre, et Roberto Baggio semble bien inspiré.
Mais c'est un coup de théâtre qui se produit.
Lors de la première action norvégienne, Gianluca Pagliuca, le gardien italien, est expulsé après avoir touché le ballon avec les mains en dehors de sa surface de réparation.
L'Italie se retrouve à 10, et un joueur doit sortir pour que Luca Marchegiani, le gardien remplaçant, puisse entrer sur le terrain.
Arrigo Sacchi décide à la surprise générale de faire sortir Roberto Baggio.
Roberto, n'en revient pas, et se demande si son entraîneur n'est pas devenu fou.
Ces images où l'on voit très nettement les gestes et l'expression de Roberto Baggio, seront à l'origine des incompréhensions entre Sacchi et Baggio jusqu'à la fin de sa carrière.
L'Italie parvient au bout d'un match incroyable à remporter la victoire 1-0.
C'est Dino Baggio, «
l'autre Baggio » qui offre la victoire à l'Italie.
Cependant Franco Baresi se blesse gravement, et pour de nombreux observateurs son Mondial est déjà terminé.
Lors du troisième match, Italie et Mexique se séparent sur le score de 1-1 (but de Massaro pour l'Italie), et comme lors du premier match, Roberto Baggio n'est que l'ombre de lui-même.
L'Italie se qualifie pour le deuxième tour comme meilleure troisième.
En de finale, elle s'attend à affronter l'Argentine de Batistuta et de Maradona.
Mais les argentins, privés de Maradona suspendu pour dopage, perdent contre la Bulgarie et finalement, c'est le Nigéria qui se classe premier de son groupe et qui donc jouera contre l'Italie.
À Boston, tout débute très mal pour l'Italie
Les Italiens souffrent terriblement contre le Nigeria, et les joueurs champions d'Afrique ouvrent très rapidement le score.
Cette fois-ci pour l'Italie, il n'y aura pas de seconde chance, il faut gagner ou « rentrer à la maison ».
Roberto Baggio, très critiqué, a également beaucoup à prouver sur ce match.
L'arbitre mexicain expulse Gianfranco Zola, rentré à peine 10 minutes.
Mais une nouvelle fois, c'est dans l'adversité que l'Italie donne le meilleur d'elle-même et à 10 contre 11, elle commence à mettre en difficulté son adversaire.
Cependant le temps passe et l'Italie est toujours mené 1-0.
Mais à la , alors que tout semble perdu, Roberto Baggio au même titre que Paolo Rossi lors du Mondial 82, décide de prendre les choses en main.
Roberto
Mussi qui vient de remonter le ballon voit Roberto à la limite de la surface de réparation.
L'arrière droit de la Nazionale donne ainsi le ballon à Roberto qui, d'une frappe à ras de terre, bat le gardien Nigérian.
Plus personne n'y croyait, mais l'Italie arrache la prolongation.
Celle-ci sera à sens unique, jusqu'à un penalty sifflé en faveur de l'équipe italienne.
Roberto Baggio le transforme et l'Italie l'emporte 2-1.
Quatre jours plus tard
, toujours dans ce même stade de Boston, l'Italie doit affronter dans le derby latin l'Espagne de Javier Clemente.
Naturellement Roberto Baggio est le joueur sur lequel repose tous les espoirs des tifosi.
Durant l'hymne national italien son visage semble dessiner toute sa volonté de bien faire.
Nous voilà à la , une deux entre Donadoni et Dino Baggio, celui-ci décroche un tir qui surprend Zubizarreta… 1-0 pour la Nazionale.
Avantage qui perdura jusqu'à la .
, lorsque Caminero frappe de près, le ballon est dévié par Benarrivo dans les filets du pauvre Pagliuca 1-1, balle au centre.
L'Italie et Baggio semblent accuser le coup et c'est dans la logique que les Ibériques dominent et se créent une belle occasion de prendre l'avantage par Julio Salinas qui seul devant Pagliuca rate sa chance à 5 minutes de la fin.
C'est au point mort que Roberto Baggio allait briller de mille feux ;
avec la superbe complicité de Signori dans une rapide contre attaque, il marqua le but de la délivrance tout en dribblant le portier Zubizarreta 2-1, alors qu'il ne restait plus que 2 minutes à jouer.
Demi-finale,
mercredi 13 juillet au Giants Stadium de New York, l'Italie se retrouve devant une surprenante Bulgarie, emmenée par son futur ballon d'or Stoïchkov.
Ce match, nous pouvons l'intituler «
Il talento di Roberto Baggio », tant sa classe a contribué à la victoire des siens.
Dès les premières minutes de jeux, les Italiens jouent le pressing tel l'AC Milan d'un certain Arrigo Sacchi actuel sélectionneur des azzurri, avec leur chef d'orchestre Robi Baggio.
Dans ce récital azzurro et .
, il inscrit pratiquement à lui tout seul deux perles de toute beauté, un doublé magique qui fait chanter et danser les milliers de tifosi présent à cette Opéra azzurra.
Cependant, à la , c'est Stoïchkov qui sur un pénalty, vient enrayer la musique 2-1 c'est la mi-temps.
Au retour des vestiaires, les Italiens vont pratiquer le catenaccio de triste mémoire, ce qui aura comme seul effet d'inciter les Bulgares à se créer des occasions mais le score en restera là.
Pire, Roberto
Baggio
véritable héros de la World
Cup,
blessé à la cuisse restera incertain pour la finale contre le Brésil.
La finale de cette coupe du monde, oppose deux colosses l'ayant chacune remporté trois fois.
Les éditions 1958, 1962 et 1970 pour les auriverde.
1934, 1938 et 1982
pour la squadra azzurra.
Dimanche 17 juillet, Rose Bowl de Pasadena.
Qui des deux allait remporter cette coupe si convoitée Romario ou Baggio, mis à part l'enjeu l'attente était très grande même pour le public neutre.
Les Italiens pouvaient se rassurer car en défense Baresi est miraculeusement de retour, à ses côtés Paolo Maldini assurera le dernier périmètre, ils colmateront les brèches, poussant l'Italie jusqu'à la fatidique séance des tirs au but.
Dans ce match, pauvre en but 0-0 à l'issue de la prolongation, le malheureux Baggio ne rayonne pas, blessé, il se verra repousser une tentative lointaine par Taffarel, et juste avant la fin de la prolongation son tir passe au-dessus.
Tirs au but, après que Baresi et Massaro eurent échoué, c'est au tour de Roberto Baggio qui s'avance pour le tir de la dernière chance, il frappe fort, le ballon s'envole dans le ciel de Pasadena.
Le Brésil bat donc l'Italie 3-2 aux tirs au but.
Roberto Baggio ne pourra pas soulever le trophée qui danse la samba dans les mains de Romario et son équipe.
Roberto Baggio réalise un très bon Mondial en France.
Il marque deux buts (contre le Chili et l'Autriche), offre deux passes décisives et orchestre de somptueuses actions, collectives ou individuelles.
Et .
L'Italie est éliminée en quart de finale par la France durant la séance des tirs au but.
Bien que la France ait dominé globalement le match, Roberto rate de très peu le but en or durant la prolongation, sur une superbe reprise de volée directe d'un ballon aérien venant dans le dos.
Il marque son tir au but mais l'Italie se fait une nouvelle fois éliminer lors de cet exercice pour la troisième fois consécutive.
C'est le troisième et dernier mondial disputé par Roberto Baggio, et à trois reprises, l'Italie aura été éliminée aux tirs au but.
Ainsi pour Roberto Baggio, mais également pour d'autres grands champions comme Paolo Maldini, « la roulette » des tirs au but se sera révélée fatale.
Il est le seul joueur italien à avoir marqué dans trois Coupes du monde différentes.
L'équipe d'Italie s'envole sans lui pour aller disputer l'Euro 2000 en Belgique et aux Pays-Bas.
Style de jeu
Doté d’une technique exceptionnelle, associée à une élégance qui lui était propre, Roberto Baggio a régulièrement suscité des débats chez les observateurs et techniciens du monde footballistique.
Meneur de jeu ou plutot "neuf et demi" (le même genre de joueur qu'un Rivaldo, Djorkaeff, Totti ou Del Piero) comme avait analysé Michel Platini à son sujet, les prestations de Baggio ne laissaient personne insensible.
Il avait la particularité plutôt rare d'éclairer le jeu à chaque fois qu’il touchait le ballon, résultat de ses choix d’action toujours très judicieux.
Au-delà du registre de jeu, celui d’un meneur porté vers le but, l’international italien a su, tout au long de son incroyable carrière, faire l’unanimité grâce à ses qualités techniques souvent inégalées parmi les meneurs.
Son intelligence de jeu, sa vision claire, absolue et pointue des phases offensives lui permettaient de distiller des passes millimétrées gardant une incroyable capacité à éliminer les joueurs adverses.
Dans ce registre, Roberto Baggio comptait parmi les meneurs de jeu les plus prolifiques et redoutables, très habile dans l’art d’utiliser le moindre espace, alliant une vive capacité à se démarquer à l’approche de la surface de but adverse.
Excellent passeur, les ballons, courts ou longs, trouvaient avec Baggio des cibles très souvent vouées à être transformées en but.
Sobriété, tout un symbole pour celui qui était aussi adroit à jouer ou à faire jouer les autres, pour qui les caviars de Baggio changeaient le jeu à eux-seuls.
C’est toujours à l’approche de cette zone de prédilection que l’international italien était redoutable par son adresse, finisseur dans toutes les positions et avec les deux pieds.
Si le jeu de tête pouvait être considéré comme son talon d’Achille, Baggio était un buteur hors-norme, offrant régulièrement la pléiade de reprises de volée, slaloms et dribbles déconcertants, contrôles de balles miraculeux, duels décisifs face aux gardiens adverses.
Avec Roberto Baggio, tout semblait facile.
Le moindre geste était réalisé avec une classe hors-norme, une délicatesse et un art abouti.
Il restera l’un des plus grands spécialistes des coups de pieds arrêtés, ayant même marqué un but sur corner.
Ses éternels coups
-francs
sont considérés à ce jour comme de véritables chefs d’œuvres.
A l’appui de statistiques déconcertantes, il était assez rare de voir un match sans but ou sans passe décisive de Roberto Baggio, illustration de l’efficacité et de la régularité de ses performances.
Il imprime directement les victoires
C'est certainement Baggio, comme le souligne lucidement Arrigo Sacchi, « qui a souvent montré les plus belles choses sur un terrain de football » et qui a, loin devant les autres, manifesté de la constance dans l'expression footballistique au plus haut niveau.
Aux origines du jeu, et encore dans certains pays comme le Brésil et l'Angleterre, c'est d'abord le joueur que l'on distingue dans le recrutement, pour son aptitude à être lui-même avec la balle et à créer par ses pieds.
L'influence sur le jeu coule de soi, si l'on peut dire, comme la qualité athlétique.
Le joueur, avant tout, est jeu.
Dans cette définition, Roberto Baggio, comme Maradona hier, est premier de cordée.
Il est footballeur de la tête aux pieds, par sa taille moyenne, par sa très grande qualité technique, par son astuce et sa malice instinctives, de buteur notamment, par son art décisif du contre-pied, par la possession de l'arme absolue, vitesse, détente, donc par son pouvoir d'accélération.
A cela il ajoute, sans jamais renier sa vocation de virtuose, mais dans le droit-fil de l'évolution d'un champion intelligent, une claire vision collective du jeu, l'aptitude encore peu montrée de la passe décisive et renversante, l'efficience sur les coups de pied arrêtés.
Que manquerait-il donc à ce premier violon, inventeur solitaire souvent et parfait chef d'orchestre quand il le veut.
Baggio est un décideur, un homme qui imprime directement les victoires.
Non seulement il frappe l'imagination populaire, mais il représente aussi une solide réalité sur les gestionnaires, corporation en vogue dans le monde moderne.
Il vaut donc plus que Franco Baresi, dont l'influence sur le jeu du Milan AC est énorme, mais celle-ci dans la règle et le classicisme, et sans dépasser le cadre de la création contrôlée.
Statistiques
Générales par saison
Buts en sélection
Le tableau suivant liste les résultats de tous les buts inscrits par Roberto Baggio avec l'équipe d'Italie.
Palmarès
Trophées collectifs
*Vainqueur de la Coupe de l'UEFA en 1993 avec la Juventus
*Champion d'Italie en 1995 avec la Juventus et en 1996 avec l'AC Milan
*Vainqueur de la Coupe d'Italie en 1995 avec la Juventus
*Finaliste de la Coupe d'Italie en 2000
avec l'Inter
Milan
*Finaliste de la Supercoupe d'Italie
en 1996 avec l'AC Milan
*Finaliste de la Coupe de l'UEFA
en 1990 avec la AC Fiorentina et en 1995 avec la Juventus
Distinctions individuelles
C'est au terme de l'année 1993, que Roberto Baggio a survolé par sa classe, qu'il reçoit à Paris, des mains de Michel Platini, en présence de Jacques Thibert et Didier Roustan, le Ballon d'Or.
Conforme à sa tradition de récompense individuelle qui favorise les artistes et les créateurs, le Ballon d'Or 1993 sacra, une fois de plus, un joueur à vocation offensive.
Notons que Roberto Baggio se situait donc dans la lignée des précédents lauréats et, avec 142 points, il n'était pas loin de faire le plein auprès des trente jurés.
Totalement ignoré du jury en 1991 et en 1992, crédité de huit petits points en 1990, le joueur de la Juventus Turin venait presque de nulle part et cette éclosion soudaine récompensait un champion en prise avec les réalités de son temps.
Dans ce scrutin assez clair de bout en bout, il n'eut pas de concurrents en mesure d'entretenir le suspense pour la victoire finale, devenant le quatrième Italien couronné, après Sivori (1961), Rivera (1969) et Rossi (1982), Baggio permettait aussi à la Juventus Turin de remporter le sixième Ballon d'Or de son histoire.
Baggio est désigné logiquement, cette même année, "Onze d'Or" par la magazine spécialisé Onze Mondial.
Roberto Baggio est nommé Meilleur joueur FIFA en 1993, le meilleur footballeur de l'année FIFA est désigné chaque année par la FIFA au terme d'un vote impliquant les sélectionneurs nationaux.
* Élu
Meilleur joueur du Championnat d'Italie en 2001 (
Guérin d'Oro)
* Meilleur buteur de la Coupe d'Europe des Vainqueurs de Coupe en 1991 avec 9 buts
* Meilleur buteur de la Coupe du Monde en 1994 avec 5 buts
* Meilleur buteur du Championnat d'Italie en 1990 avec 17 buts
* Meilleur buteur du Championnat d'Italie en 1992 avec 18 buts
* Meilleur buteur du Championnat d'Italie en 1993 avec 21 buts
* Meilleur buteur du Championnat d'Italie en 1994 avec 17 buts
* Meilleur buteur du Championnat d'Italie en 1998 avec 22 buts
*Meilleur passeur du Championnat d'Italie en 1996 avec 12 passes décisives
* Élu
Meilleur joueur de l'année aux "World Soccer
Awards
en 1993
* Reçoit le Trophée Bravo du meilleur jeune joueur européen en 1990
* Membre du All-Star Team de la Coupe du Monde en 1994
* Prix du "joueur le plus aimé" à la cérémonie des Oscars italiens en 2002
* Prix "Gaetano Scirea" pour sa carrière exemplaire en 2001
* Fait Chevalier de l'Ordre du mérite de la République italienne en 1991
* Ambassadeur de la FAO (Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture)
* Prix mondial de la paix décerné par l'assemblée des prix Nobel de la paix en 2010
Image publique et œuvres caritatives
L'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO) joue un rôle de chef de file dans les efforts internationaux de lutte contre la faim.
La FAO a été constituée le , à Québec, Canada.
Le Programme des Ambassadeurs de bonne volonté de la FAO a été lancé en 1999.
Le , Roberto Baggio a été nommé Ambassadeur de bonne volonté de l’Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO).
Il a reçu le titre de 2010 le pour son travail en Birmanie.
Roberto Baggio participe à la première édition du match interreligieux pour la paix organisé à l'initiative du pape François le septembre 2014.
Une initiative dont il a été un des premiers à soutenir le projet.
Durant ce match symbolique, Roberto Baggio marque un but sur une passe de Diégo Maradona.
Une réception au Vatican réunit une prestigieuse pléiade de joueurs et de légendes.
Roberto Baggio participe le 19 mai 2014 au stade Artemio Franqui de Florence à l'évènement "La partita del cuore".
En février 2017, alors que la population italienne est nombreuse à lui fêter son anniversaire à travers tout le pays, Roberto Baggio rend visite aux sinistrés du tremblement de terre d'Amatrice du 24 août 2016, accompagné de sa femme et ses enfants, pour fêter son cinquantième anniversaire, avec une étape à Norcia.
Une visite organisée en sourdine.
Sa famille déjeune entre les gens évacués et puis séances de dédicaces l'après-midi auprès des enfants.
Ce jour-là, toute l'Italie a fêté l'anniversaire de son ballon d'or.
Roberto Baggio a profité de ses cinquante ans entre les sinistrés : "Être ici, c'est très émouvant, je voulais me rendre compte de près de ce que cette catastrophe voulait dire".
Particulièrement ému, Roberto Baggio déclare : "La télévision ne rend pas réelle la situation, donc je suis venu pour me rendre compte personnellement".
Et de rajouter :
Mon avenir ?
Des choses simples, car elles sont les plus belles » déclare le champion aux microphones de la Rai.
Ce jour-là, Baggio a partagé symboliquement l'anniversaire de son cinquantenaire avec les gens en difficulté, visitant notamment les institutions locales, le siège d'une radio, une cantine ou encore le siège de la protection civile avant de déjeuner avec la population.
