Histoire de la peinture|Baroque|Peinture
par courant
La peinture baroque est liée au mouvement culturel baroque (
- ) qui est souvent assimilé à l’absolutisme et à la Contre-Réforme.
Présentation
Le Concile de Trente (1545-1563), au cours duquel l’Église catholique romaine doit répondre à des questions de réforme interne soulevées tant par les protestants que par ses propres membres, encourage la création artistique comme support de dévotion mais également comme outil d'enseignement.
Les œuvres doivent illustrer la doctrine sans la trahir.
De plus, l'utilité des représentations imagées pour une masse peu instruite est reconnue .
C’est
pourquoi l’art baroque s’est concentré sur les saints, la Vierge Marie et sur des épisodes bien connus de la Bible.
Cette conception populiste du rôle de l'art sacré est vue par beaucoup d’historiens d’art comme l’un des éléments ayant conduit aux innovations de Caravage et des frères Carracci qui officiaient (et se faisaient concurrence pour obtenir des commissions) à Rome vers 1600.
Cependant, bien que la peinture religieuse, la peinture d'histoire, les allégories et les portraits étaient encore considérés comme les sujets les plus nobles, le paysage et les scènes de genre étaient également très répandus.
Par opposition à la peinture de la Renaissance qui montre habituellement le moment précédant un événement important, les artistes baroques choisissent le point le plus dramatique, le moment où l'action se produit.
L’art baroque est réputé pour évoquer l’émotion et la passion et non la rationalité et le calme qui se dégage de la peinture de la Renaissance.
Caractéristiques
Au niveau de la composition picturale, la peinture baroque se caractérise tout d'abord par l'utilisation de nombreuses couleurs chaudes et vives qui vont du rose au blanc en passant par le bleu.
D'autre part, les contrastes sont très présents, avec des jeux de lumière et d'ombre qui peuvent notamment être utilisés pour mettre en avant la masse musculaire de l’homme.
En opposition avec l'approche typique de la Renaissance, qui a un éclairage de la toile uniforme, l’éclairage de la toile baroque se fait par taches.
Cette technique attire l'attention sur certaines zones et en laisse d’autres dans la pénombre (utilisation du clair-obscur).
Toujours dans un esprit de contradiction avec la Renaissance, la toile baroque donne des expressions faciales aux personnages présents sur la toile pour faire passer des sentiments.
Elle représente aussi principalement une asymétrie (l’action principale n’est pas nécessairement au centre).
Les lignes de force de la toile ne sont plus uniquement horizontales ou verticales mais également obliques ou courbes, ce qui a pour effet de donner une position instable aux personnages et une impression de mouvement.
Cet effet de mouvement est exprimé par une profusion de vêtements soulevés ou agités par le vent ;
le choix des costumes fait souvent référence à l’antiquité.
Des étoffes sont également disposées comme des rideaux pour faire une théâtralisation de la scène.
Le baroque s’oppose donc de diverses façons à la Renaissance : c’est une période de rupture qui veut représenter le changement.
Les œuvres baroques se différencient par leur intérêt pour le changement, le mouvement, l’instabilité des choses.
La lumière, traversant la lentille et impressionnant l’émulsion sur la pellicule, ne parvient à reproduire qu’un aspect du mouvement.
Mais le mouvement est une suite ininterrompue d’attitudes : le cinéma au ralenti l’a révélé.
L’esprit de l’artiste baroque saisit ces aspects successifs et les condense en une seule image
Les peintres baroques abordent généralement des thèmes artistiques tirés des légendes et contes bibliques ou mythologiques.
Peintres baroques notables
* Néerlandais :
Rembrandt, Frans Hals, Jacob van Ruisdael, Johannes Vermeer,
Jan Steen
* Espagnols
Francisco Ribalta (1565-1628)
José de Ribera (1591-1652), Francisco de Zurbarán (1598-1664), Diego Velázquez (1599-1660), Alonso Cano (1601-1667), Bartolomé
Esteban Murillo (1617-1682), Juan de Valdés Leal (1622-1690)
* Flamands : Pierre Paul Rubens, Antoine Van Dyck, Jacob Jordaens,
Jan Brueghel l'Ancien, Frans Snyders, David Teniers le Jeune
* Français
Trophime Bigot (1579-1650), Jean de Beaugrand (1584-1640), Abraham Bosse (1604-1676), Hyacinthe Rigaud (1659-1743)
* Italiens
Michel Ange (1475-1564, précurseur du baroque), Gian Lorenzo Bernini (1598-1680, dit Le Bernin, surnommé « le second Michel Ange »), Caravage (1571-1610), Guercino, Annibale Carracci (1560-1609), Orazio Gentileschi (1563-1639), Artemisia Gentileschi (1592-1652/53), Cesare Dandini (1596-1657), Agostino Carracci, Lodovico Carracci,
* Lorrains
Claude Lorrain (1600-1682), Georges de La Tour (1590-1652)
