Espar|Gréement|Partie d'un bateau|Vocabulaire maritime|Matelotage
La bôme, ou gui, est un espar horizontal, articulé à la base du mât, et qui permet de maintenir et d'orienter certaines voiles triangulaires (grand-voile ou foc) et voiles auriques.
Description
Traditionnellement en bois, elle est maintenant en aluminium, voire en matériaux composites comme la fibre de carbone pour les voiliers de compétition.
La bôme est située en bas de la grand-voile, sur la bordure de celle-ci, et articulée au mât par le vit-de-mulet.
Le palan d'écoute de grand-voile, situé entre la coque du bateau et le milieu ou l'arrière de la bôme, permet de régler son orientation.
Le hale-bas, un autre palan frappé entre le bas du mât et la bôme, assure la tension verticale de la grand-voile et empêche la bôme de se mâter, c'est-à-dire pivoter verticalement en se rapprochant du mât.
Le hale-bas, en maintenant la bôme horizontale, permet de mieux orienter la chute (le bord de fuite) de la grand-voile notamment quand l'écoute ne peut plus exercer suffisamment de traction verticale sur la bôme du fait de l'angle pris par cette dernière aux allures portantes.
La bôme est souvent soutenue à son extrémité par la balancine, reliée à la tête de mât.
Sur certains voiliers récents un hale-bas rigide fait à la fois office de hale-bas et de balancine.
L'orientation de la voile permet d'adapter le bateau à l'allure souhaitée, d'après la direction selon laquelle le bateau reçoit le vent.
Références
Voir aussi
Articles connexes
68z1v1hk4xw0b55quwgje3fs21kqrxl
