Chanson de la Révolution française|Symbole de la République française|Institution du Premier Empire|Œuvre d'Étienne-Nicolas Méhul|Marche (musique)|1794 en
France|Chant patriotique français|Hymne national historique
Le Chant du départ est un chant révolutionnaire, écrit par Étienne
Nicolas Méhul (pour la musique) et Marie-Joseph Chénier (pour les paroles) en 1794.
Cet « hymne » a été pour la toute première fois exécuté à Fleurus afin de célébrer la victoire sur les coalisés.
Le Comité de salut public demanda son exécution le 14 juillet 1794 pour célébrer l'anniversaire de la prise de la Bastille.
Il fut utilisé lors de la Première Guerre mondiale pour exalter les soldats partant au front lors de la mobilisation.
Histoire
Ce chant dont le titre original était « Hymne de la liberté » fut appelé le « frère de La Marseillaise » par les soldats républicains.
Il est composé par Marie-Joseph Chénier (pour le texte) et Méhul (pour la musique) pour la fête de , il est ensuite présenté par Méhul à Robespierre, sans mentionner Chénier, dont le frère André était déjà dans les prisons révolutionnaires.
Robespierre le qualifie alors de « poésie grandiose et républicaine qui dépasse tout ce qu'a fait ce girondin de Chénier » et en fit changer le titre.
Le chant est tout d'abord exécuté par l'orchestre et les chœurs de l'Institut national de musique le 14 juillet 1794.
Il est immédiatement imprimé à près de et distribué aux 14 armées de la République.
Le chant a survécu à la Révolution, sachant que même durant le Premier Empire, Napoléon qui le préférait à La Marseillaise l'avait érigé en hymne national en 1804 pour remplacer celle-ci.
L'air du refrain est aussi utilisé comme sample au début de la chanson I'm Not Scared des Pet
Shop Boys (album Introspective).
Paroles
L'hymne est un tableau musical composé de sept strophes entrecoupées d'un refrain.
Chacune de ces strophes est chanté par un individu ou des groupes d'individus différents à laquelles répondent des soldats (« Chant des guerriers »).
Dans le premier couplet (qui est le plus connu), il s'agit par exemple d'un député qui parle à des soldats, il les encourage à se battre pour défendre la République.
Dans le second couplet, il s'agit d'une mère de famille qui donne son fils à la patrie.
Dans le quatrième couplet, il s'agit d'un enfant qui évoque
Joseph Bara et Joseph Agricol Viala, deux jeunes Français (12 ans et 13 ans) qui sont morts pour la République.
Alors qu'il était entouré de Vendéens qui lui demandaient de crier «
Vive le Roi », Joseph Bara aurait alors refusé et lancé : «
Vive la République !
», cri pour lequel il fut exécuté sur-le-champ.
Quant à Joseph Viala il mourut frappé par une balle en essayant de couper les cordes d'un ponton de l'ennemi.
Ses derniers mots furent : «
Je meurs, mais c'est pour la Liberté !
Annexes
