Loricariidae|Poisson d'aquarium
Le genre Otocinclus regroupe plusieurs espèces de poissons de la famille des Loricariidae et originaires d'Amérique du Sud (Brésil, Paraguay).
Ils sont relativement petits (3 à environ) et sont appréciés des aquariophiles car ils débarrassent l'aquarium de ses algues tout en restant de petite taille par-rapport aux autres familles de Loricariidae connues depuis plus longtemps.
L'otocinclus est un poisson idéal pour les bacs de bouturage.
En effet il se nourrit des algues se développant dans ces bacs spécifiques, mais pas seulement il diffuse du CO2 indispensable pour les plantes et entretien les plantes.
Il peut également se plaire dans un bac petit ou géant comme un 20 litre à 900 litres mais à partir de 50 litres il devient grégaire et il faut donc en mettre plusieurs.
Liste des espèces
Selon :
