Monument historique dans la Manche|Abbaye dans la Manche|Hambye|Patrimoine du XIIe siècle|Monument historique classé en 1902|Monument historique classé en 1925|Monument historique classé en 1995|Architecture en Normandie|Abbaye fondée au XIIe siècle|Hambye|Abbaye dédiée à Notre-Dame|Hambye|Abbaye monument
historique|Hambye
L’abbaye
Notre-Dame
de Hambye
est une abbaye bénédictine
qui a été fondée au sur les bords de la Sienne, dans le département de la Manche.
Aujourd'hui elle se trouve sur le territoire de la commune de Hambye.
L'église fait l’objet de plusieurs classements au titre des monuments historiques: les , , et .
Histoire
Fondée en 1145 par le seigneur et baron du lieu
, Guillaume Paynel, l’abbaye de Hambye est élevée en un siècle.
Sous l’impulsion des « moines gris », moines bénédictins venus de la congrégation de Tiron dans le Perche, Notre-Dame de Hambye connaît alors une période florissante.
Les donations affluent : rentes, dîmes, terres, églises avec leurs revenus…
En 1249, six religieux de l'abbaye, accompagnés du Père Dom Robert partirent fonder l'abbaye Notre-Dame de Lanthénac, dans les Côtes-d'Armor.
Cet âge d’or dura jusqu’au .
Tombée en décadence à partir du , la communauté monastique s’éteint à la fin du .
La seigneurie de Hambye, quant à elle, est transmise au siècle suivant par Jeanne Paynel à son mari Louis d'Estouteville, glorieux défenseur du mont Saint-Michel.
Elle passe ensuite, avec le patronage de l'abbaye aux maisons d'Orléans-Longueville, puis de Matignon-Grimaldi, qui deviennent princes de Monaco.
Comme partout en France, l’abbaye devient bien national en 1790 et le mobilier est dispersé aux enchères.
L’église abbatiale elle-même est vendue en 1810 sur décret impérial : elle sert alors de carrière de pierres, tout comme le cloître.
Ce n’est qu’à partir de 1900 que l’édifice est classé monument historique.
En 1956, des particuliers, les époux Beck, rachètent une partie des bâtiments.
En 1964, les élus du conseil général de la Manche votent l’acquisition du reste de l’abbaye : l’église abbatiale en ruine, la porterie et la maison des frères convers.
Les unes et les autres entreprennent alors des travaux de restauration pour lui rendre sa beauté.
Aujourd’hui, l’abbaye de Hambye appartient au réseau départemental des sites et musées de la Manche mis en place par le conseil général.
Les bâtiments conventuels demeurent une propriété privée.
Architecture
Église abbatiale
L’église abbatiale, construite pour la plus grande partie entre la deuxième moitié du et le , présente un bel exemple d’architecture gothique primitive.
En 1810, par décret impérial, elle est vendue et transformée en carrière de pierre.
La façade et une partie de la nef sont abattues.
Deux colonnes du chœur sont également déposées.
L’église se détériore et le chœur menace de s’effondrer.
Orientée, elle reprend le plan traditionnel en forme de croix latine.
Le chœur présente un style simple et élégant.
Il est composé de deux travées et d’un rond-point.
Cinq chapelles rayonnantes (fin ) s’ouvrent sur le déambulatoire.
L’élévation est composée de 3 niveaux : les grandes arcades, le niveau intermédiaire percé des petites fenêtres des combles et les fenêtres hautes ornées d’un trilobe.
Le chœur a fait l’objet d’une grande campagne de restauration en 2009 et 2010.
Au nord du transept, la chapelle Saint-Michel, voûtée d’une croisée d’ogive, est surmontée par une tribune seigneuriale.
À l’entrée on peut voir un chapiteau historié () représentant une scène de chasse.
À la croisée, la tour carrée culmine à et servait de clocher.
Réservée aux frères convers, la nef ne sera achevée qu’au tout début du .
Très étroite et très élancée, elle était à l’origine plus longue.
Une partie de la première travée ainsi que la façade ont été détruites en 1820.
En 2011, les bases de la façade ont été dégagées lors d’un chantier de fouilles archéologiques.
FranceNormandieHambyeAbbatiale.jpg|Vue depuis le sud-est.
Abbaye de Hambye
, Pierres en Lumières 2012
- Église abbatiale (3).JPG|Intérieur en lumières.
FranceNormandieHambyeAbbayeSud.jpg|Vue méridionale
Bâtiments conventuels
Comme dans la plupart des abbayes bénédictines, les bâtiments conventuels sont composés de deux bâtiments parallèles directement adossés à l’église et d’un troisième perpendiculaire aux deux premiers.
L’ensemble entourait le cloître.
L’aile Ouest est occupée par le logis des convers et par la cuisine.
L’aile Est, située dans le prolongement du transept sud de l’église, était réservée aux moines.
Le rez-de-chaussée comprend différentes salles à usage domestique ou religieux, l’étage était occupé par le dortoir des moines.
Le réfectoire des moines, aujourd’hui disparu, fermait la galerie sud du cloître.
Il a été démonté en partie au puis au .
Des celliers étaient aménagés sous le réfectoire.
Au sud, un ensemble de bâtiments agricoles (porcherie, pressoir, charreterie et étables) ferme la cour.
Un portail, situé entre la cuisine et les étables, fermait cette cour strictement réservée aux moines.
Le service de cuisine était assuré par les moines et des convers, nommés chaque semaine.
La cheminée est l’élément le plus important, occupant tout un pan de mur.
La portée du linteau est de en forme
d’arc surbaissé et composé de deux rangs superposés de claveaux.
Une dalle d’égout rudimentaire a été aménagée dans l’épaisseur du mur, côté cour, pour évacuer les eaux usées.
Transformée en commun et en écurie après la Révolution
, elle a été restaurée dès les années 1960.
À l’origine
, la salle des moines qui date du , à deux nefs et voutée d’arêtes s’allongeait vers le sud avec une travée supplémentaire.
Les moines pouvaient s’y réchauffer aux heures les plus froides de l’hiver.
À l’instar de nombreuses abbayes, le chauffoir se confond avec le scriptorium où se pratiquaient l’étude des textes et la copie des manuscrits.
Sous la fenêtre, un potager maçonné, rappelle que cette salle a également servi de réfectoire pour les derniers moines.
Le potager, aujourd’hui très en hauteur, avait été aménagé au niveau du sol plusieurs fois rehaussé en raison des infiltrations d’eau.
La salle a retrouvé son niveau d’origine après de longs travaux de restauration entre 1963 et 1966.
Le parloir est une petite pièce rectangulaire à pilier central et à quatre voûtes d’arêtes qui devait servir à la fois de parloir et de salle des morts pour les veillées funèbres.
Les murs et les voûtes ont été recouverts d’un enduit peint d’un côté de fleurs de lys noires et de l’autre, de fleurs brun-rouge à cinq pétales.
Les peintures sont datées du .
Chaque matin, les moines se réunissaient dans la salle du chapitre pour la lecture d’un chapitre de la règle de saint Benoît et traiter des affaires courantes de l’abbaye.
Le chapitre des coulpes, confession des fautes, s’y déroulait une fois par semaine.
L’équilibre des proportions, la finesse des décors sculptés et l’élégance font de cette salle un des chefs-d’œuvre de l’architecture gothique normande du .
Deux nefs séparées par un épi central de colonnes en granit ouvrent sur la galerie du cloître par deux grandes baies en arc brisé et aux multiples voussures.
Il ne reste que quelques traces du décor peint qui ornait autrefois chaque travée de la salle.
Les décors et enduits ont été redécouverts et restaurés entre 1994 et 2002.
Seule la scène du Lavement des pieds (fresque - ) sur le mur nord était encore visible.
La sacristie communiquait directement avec l’église par une porte aujourd’hui murée.
On y rangeait les objets et vêtements liturgiques utilisés lors des offices.
Cette salle étroite, toute en longueur est voûtée en berceau plein cintre et ornée de décors peints, restaurés en 2003.
Abbaye de Hambye
, Pierres en Lumières 2012
- Bâtiment des convers.
JPG|Bâtiment des convers.
FranceNormandieHambyeAbbayeVouteParloir.jpg|Voûtes du parloir.
FranceNormandieHambyeAbbayeSalleCapitulaire.jpg|Intérieur de la salle capitulaire.
Cloître
Lieu de prière et de méditation pour les moines, le cloître facilitait également la circulation et la distribution entre les différentes salles.
Il occupait l’espace entre l’église, l’aile des convers, le logis des moines et le réfectoire.
Il était formé d’un jardin entouré de quatre galeries couvertes.
Le cloître a été démonté et les colonnes dispersées dans les années 1830-1840.
En 1989, des fouilles archéologiques, entreprises dans les galeries sud et ouest, ont mis au jour des sépultures et une partie de l’ancien mur bahut sur lequel repose aujourd’hui deux colonnes d’origine et quelques copies.
Armoiries
Sur l'ancien porche, on relevait les armoiries de la famille des fondateurs, les Paynel ou Paisnel : d'or à deux fasces d'azur à une orle de merlettes de gueules alias d'or à deux fasces d'azur à neuf merletles de gueules, 4, 2, 3.
Terriers, dépendances
, revenus
L'abbaye tenait à Hambye le fief de l'Abbaye, dont l'extension est mal connue.
Liste des abbés
* Louis d’Estouteville, dit le Protonotaire 1504-1512, précédemment abbé de Valmont et futur abbé de Savigny.
*Claude de Mesmes (†1671), Chevalier de Malte, Abbé de la Valroy et de Hambye
*Henri de Menées (
°1666-?
, licencié de Sorbonne
, Abbé de la Valroy, de l'abbaye de Hambye, Prieur de Saint-Denys de l'Estrée
liste non exhaustive)
En 1248, Dom Robert assiste au chapitre général que tient l'abbé d'Hambye avant de prendre la charge d'abbé de Notre-Dame de Lanthénac.
Visite
De cet ensemble conventuel, le plus complet de Basse-Normandie
après celui du Mont-Saint-Michel, une grande partie a donc été sauvegardée et restaurée.
L’église abbatiale à ciel ouvert oscille entre roman et gothique.
Certes, le réfectoire des moines et le cloître ont disparu, toutefois une exceptionnelle suite de salles demeure aujourd’hui : la salle capitulaire, la sacristie, le parloir (ou salle des morts) et ses fresques, le scriptorium…
L’abbaye de Hambye est un équipement du réseau des sites et musées départementaux mis en place par le Conseil général de la Manche.
Les bâtiments conventuels sont privés.
Horaires d’ouverture :
D’avril à septembre de 10h à 12h et de 14h à 18h.
- Vacances de la toussaint de 10h à 12h et de 14h à 17h.
- Fermeture le mardi sauf en juillet-août (accès limité à l’église et aux expositions)
- Fermé le mai
Fichier
Hambye15.JPG|Reconstitution d'une grue médiévale devant l'abbaye
Fichier:
Hambye1.jpg|Vestige de la tour
Fichier
Hambye20.jpg|Maquette de l'abbaye
