Parti national-socialiste des travailleurs allemands|Ancien
parti politique en Allemagne|Ancien
parti politique
nationaliste|Nationalisme allemand|Organisation nazie sous le Troisième Reich|Extrême
droite en Allemagne|Antisémitisme en Allemagne|Parti politique national
-socialiste|Parti politique d'extrême droite en Europe|Parti politique interdit|Parti politique de la république de Weimar|Parti politique fondé en 1920|Parti politique disparu en 1945
Le Parti national-socialiste des travailleurs allemands (en , désigné sous le sigle NSDAP), souvent dénommé simplement «
parti nazi » ou « parti national-socialiste », ou encore « parti des nationaux-socialistes », était un parti politique allemand d'extrême droite et rattaché à la famille politique du fascisme.
Son nom est également traduit par Parti national-socialiste ouvrier allemand, Parti national-socialiste allemand des travailleurs ou Parti ouvrier allemand national
socialiste.
Fondé en 1920, il est arrivé au pouvoir le avec la nomination de son chef, Adolf Hitler, au poste de chancelier du Reich par le maréchal Hindenburg, président du Reich.
Le terme « nazi » (abréviation de l'allemand nationalsozialistisch, soit « national-socialiste ») est utilisé en référence aux membres de ce parti ou aux adhérents de l'idéologie politique du national-socialisme, couramment désignée par l'abréviation «
nazisme ».
Apparu au début de la république de Weimar, le NSDAP fut la seule force politique autorisée dans le Reich entre et la fin de la Seconde Guerre mondiale en .
Le parti fut alors déclaré illégal et ses représentants arrêtés et jugés au procès de Nuremberg.
Le NSDAP y fut condamné en tant que personne morale et reconnu comme organisation criminelle.
Les vainqueurs procédèrent ensuite à une dénazification de la société allemande.
Genèse
Le NSDAP, à l'époque
un « groupuscule extrémiste de droite »
, est apparu en 1920 à Munich.
Il est le successeur de l'éphémère DAP fondé en 1919, très probablement à l'instigation d'une société occulte munichoise, la société Thulé, dont le but est de protéger le « sang aryen » des juifs et des francs-maçons.
Celle-ci inspire l'usage de symboles comme les runes et la croix gammée et attire des hommes comme Alfred Rosenberg, Hans Frank, Dietrich Eckart et même le moine défroqué Bernhard Stempfle.
Thulé compte une centaine de membres, pour la plupart issus de la bonne société munichoise le jeune Parti ouvrier allemand.
Création
Le , Anton Drexler, fonde le Parti ouvrier allemand d'orientation pangermaniste, qui se réclame d'un mal défini mais conçu d'emblée comme opposé au marxisme.
Le DAP est l'un des nombreux mouvements völkisch, adhère au parti et y découvre sa vocation : haranguer la foule.
Sa première intervention publique spontanée date du et sa première prestation comme orateur du 16 octobre.
Contrairement à ce qu'il prétendra par la suite, Adolf Hitler n'est pas le du parti, mais le .
Hitler devient vite l'orateur principal du groupuscule.
Il a lu la Psychologie des foules de Gustave
Le Bon
Il en tire la conclusion que pour s'adresser aux masses, il ne faut pas argumenter mais séduire et frapper les esprits.
Il se distingue par ses discours passionnés, par son refus des discussions et sa répétition des mêmes thèmes.
Son arrivée dans le comité va modifier fondamentalement la situation.
Jusqu'en automne 1919, le parti végète et l'auditoire de ses conférences est clairsemé ;
les talents oratoires de Hitler attirent l'intérêt d'un public d'une tout autre ampleur.
Ainsi, lors de la proclamation du Programme en 25 points du , l'assemblée réunit près de .
En 1920, Adolf Hitler dessine le drapeau du parti (fond rouge, cercle blanc, svastika noir).
Dans Mein Kampf, il détaille cet épisode, et notamment son choix du rouge et du noir, couleurs de l'Empire allemand, mais aussi pour ne pas laisser le monopole du rouge au communisme.
Il compose aussi les premières affiches du parti.
Le , Hitler fait approuver le programme du parti par l'assistance.
Le Programme en 25 points entend modifier les bases économiques, politiques et sociales de l'Allemagne en réunissant au pays les minorités qui en étaient séparées, en chassant les juifs, en démantelant les grands magasins au profit des petits commerçants, en supprimant « l'esclavage des intérêts », en germanisant le droit public.
Les nazis désignent ainsi des « ennemis » responsables de tous les maux dont souffre le pays.
Le programme prévoit aussi de contrôler l'enseignement, lutter contre l'esprit critique et instaurer un pouvoir central fort.
Ce programme vise les couches populaires, mais en fait Hitler ne s'intéresse qu'à la partie nationaliste et antisémite.
Pour lui l'économie n'est, à l'époque, qu'« une chose d'importance secondaire ».
Hitler est démobilisé en mars 1920.
Il devient alors un orateur professionnel au service du DAP et commence à être admis dans certains cercles munichois.
Le parti change de nom et devient le NSDAP.
Il se proclame « socialiste » mais est violemment anti-marxiste et anti-communiste.
En 1921, une épreuve de force s'engage entre le comité du parti, qui veut fusionner avec d'autres partis d'extrême droite, et Hitler, qui ne veut pas d'une fusion sur des bases programmatiques.
Hitler sort vainqueur de la confrontation et obtient le pouvoir de nommer seul un comité d'action de trois personnes pour épurer le parti.
Il en profite pour évincer Anton Drexler et prend la tête du mouvement.
Il s'entoure de quelques fidèles comme Ernst Röhm, Dietrich Eckart, Alfred Rosenberg.
Il le réorganise totalement pour en faire un parti de masse, recrutant des cadres, rachetant un journal, le Völkischer Beobachter (grâce à des fonds de l’armée fournis par l'officier Franz von Epp), créant des groupes en dehors de Munich, formant une véritable milice chargée d'assurer l'ordre dans les rassemblements politiques et dans la rue, les Sturmabteilungen (« sections d'assaut ») ou SA, dirigées par Ernst Röhm.
En 1922, le vocable Führer (« guide ») devient la règle pour dénommer Hitler.
À cette époque déjà, les manifestations du NSDAP se distinguent par leur violence.
Le parti se dote de ses grands symboles : le drapeau rouge déployé lors des défilés, la croix gammée, symbole du renouveau aryen combinée aux couleurs de l'Allemagne impériale : noir, blanc, rouge.
En application de leur idéologie officielle, les SA brutalisent leurs adversaires politiques dans la rue.
Les 14 et , 400 SA dirigés par Hitler lui-même parviennent à faire reculer une manifestation du SPD.
Cet épisode confère une aura de supériorité au NSDAP.
Composition du NSDAP
dans les premières années
Les membres du parti sont plutôt jeunes (32 ans en moyenne), ont tous un passé dans les organisations Völkisch.
D'un point de vue sociologique, le parti est composé d'un tiers d'artisans et d'ouvriers qualifiés, de 14,5 % de fonctionnaires et d'employés, de la même proportion de membres des professions libérales, de 13 % de soldats ou d'anciens soldats, de 7 % d'étudiants, de 4 % de boutiquiers et de 2,5 % d'ouvriers non qualifiés.
Mais c'est surtout une alliance entre les activistes de la SA et de la bourgeoisie moyenne qui fournit au parti naissant, et à Hitler, leurs premières troupes, malgré les nombreuses divergences qui existent entre ces deux groupes, les premiers souhaitant tout détruire sur leur passage, les seconds aspirant à une réintégration au sein de la société bourgeoise.
Cette alliance n'est possible qu'en raison d'une haine commune à l'égard des Juifs et des Prussiens et de la présence de Hitler qui est proche des deux groupes à la fois : il appartient au premier par son passé dans l'armée et les positions développées avant 1923, tout en étant en mesure de se rapprocher du second, surtout à partir de l'échec du putsch de 1923.
La violence politique est dès le départ une marque de fabrique du parti.
Les militants du NSDAP n'hésitant pas à « faire le coup de poing » et à commettre des meurtres (le journaliste Hugo Bettauer, comme tant d'autres, est assassiné en 1925, à Vienne, par un membre du NSDAP).
En novembre 1923, à la suite de l'occupation de la Ruhr par les troupes françaises et belges et de l'effondrement du mark, Adolf Hitler profite de l'émoi des Allemands et tente de renverser le gouvernement de Bavière le 8 novembre.
Les militants du NSDAP font irruption dans une grande brasserie où sont réunis pour écouter les trois principaux dirigeants du Land.
Hitler, revolver au poing, entraîne les dirigeants bavarois dans une arrière-salle et leur intime l'ordre de lui céder le pouvoir.
Après la fuite des hommes politiques, la police met fin au putsch de la Brasserie dans le sang.
Dès le lendemain le NSDAP est interdit.
Hitler est condamné à cinq ans de prison et incarcéré durant 13 mois.
La propagande du Troisième Reich fera plus tard de ce jour un événement historique.
Le 9 novembre deviendra le jour anniversaire du parti.
Reconstruction
Refonte du programme politique
Alors qu'il est emprisonné, Hitler tire la conclusion que c'est par le jeu politique qu'il parviendra à prendre le pouvoir.
Il profite de son emprisonnement pour rédiger la première partie de Mein Kampf, à la fois autobiographie et ouvrage de théorie politique.
Il bénéficie d'une libération anticipée le .
Le , paraît le premier volume de Mein Kampf («
Mon combat »).
Le second sort le .
À sa parution, le livre ne connaît qu'un succès modeste : jusqu'en 1929, seuls du premier volume et second sont vendus.
Après 1930, le tirage augmente fortement : jusqu'en 1935, il s'en vend 1,5 million exemplaires.
À partir de 1936, il devient le cadeau de mariage de l'État aux couples allemands.
On estime son tirage à près de 10 millions d'exemplaires jusqu'en 1945, auxquels s'ajoutent les traductions, autorisées ou non, en seize langues étrangères.
Cependant Mein Kampf reste peu lu par les Allemands.
Hitler y expose d'une façon très crue et très directe une conception du monde fondée sur la lutte des races, sa vision du monde, Weltanschauung, fondée sur la conquête du Lebensraum (l'« espace vital ») de la nation allemande aux dépens des Slaves, l'idéal pangermaniste, l'antisémitisme et l'antichristianisme.
Il annonce aux Allemands
« une paix garantie par l'épée victorieuse d'un peuple de maîtres qui mettra le monde entier au service d'une civilisation supérieure ».
Mais Hitler sait laisser de côté ses idées les plus violentes pour se consacrer à son premier objectif, la conquête du pouvoir par les voies légales.
De ce fait, ses propos, lors des réunions publiques, ressemblent à ce que pense l'Allemand moyen, la passion et la conviction en plus.
Dans le même temps, le programme de 1920, déclaré inviolable, est progressivement mis de côté, à la fois par Hitler qui ne souhaite pas se lier les mains par un programme trop précis et par le parti, lorsque des propositions de lois sont votées dans les parlements, le Reichstag ou les chambres des États fédérés.
De plus, l'organisation de groupes d'adhérents par professions ou catégories sociales contribue à brouiller le message politique du parti, à masquer l'absence de programme politique précis pour le Reich dans son ensemble derrière la formule de défense du Reich, un certain nombre de distinctions symboliques entre les militants et l'usage de formules destinées à renforcer le sentiment de camaraderie au sein de la communauté du parti.
Division
Alors que Hitler est emprisonné, le parti éclate en deux tendances, la NS-Freiheitsbewegung dans le Nord de l'Allemagne dirigé par Gregor Strasser et Erich Ludendorff, la Grossdeutsche Volksgemeinschaft au sud, dirigée par Hermann Esser et Streicher.
Chacune de ces tendances renvoie en réalité à un recrutement spécifique dans le Reich : la tendance regroupée autour de Strasser, Goebbels et , est urbaine, socialisante, révolutionnaire, tentée par une alliance avec le KPD, alors que la tendance regroupée autour d’Esser et Streicher est populiste, raciste, rurale et opposée aux évolutions de la société industrielle.
Le , Hitler refonde le NSDAP, mais il doit lutter contre l'aile gauche des frères Strasser qui se sont efforcés de noyauter les SA dirigés par Röhm.
Pour se protéger, il s'entoure d'une garde rapprochée de fidèles, les SS (Schutzstaffel, les « brigades de protection »).
Ceux-ci sont à cette époque soumis aux SA dont ils forment l'élite.
L'élection présidentielle de 1925, pour la première fois au suffrage universel direct, ne permet pas à Adolf
Hitler encore sous interdit judiciaire et n'ayant pas la nationalité allemande, de se présenter.
Le NSDAP propose la candidature d'Erich Ludendorff, qui échoue au premier tour avec un résultat de 1,1 % et se discrédite complètement.
Remise en ordre de bataille
Hitler s'efforce de réorganiser le NSDAP de manière à contrôler tout ce qui se passe dans le parti.
Cette réorganisation se manifeste de plusieurs manières : refonte des circonscriptions du parti, reprise en main de l'appareil, grande souplesse de l'appareil et création de structures pour chaque électorat potentiel et mise en place d'un cérémonial axé sur le culte au Führer.
Il installe des Gauleiter dans chaque division administrative du parti, le Gau lui-même divisé en districts, les Kreise.
Cette organisation est basée sur les circonscriptions électorales du Reich.
Au sommet, il existe deux organismes : les PO I (organisation politique ) et le PO II (organisation politique ).
Elles ont comme mission de séparer le pouvoir en place et de former un « gouvernement fantôme » avec des sections correspondant aux différents ministères.
Le parti comporte alors divisés en locaux dont la moitié en Bavière.
La reprise en main de l'appareil du parti se fait selon deux axes : l'élimination des concurrents potentiels et la création d'un entourage personnellement lié au Führer et exerçant les responsabilités au sein du parti.
Les deux concurrents les plus importants du groupe de Munich, qui entoure Hitler, sont Gregor et Otto Strasser.
Organisateurs, ils font progresser les effectifs dans les régions industrielles du Nord-Ouest, défendant l'idée que le nazisme constitue la voie allemande du socialisme.
Ils professent un nationalisme anticapitaliste que partage aussi Joseph Goebbels qui les soutient à l'époque.
Mais, en février 1926, lors de la tentative de réconciliation sous les auspices de Streicher, dans son fief de Bamberg, les nazis du Nord du Reich, emmenés par Strasser, font leur soumission.
En mai 1926, sorti victorieux des luttes internes, Hitler obtient le pouvoir de désigner seul les membres dirigeants du parti.
Il parvient à s'attacher Goebbels qu'il envoie à Berlin avec la mission de discipliner les SA.
Le congrès de Weimar de juillet 1926, prévu par les statuts, fournit l'occasion de l'affirmation du lien entre les membres du parti et le Führer et de l'évocation du souvenir sanglant du putsch de la Brasserie.
On y inaugure le serment de fidélité par le toucher du drapeau du , qui « bénit » les drapeaux, et le salut fasciste.
Lors du congrès de Nuremberg de 1927, le décorum du NSDAP se met en place.
Hitler, en chemise brune, occupe une position centrale.
Le parti militarisé défile au milieu d'un déploiement de drapeaux donnant une impression de force.
Si le parti donne une impression de force, c'est aussi en raison de la lutte extrême que les instances centrales laissent se développer en son sein.
En effet, pour Hitler, un chef, à quelque échelon que ce soit, a conquis sa place et doit être en mesure de la défendre contre les prétentions d'autres membres du mouvement ;
selon cette logique inspirée du darwinisme social, seuls les plus féroces et les plus efficaces parviennent à se maintenir longtemps à leur poste dans cette lutte constante.
L'absence de programme précis est cachée par le mythe du Führer.
Celui-ci exalte surtout la communauté du peuple uni, Volksgemeinschaft, sous la direction du chef.
Il cherche avant tout à provoquer une communion avec son auditoire.
Les thèmes antisémites et anti-internationalistes sont toujours très présents.
Au sein du parti, Gregor Strasser développe les associations socio-professionnelles : étudiants, médecins, instituteurs, femmes…
En 1929, il existe une structure d'accueil pour chaque catégorie de citoyens.
Cela permet au NSDAP de conquérir une partie du monde paysan et un grand nombre d'étudiants issus de la classe moyenne très antisémite.
Cette conquête de pans de plus en plus importants de la population est masquée par l'absence de succès électoraux : le parti compte en 1928 (il en comptait 1925), répartis dans l'ensemble de la société, fournissant les cadres pour l'expansion future.
Dans le même temps, l'aile nordiste du parti, défaite en 1925-1926, obtient qu'une réflexion soit organisée autour de l'opportunité de l'organisation de syndicats nazis : en 1928, Adolf Wagner est nommé référent pour les problèmes syndicaux, et Goebbels reconnaît l'existence de syndicats nationaux
-socialistes au congrès de Berlin
au mois de juillet
Au congrès de Nuremberg en 1929, les cellules d'entreprises sont fédérées dans une organisation spécifique, mais leur propagande est limitée en raison de l'absence de fonds envoyés depuis Munich.
Bien que recrutant dans toutes les couches, le parti attire surtout les classes moyennes indépendantes et les petits-bourgeois.
Les nationaux-socialistes obtiennent quelques succès aux élections régionales de 1929.
Au printemps 1930, le parti compte .
Au même moment, la crise économique de 1929 prive l'Allemagne et l'Autriche des capitaux américains investis après-guerre.
Ceci provoque la faillite du système bancaire allemand et la chute de la production industrielle.
En , il y a six millions de chômeurs à 100 % et 8 millions de chômeurs partiels.
La politique menée par Brüning, baisse de l'allocation chômage et des allocations sociales, entraîne une sévère déflation qui favorise la radicalisation politique.
En 1931 l'économie allemande chute de 7,7 %, en 1932 de 7,5 %.
Des historiens et économistes (, Daniel Cohen, Joseph Stiglitz, entre autres) expliquent que le krach boursier de Wall Street en 1929 eut un impact majeur sur la jeune démocratie allemande : le retrait des capitaux américains d’Allemagne, qui soutenaient alors une économie allemande balbutiante, a déclenché une crise économique terrible, poussant la classe moyenne dans la misère et laissant un espace politique libre pour le parti nazi.
Les premiers succès du parti sont locaux et localisés dans les régions rurales et arriérées du Reich, la Thuringe, pays marqué par le travail à domicile et le chômage :
Wilhelm Frick est élu au parlement, exerce des responsabilités et se place dans son action en réaction à la modernisation des années 1920, dont Weimar avait été l'un des centres, politiques et artistiques.
Josef Goebbels et Walter Darré sont chargés de la propagande aux élections de 1930.
Darré est chargé du milieu rural.
Il fait campagne sur les thèmes de la défense et de la propriété agricole, de l'aide de l'État à la production et au soutien des prix.
Hitler affirme en septembre 1930 qu'il compte arriver au pouvoir par le suffrage universel, et il ajoute : Mais les SA réclament de l'action.
Sous l'impulsion de leur chef Stennes, les SA de Berlin se révoltent contre l'abandon du volet social du NSDAP.
Les SS, dirigés par Heinrich Himmler, circonscrivent la rébellion et commencent à assurer la police interne.
Ils répriment une autre révolte de SA au nord du pays.
Cela permet à Hitler de se donner une image de chef modéré, soucieux de contenir ses troupes.
Contre la politique d'austérité de Brüning les nationalistes (des associations d'anciens combattants, des agrariens, quelques hommes d'affaires, etc.) et les nationaux-socialistes se rassemblent en octobre 1931 dans le « Front de Harzburg ».
Cette alliance favorise
Hitler devenu un personnage de premier plan.
Du côté des banquiers, il faut noter le ralliement d' et de Kurt von Schroeder qui prend en main le programme économique du parti.
Le ralliement de Hjalmar Schacht, qui avait jugulé l'hyperinflation en 1924, vers 1930, est certainement le plus prestigieux.
Ces ralliements entraînent une refonte des orientations du parti, et donc un risque de perte de contrôle du parti par Hitler et par le groupe de Munich.
En vain.
Le Führer refuse les seconds rôles.
Le succès du parti entraîne une lente mutation sociale de ses adhérents.
La proportion d'ouvriers augmente par la suite de la création du syndicat Betriebszellen-
Organisation
NSBO)
qui compte en 1932.
Quant à l'électorat, il est beaucoup plus important dans les régions protestantes du Nord et de l'Est que dans l'Ouest et le Sud catholiques, dans les campagnes et les petites villes, les banlieues petit-bourgeoises que dans les centres urbains et les banlieues ouvrières.
En 1933, un protestant sur deux vote national-socialiste, un catholique sur trois ;
toutes choses égales par ailleurs, les protestants sont au moins deux fois et demi plus enclins à voter pour les nazis que les catholiques, ce qui s'explique notamment par l’attitude offensive à l'égard des nazis de la hiérarchie catholique, très liée au Zentrum.
La répartition par âge et par catégorie socio-professionnelle varie d'une région à l'autre voire d'une ville à l'autre et dépend des particularismes locaux.
En réalité, ces succès doivent beaucoup au fait que le NSDAP promet tout à tout le monde, donc rien à personne, tout en renvoyant à plus tard, c'est-à-dire après la prise du pouvoir, les mesures concrètes à mettre en œuvre une fois cet objectif atteint.
Le Hitler obtient la nationalité allemande, et à l’élection présidentielle de mars-avril, il obtient au second tour, représentant 36,7 % du corps électoral, mais il est battu par le maréchal Hindenburg.
Aussitôt après les élections, un décret-loi du chancelier Heinrich Brüning interdit les SA et les SS.
Mais Brüning qui dirige le gouvernement depuis octobre 1930 s'est fait beaucoup d'ennemis à droite, car il s'appuie sur le SPD pour gouverner.
Schleicher rencontre Hitler et conclut un accord avec lui.
Le NSDAP ne s'oppose pas à un cabinet sans Brüning.
En échange, le Reichstag est dissous et les SS et SA sont de nouveau autorisés.
La campagne électorale qui s'ensuit est extrêmement violente.
Entre le 14 juin et le 20 juillet, les combats de rue font 99 morts rien qu'en Prusse.
Le 17 juillet à Altona (Hambourg), a lieu un affrontement dont le bilan est terrible : 17 morts et 100 blessés à cause des violences nationales-socialistes.
Les élections du donnent au NSDAP 37,3 % des voix.
Von Papen et Schleicher proposent aux nationaux
-socialistes deux ministères, mais Hitler réclame la chancellerie.
De ce fait, les SA multiplient leurs violences.
Un décret
-loi instaure alors la peine de mort pour les auteurs de violences de rue mortelles.
Lorsqu'un mineur communiste est piétiné à mort par neuf SA, ils sont condamnés à mort.
Hitler réclame leur libération.
Finalement graciés, ils ne feront que quelques mois de prison.
Hitler dicte désormais sa loi au pouvoir légitime.
Dès sa réunion, le Reichstag s'en prend au nouveau chancelier von
Papen et l'oblige à dissoudre de nouveau l'assemblée et à procéder à de nouvelles élections.
À ce moment-là, le parti national-socialiste est traversé par des courants contradictoires.
Hitler, soutenu par Goebbels, réclame le pouvoir pour le seul NSDAP.
Gregor Strasser milite pour une participation à un gouvernement selon les conditions d'Hindenburg et von Papen.
Les partis communiste et socialiste dépassent le NSDAP de plus de 1,5 million de voix, mais ils sont divisés.
Les caisses du parti national-socialiste sont vides.
Le recul aux élections de novembre le laisse dans un certain désarroi.
Le nouveau chancelier Schleicher tente de faire éclater le parti en proposant à Gregor Strasser le poste de vice-chancelier.
Mais soumis à la pression de Goebbels, Strasser quitte le parti national-socialiste en dénonçant la politique de Hitler.
Après les élections de novembre, Hitler sait que pour arriver au pouvoir, il doit pactiser avec les milieux d'affaires, très insatisfaits des politiques menées par les chanceliers successifs.
Au cours de l'année 1932, il a acquis une certaine respectabilité auprès des grands patrons qu'il a rencontrés à Düsseldorf le grâce à Schroeder.
Il bénéficie aussi des intrigues de von Papen, mécontent d'avoir été écarté du pouvoir par Schleicher, et qui espère revenir aux affaires dans le sillage de Hitler.
Les deux hommes se rencontrent à deux reprises les 4 et .
Hindenburg est hostile à la nomination de Hitler comme chancelier, mais une coterie fait pression sur le président pour qu'il remplace Schleicher par le chef des nationaux-socialistes.
Hindenburg finit par demander à von Papen de clarifier la situation politique.
Celui-ci propose un gouvernement avec Hitler comme chancelier.
Il assure le vieux président que Hitler sera neutralisé par les ministres conservateurs.
Le , après une dernière intrigue de von Papen, Hitler devient chancelier.
L'importance de l'hypothèse d'un soutien des milieux financiers et patronaux à Hitler est discutée pour ce qui concerne la période avant 1933 ;
elle est avérée par la suite.
Propagande et culture
Pour les militants du NSDAP, Hitler est le rédempteur de l'Allemagne.
Ils s'efforcent dans leurs actions d'en convaincre les électeurs.
Les défilés dans les rues, les rassemblements politiques sont de plus en plus ritualisés.
Joseph Goebbels, responsable de la propagande nazie, est l'un des maîtres d'œuvre des succès électoraux.
Il parvient à mythifier le militant nazi en le transformant en héros prêt à donner sa vie pour la cause.
Pour exemple, le cas du SA Horst Wessel :
Au cours d'une rixe pour une prostituée, ce dernier est tué par un communiste et Goebbels en fait un martyr du national-socialisme.
Alors que le SA se débat encore entre la vie et la mort dans un hôpital de Berlin, Goebbels fait publier de ses nouvelles deux fois par semaine dans l'organe de presse local du NSDAP.
Il organise même le , un rassemblement de plus de .
À la fin de la réunion, la foule entonne un chant écrit par le SA blessé, le Horst-Wessel-Lied qui deviendra l'hymne du parti et le deuxième hymne national allemand.
Lors de l'enterrement de Wessel, des milliers de sympathisants font le salut hitlérien au passage du cercueil.
Goebbels fait ainsi de Wessel un preux chevalier des temps modernes.
Lors de l'élection de 1930, les nationaux
socialistes n'ont pas encore accès à la radio et la presse nationale.
Goebbels compense ce handicap en inondant le pays de tracts, d'affiches, de journaux distribués par les SA.
En 1932, pour la campagne présidentielle, les nationaux-socialistes collent près d'un million d'affiches à travers toute l'Allemagne.
Huit millions de tracts et douze millions de journaux sont distribués.
Dans les régions isolées, des voitures tapissées d'affiches du NSDAP sillonnent les routes tandis que des haut-parleurs scandent les slogans nationaux
socialistes.
Les réunions électorales sont aussi un moyen très efficace de propager les thèmes nationaux-socialistes.
En 1932, il s'en tient 300 par jour pendant la campagne.
La mise en scène soignée : multiplications des drapeaux rouge et blanc avec des croix gammées, chants, uniformes, parades de SA, fanfares, lumières des torches, donnent à la foule un sentiment d'unité et de force qui emporte l'adhésion.
À partir de 1929, le NSDAP sous l'inspiration de Goebbels s'en prend aux intellectuels et aux artistes jugés « néfastes » pour l'Allemagne.
Les étudiants nationaux-socialistes, pourtant minoritaires dans les universités, dressent des listes d'enseignants juifs, comme les étudiants nazis de Göttingen.
Les journaux du NSDAP publient des listes noires d'artistes ou d'écrivains en leur promettant un châtiment exemplaire le jour où Hitler arrivera au pouvoir (parmi les plus menacés : Kurt Tucholsky, Erich Kästner, Bertolt Brecht, Erwin Piscator, Grotz, Vassily Kandinsky, Ossietsky…).
En 1929, Wilhelm Frick devient ministre de l'Instruction publique du Land de Thuringe dans un gouvernement de coalition de droite mené par .
Il fait interdire les œuvres des artistes honnis par le national-socialisme.
Mais son action suscite une telle réprobation qu'il est obligé de démissionner au bout de quelques semaines.
En fait, entre 1929 et 1933, les campagnes d'intimidation sont bien plus efficaces qu'une censure directe.
Financement
En janvier 1932, le député Paul Faure intervint vivement à la Chambre des députés en accusant le groupe Creusot-Schneider d’aider au réarmement allemand, via ses implantations en Tchécoslovaquie et en Hongrie, tandis qu’un de ses associés aux Pays-Bas drainait des fonds pour le NSDAP.
Fritz Thyssen verse un million de marks au parti en 1931, mais parce qu'il finance tous les partis sans distinction.
En 1932, sur les plusieurs millions qu'il verse aux différents partis, le NSDAP en reçoit 3 % contre 8 % aux partis de droite, 6 % à ceux de gauche et 83 % aux partis du centre.
Plusieurs auteurs ont évoqué la parution aux Pays-Bas d’un opuscule sous le pseudonyme de Sydney Warburg, De Geldbronnen van het nationaal-sozialism: drie gesprenken met
Hitler (les ressources du national-socialisme, trois conversations avec Hitler) et traitant des ressources financières du nazisme en 1929, 1931 et 1933, apparemment rédigé par un infiltré et désignant des bailleurs de fonds liés à la haute-finance américaine.
Arrivée des nazis au pouvoir
Le but du NSDAP est la prise du pouvoir afin d’instaurer une dictature autour d’Adolf Hitler.
Selon le Führer, ce régime est seul capable de lancer un vaste programme d’économie de guerre, avec pour objectif le réarmement massif du pays, afin de lui permettre de se lancer dans une série de conquêtes militaires et d’élargir ce qu’il appelle son « espace vital ».
L’idéologie du parti nazi était nationaliste, raciste et antisémite.
Une fois le pouvoir obtenu, le parti se trouve confronté à ses contradictions de la période précédente, balloté entre un programme flou, axé autour de la et des aspirations divergentes au sein du parti : certains, la majorité, veulent refonder le Reich sur les bases de celui de 1871, d'autres veulent la remise en place de l'État allemand, sous leur contrôle, d'autres encore, autour de Röhm, souhaitent l'initialisation d'un processus révolutionnaire.
Vers la dictature totale
À l'annonce de la nomination de Hitler comme chancelier, des milliers de SA défilent sous les fenêtres de leur chef et devant la porte de Brandebourg dans une longue retraite aux flambeaux qui dure 5 heures.
Goebbels note dans son journal «
C'est comme dans un rêve ».
Le 30 janvier, il n'y a, en plus de Hitler, que deux autres nationaux-socialistes dans le nouveau gouvernement : Frick à l'Intérieur et Hermann Göring au ministère de l'Aviation, qu'il cumule avec celui de l'Intérieur de Prusse, le principal État fédéré du Reich.
Les autres ministres sont à peu près ceux du gouvernement précédent.
Dès le , le nouveau chancelier
Hitler obtient du président Hindenburg
la dissolution du Parlement
Grâce à l'argent fourni par les industriels (3 millions de marks), le NSDAP multiplie la propagande.
Goebbels s'assure le contrôle de la radio d'État et multiplie les rassemblements grandioses.
Le 5 février, il organise des funérailles nationales pour deux militants tués durant le défilé aux flambeaux du 30 janvier au soir.
Tous les moyens sont bons pour glorifier les deux héros : présence des plus hauts dirigeants nationaux-socialistes dont Hitler accompagnés des fils de l'empereur Guillaume II, survol du cortège funèbre par deux avions parés de croix gammées, cérémonie dans la cathédrale et enfin, hommage funèbre prononcé par Goebbels en personne.
Tout en tenant un discours rassurant, le parti s'emploie à prendre le contrôle de toutes les institutions du pays, à partir du ministère du Reich à l'Intérieur, détenu par Frick.
Ainsi Göring
signe
un décret, le , en tant que ministre de l'Intérieur de Prusse, qui fait des SA et des SS du Land des auxiliaires de police
peuvent ainsi se livrer en toute impunité à la violence en pleine campagne électorale.
Le 27 février, le palais du Reichstag est totalement détruit par un incendie criminel.
L'incendiaire étant un jeune Hollandais d'extrême-gauche, les nationaux-socialistes en profitent pour développer la thèse de la préparation d'un soulèvement communiste.
Dès le lendemain, une réunion ministérielle décide d'adopter le décret qui supprime la quasi-totalité des droits fondamentaux.
Plus de du Parti communiste d'Allemagne (KPD) sont arrêtés ainsi que bon nombre de dirigeants de la gauche : ils sont assassinés ou seront envoyés vers les premiers camps de concentration nazis.
Les journaux sont suspendus et les rassemblements interdits.
Les SA multiplient les brutalités.
Ils ouvrent même des « centres privés de détention » où ils torturent en toute impunité leurs prisonniers personnels.
Environ sont internés dans ces camps improvisés.
Goebbels multiplie la propagande à la radio.
Aux élections fédérales de mars 1933, le NSDAP obtient 17,28 millions de voix représentant 43,9 % du corps électoral.
Il n'a donc pas la majorité absolue, ce qui constitue un demi-échec, vu les conditions du scrutin.
Dès le lendemain des élections, les SA s'attaquent aux gouvernements locaux qui ne sont pas aux ordres du NSDAP.
Ils envahissent les gouvernements locaux, les directions de la police régionale où ils hissent le drapeau national-socialiste.
Aussitôt, Frick considère que le gouvernement local n'est plus en mesure de maintenir l'ordre dans le Land et nomme à sa place un commissaire du Reich nazi.
Les partisans de Hitler déstabilisent ainsi le pouvoir légal pour pouvoir le remplacer.
Le stratagème est utilisé à Hambourg le 5 mars, à Brême, Lübeck le 6, en Hesse le 7, en Saxe, Wurtemberg et Bade le 8.
Seule la Bavière tente de résister mais se soumet le 16 mars au pouvoir national-socialiste.
Au sein des Länder sont nommés des Reichsstatthalter, dépendant directement du pouvoir central, le plus souvent recrutés parmi les Gauleiter des régions concernés.
Certains conservateurs finissent par protester contre les violences de SA.
Mais Hitler prend ouvertement leur défense et menace à mots couverts les protestataires.
Goebbels,
désormais ministre de l'Éducation du peuple et de la Propagande
, met au point les derniers stratagèmes pour désarmer toute opposition.
Lors d'une cérémonie à la mise en scène soignée, Hitler rend hommage devant toutes les forces sociales et religieuses, sauf les partis de gauche, aux « martyrs » du parti national-socialiste.
Il s'agenouille ensuite devant le président Hindenburg, symbole de l'Allemagne éternelle.
Cette mise en scène, filmée et radiodiffusée dans toute l'Allemagne donne aux Allemands un sentiment d'unité.
Le 20 mars, les nationaux-socialistes obtiennent le soutien du Zentrum.
Le 23 mars, le Reichstag, réuni à l'opéra Kroll, est entouré par les SA et les SS qui exigent le vote des pleins pouvoirs pour leur chef.
Il lui faut réunir les deux tiers des suffrages des députés.
Hitler lui-même
apparaît
en tenue de SA
Seuls les 94 députés du parti social-démocrate (SPD) osent s'opposer (les députés communistes étant emprisonnés).
444 députés votent l'« acte d'habilitation ».
La Gleichschaltung (« mise au pas » du pays) est en marche.
Le même jour est ouvert à Dachau, en Bavière, le premier camp de concentration.
Il reçoit les opposants politiques.
Mise au pas de la société
Le 29 mars, les libertés fondamentales sont abolies.
Peu à peu, tous les partis et syndicats, autres que ceux d'inspiration nazie, sont dissous.
Le NSDAP met la main sur la presse communiste et socialiste.
Le 14 juillet, il est proclamé parti unique par la loi contre la formation de nouveaux partis.
La loi du sur « l'unité du parti et de l'État » dicte : .
Il devient donc une institution de l'État.
Il existe désormais un chevauchement de compétences entre l'État et le parti national-socialiste.
Les Gauleiter peuvent ainsi s'adresser directement au Führer pour les affaires politiques.
Tout tourne désormais autour de Hitler.
La classe ouvrière est contrôlée grâce à la création du Front du travail, Deutsche Arbeitsfront ou DAF dont le chef est le docteur Robert Ley, et auquel tous les ouvriers ont l'obligation d'adhérer.
Le DAF ne peut s'occuper que de l'amélioration du cadre de travail, sans pouvoir faire de revendications salariales.
Les nationaux-socialistes prennent aussi le contrôle des organisations des petites entreprises par l'intermédiaire du N-S Kampfbund für
den
Gewerblichen
Mittelstand
Les organisations agricoles étant déjà infiltrées en 1933, il est très facile pour les nationaux
-socialistes
de les contrôler totalement
. Walter Darré devient à la fois, le responsable du NSDAP pour les affaires agricoles, le chef des organisations agricoles et le ministre de l'Agriculture du Reich.
Le patronat est lui aussi en grande partie nazifié.
L'industriel Gustav Krupp, président du Reichsverband der Deutschen Industrie ou RDI, le syndicat de la grande industrie allemande, écrit en février 1933 à Hitler : «
L'évolution politique coïncide avec les vœux que moi-même et le bureau avons formés
depuis longtemps »
Le , les SA occupent le siège du RDI et en font chasser les membres juifs.
Le RDI est dissous le 22 mai et devient la corporation de l'industrie allemande.
Elle conserve une certaine autonomie, car Hitler a besoin de la grande industrie pour mener sa politique de réarmement.
Le nazisme exerce une fascination sur certains intellectuels qui, par carriérisme (comme le chef d'orchestre Herbert von Karajan) ou par conviction, adhèrent au NSDAP.
C'est le cas du philosophe Martin Heidegger, qui adhère au NSDAP le et en restera membre jusqu’en 1945, payant régulièrement ses cotisations.
D'autres artistes et intellectuels sont victimes d'une épuration qui commence dès le .
Ils sont arrêtés ou préfèrent fuir à l'étranger.
Les SA et les étudiants, souvent encouragés par certains de leurs enseignants, brûlent dans des autodafés les ouvrages interdits : le , Goebbels assiste à celui de Berlin où, à la tombée de la nuit, dans une atmosphère hystérique, plus de sont brûlés.
Rôle sous le Troisième
Reich
Nuit des Longs Couteaux
Au sein du NSDAP, il existe encore une opposition à Hitler.
Elle est menée par Ernst Röhm, le chef des SA qui veut faire de ses troupes une milice populaire à la base d'une nouvelle armée.
La majorité des SA ambitionnent une promotion sociale.
Ils souhaitent une « seconde révolution » que redoute le Führer.
À partir du printemps 1934, les SA deviennent incontrôlables.
La Reichswehr qui s'est très rapidement « nazifiée » parvient à éviter l’incorporation des SA dans ses rangs.
En même temps, se noue une alliance entre Reichswehr et SS.
Les Allemands connaissent des difficultés d'approvisionnement.
Ils tournent alors leur mécontentement contre le parti unique, le NSDAP.
La droite traditionnelle relève la tête et ses responsables, à l'instar de von Papen, critiquent ouvertement le pouvoir.
Hitler choisit alors de s'allier à l'armée pour consolider son pouvoir et lâche les SA.
Heinrich Himmler, Reinhard Heydrich et Werner von Blomberg, alors ministre de la Reichswehr
, s'efforcent de persuader Hitler que Röhm met en place un complot contre lui.
Malgré l'absence de preuves, le Führer se décide à agir fin .
Il demande une réunion des chefs SA à Bad Wiessee en Bavière.
Dans la nuit du vendredi au samedi , il lance les SS de Himmler, avec le soutien de l'armée, dans une opération d'envergure qui ne s'interrompt que le lundi suivant : de Berlin à Munich, plusieurs centaines de SA et d'opposants sont arrêtés ou assassinés, Ernst
Röhm est exécuté dans sa prison après avoir refusé le suicide, en même temps que de vieux adversaires de Hitler, tels Gregor Strasser, l'ancien chancelier Kurt von Schleicher, Gustav von Kahr, responsable de l'échec du putsch de la Brasserie, et des collaborateurs de Franz von Papen.
Au total, sur ces trois nuits et trois jours de purge, on compte .
De nombreux généraux de la Reichswehr se sont montrés complices actifs de cette opération et deviennent dès lors liés à Hitler par un « pacte du sang ».
Les SA continuent d'exister, mais ont ensuite un rôle mineur dans la structure du parti :
Hitler a désormais tout le pouvoir à la fois sur le parti et sur l'Allemagne.
Organisation politique du Reich
De janvier à mai 1933, le nombre d'adhérents au NSDAP triple.
Il atteint 2,5 millions de membres en 1935.
Du coup, le parti freine le recrutement le réservant dans un premier temps aux jeunes issus des jeunesses hitlériennes.
En 1939, le parti compte .
Durant la guerre, le nombre d'adhérents ne cesse de croître : entre 1939 et 1941, ce sont 1,8 millions d'Allemands qui rejoignent ses rangs, auxquels s'ajoutent membres entre 1941 et 1943 ;
en 1945, 8 millions d'Allemands sont membres du NSDAP.
La composition du parti se rapproche de plus en plus de la composition sociale de la population allemande.
On peut considérer comme nationaux-socialistes
authentiques »
ceux qui ont adhéré aux organisations politiques et sociales les plus typiquement nationales
socialistes :
Frauenschaft, SA, SS, Gestapo et SD ;
ceux qui ont donné leur adhésion très tôt soit avant, soit peu après la « prise du pouvoir » () ;
et enfin ceux qui ont occupé des postes importants.
Ils sont pénétrés de l'idéologie nationale-socialiste dont ils acceptent sans réserve principes et méthodes.
Les motivations des nouveaux adhérents sont, elles, surtout professionnelles et liées à un désir de promotion sociale.
Ceci provoque l'amertume et la désaffection des anciens membres du parti.
La hiérarchie des cadres reflète celle de la société traditionnelle.
Parmi les responsables nationaux, on ne trouve plus aucun ouvrier.
Une des fonctions du parti est de faire la liaison entre le peuple et le Führer.
Cette phrase obscure ne permet pas de trancher le problème.
D'ailleurs aux plus hautes fonctions de l'État, le cumul avec une fonction dans le parti est la règle.
Du fait de l'imprécision de la hiérarchie et des compétences de chacun, les dignitaires se font concurrence pour légiférer.
Ceci n'empêche pas le régime d'être autoritaire.
Les nouveaux fonctionnaires sont presque tous liés au parti.
En effet, les examens, les promotions dépendent de plus en plus de l'appartenance au parti.
L'exclusion du NSDAP entraîne souvent la perte de l'emploi.
Le , une loi permet au Führer de licencier tout fonctionnaire dont la fidélité est mise en doute par le parti.
De plus les fonctionnaires sont obligés de signaler au NSDAP tout fait risquant de nuire au parti même s'ils en ont eu connaissance en dehors de leur travail.
Ils deviennent donc des puissants instruments de délation.
Ils ont aussi interdiction d'acheter dans les magasins juifs.
En 1937, 63 % des fonctionnaires allemands sont membres du NSDAP alors qu'ils n'étaient que 6,7 % en 1933.
Après son accession au pouvoir, Hitler choisit Rudolf
Hess
comme suppléant à la tête du NSDAP.
Il est aussi ministre sans portefeuille avec le droit de contrôler la nomination des hauts fonctionnaires.
En 1935, il se trouve à la tête de dont le seul siège de Munich.
Mais Hess doit compter avec l'ambition des autres dirigeants nationaux socialistes.
Il a beaucoup à faire avec Robert Ley, le responsable du Front du travail, qui étend son autorité sur 23 millions de travailleurs et et à qui il demande notamment d'organiser les Ordenburgen.
Le parti encadre étroitement la population.
Le Blockleiter chapeaute les habitants de l'immeuble, le Zellenleiter ceux du quartier.
LOrtsgruppenleiter surveille les habitants et les administratifs de la commune.
Le Kreisleiter a un rôle d'animateur politique, d'organisateur de fêtes et de quêtes diverses dans une circonscription plus vaste, l'arrondissement (Kreisleitung).
Enfin le Gauleiter est nommé parmi les fidèles de Hitler.
Bien payé, il contrôle l'administration régionale.
D'ailleurs, le plus souvent, les gouverneurs, les Statthalter
, sont souvent issus de leur rang.
Ils disposent d'une vingtaine de services spécialisés et s'attachent une cohorte de fidèles.
En 1935, le Reich compte 33 Gauleiter, 827 Kreisleiter, , et Blockleiter.
En 1943, ce sont 43 Gaue, 869 Kreise, , et que compte le parti, l'expansion géographique du Reich se reflétant dans les structures du parti.
Lui seul peut garantir la bonne marche du système.
En 1937, il rappelle aux membres du parti que les qualités d'un chef politique sont l'obéissance aveugle, le courage physique et l'autorité.
Elles doivent être valorisées par rapport aux compétences administratives.
Au sein du parti, Heinrich Himmler, assisté de Reinhard Heydrich devenu chef de la sécurité, Sicherheitsdienst-SD, est à la tête d'un véritable État dans l'État.
En 1937, les polices politiques de toute l'Allemagne passent sous le commandement d'Himmler.
Pour Heydrich, l'État SS garantit .
Ce désir de contrôle totalitaire de la population fait partie des objectifs du NSDAP et non seulement des SS.
Un manuel de formation des militants de 1936 précise qu'un des devoirs de la police est de contrôler .
Les SS sont indépendants de l'appareil d'État et dépendent directement de Hitler.
Ils sont 1938.
Après la disparition des SA, ce sont eux qui s'occupent des camps de concentration ouverts dès 1933.
En 1938, il y a quatre camps, dont Dachau et Sachsenhausen.
Le travail forcé y est instauré.
Cérémonies, fêtes et congrès
Le ministère de la Propagande, dirigé par Joseph Goebbels, utilise les moyens de communication les plus modernes, comme la radio ou le cinéma pour diffuser l'idéologie nationale-socialiste.
Des rassemblements spectaculaires et impressionnants de militants sont organisés à la gloire du national-socialisme.
En effet, les grandes cérémonies sont un élément essentiel de l'esprit communautaire voulu par Hitler.
Elles sont mises en scène par l'architecte Albert Speer.
Il construit des stades gigantesques.
Il utilise des projecteurs pour créer des faisceaux lumineux de .
Les fêtes sont toujours mises en scène soigneusement et se déroulent le plus souvent la nuit, ce qui permet de mettre en valeur les symboles et les chefs par les jeux de lumière.
Le calendrier tourne donc autour de fêtes célébrant le national-socialisme.
L'objectif de l'aile radicale du NSDAP est de remplacer les fêtes chrétiennes par les fêtes nationales-socialistes.
Le 30 janvier, est célébrée la prise de pouvoir de Hitler et le 24 février, la fondation du parti.
Le putsch de Munich est commémoré le 9 novembre.
La seule fête chrétienne préservée dans le calendrier officiel est Noël.
En septembre, huit jours sont consacrés au congrès du parti à Nuremberg.
Hitler est au centre des cérémonies.
Il s'adresse à une foule ordonnée en colonnes impeccables.
Ceci donne l'image d'un dictateur absolu maître d'une organisation dévouée et disciplinée.
C'est à l'occasion du congrès de 1934 que Leni Riefenstahl réalise Le Triomphe de la volonté.
Ce film poursuit les mêmes objectifs que les cérémonies qui y sont filmées, absorber l'individu dans la masse, lui faire perdre tout recul, pour qu'il souhaite consacrer sa vie au triomphe du national-socialisme.
Les nazis ont compris que les rites et l'émotion poussent les hommes à l'action collective.
Les SS, troupes d'élites du NSDAP, sont dotées par Himmler d'un cérémonial initiatique dont le but est d'augmenter la cohésion et le fanatisme du groupe.
On peut citer la cérémonie du Blutfahne.
Elle tire son origine de la mort du SA Andreas Bauriedl (chapelier de son état) lors du putsch de la Brasserie de 1923.
Lorsqu'il est abattu par la police, son sang se répand sur un drapeau national-socialiste, qui devient une relique sacrée servant à « baptiser » les fanions des nouvelles unités SS.
À côté de ces grands
messes
, d'autres réunions rythment la vie politique au sein du NSDAP : une fois par an, se tient le congrès des Gauleiter, celui de 1944, par exemple, est largement marqué par l'attentat du 20 juillet.
Rôle
dans la politique antisémite du régime
L'un des objectifs de Hitler est la création d'un espace vital d'où les Juifs seraient absents.
La politique de persécution menée dans les années trente vise à leur faire quitter l'Allemagne.
À partir de la prise du pouvoir en janvier 1933, le NSDAP est avant tout utilisé pour populariser les thèmes développés dans la propagande.
Dès mars 1933, la propagande est confiée au ministre Joseph Goebbels, qui signe de nombreux écrits antisémites : éditorialiste régulier du Völkischer Beobachter, il rédige à partir de 1940 les éditoriaux hebdomadaires de l'autre journal du parti, Das Reich.
De plus, l'interpénétration entre le parti et l'État durant le Troisième Reich ;
ses consignes énoncées lors de conférences de presse quotidiennes étaient relayées à tous les échelons du parti.
Le Gauleiter Julius Streicher organise une vaste campagne antisémite sous le prétexte de défense contre les « violences juives ».
Le , les SA se postent devant les magasins juifs.
Ils dressent des pancartes incitant à ne pas acheter chez les Juifs.
Les médecins et les avocats juifs subissent les mêmes intimidations.
Le soir même, des nationaux-socialistes défilent pour protester contre les « agissements des Juifs ».
Comme la population se montre peu réceptive au boycott antijuif, l'opération est vite arrêtée.
En 1935, sous l'impulsion de Goebbels et de Julius Streicher, des « manifestations spontanées » sont organisées contre les Juifs.
Elles aboutissent à la publication des lois de Nuremberg qui privent les Juifs de leurs droits civiques.
Le harcèlement est atténué au moment des Jeux olympiques de Berlin en 1936 mais reprend de plus belle à partir de 1938 : pillages, arrestations de « Juifs délinquants » se multiplient pendant l'été 1938.
Le , Ernst vom
Rath, conseiller de l'ambassade d'Allemagne à Paris est assassiné par un jeune Juif polonais qui voulait protester contre le sort fait aux Juifs allemands.
Le soir du 9 novembre, Goebbels
jette les militants hitlériens dans les rues pour venger la mort de vom Rath.
Les SA, les SS et les Jeunesses hitlériennes pillent les synagogues et les locaux des organisations juives allemandes, les magasins et les biens des Juifs.
Près d'une centaine de personnes sont tuées pendant la nuit de Cristal.
Une centaine de synagogues sont brûlées et sont pillés.
Trente-cinq mille Juifs sont aussi arrêtés, déportés dans des camps de concentration, Dachau, Buchenwald et Sachsenhausen, et pour la plupart libérés après versement d'une rançon.
À cette époque, l'objectif est l'émigration totale des Juifs d'Allemagne.
Entre 1933 et 1939, environ la moitié des d'Allemagne quittent le Reich.
Dans les campagnes, les mesures antisémites vexatoires sont le plus souvent le fait des maires avec l'appui des militants locaux du NSDAP : pancartes insultantes, interdiction de la commune aux Juifs de passage…
En ville, les violences sont le fait des SA et des membres du parti régulièrement excités et manipulés par leur encadrement.
Partis alliés hors d'Allemagne
Un NSDAP autrichien est créé dès 1926.
Devenu chancelier d'Autriche le , le dictateur Engelbert Dollfuss lutte contre les nationaux-socialistes autrichiens qui réclament l'Anschluss, n'hésitant pas à les arrêter.
Le , 154 SS autrichiens, peut-être commandités par Hitler font irruption dans la Chancellerie, revêtus d'uniformes militaires autrichiens et tirent sur Dollfuss, le blessant mortellement.
Mais les forces gouvernementales arrêtent les assassins.
Treize d'entre eux seront condamnés à mort et exécutés.
Les arrestations et les interdictions de Kurt von Schuschnigg, le successeur de Dollfuss, n'empêchent les nationaux-socialistes autrichiens de continuer les campagnes annexionnistes.
Après le rapprochement entre Benito Mussolini et Hitler, le gouvernement autrichien est obligé de tolérer les agissements du NSDAP pourtant interdit.
Le , sous la pression allemande, Schuschnigg cède la place au national
socialiste
Arthur
Seyss
Inquart
Celui-ci ouvre le lendemain, les frontières aux troupes allemandes.
L’Anschluss s'accompagne de la venue de nationaux-socialistes qui exproprient les Juifs, en profitant souvent pour s'enrichir.
Deux semaines après son entrée dans Vienne, Hitler demande à Konrad Henlein, le chef du NSDAP des Sudètes, de déstabiliser la Tchécoslovaquie.
Hitler menace ensuite d'intervenir pour défendre les intérêts de la minorité allemande de Tchécoslovaquie.
C'est à l'occasion de la crise des Sudètes que les accords de Munich sont signés le .
Les Sudètes sont annexées à l'Allemagne.
Au Royaume
Uni
, Oswald Mosley est le chef de la British Union of Fascists qui ne compte en 1934 qu'une vingtaine de milliers de membres.
Aux Pays
Bas
, Anton Mussert dirige le mouvement national-socialiste
qui a et obtient 8 % des voix en 1935.
Pendant la crise économique, des organisations nationales-socialistes connaissent un certain succès en Suisse, au Danemark, en Norvège, en Irlande.
Mais leurs popularité reflue avec la reprise économique et la résistance des partis démocrates.
Pendant la Seconde Guerre mondiale
, dans une partie des pays occupés, les Allemands s'appuient sur les partis s'inspirant du NSDAP.
En Norvège, occupée depuis avril 1940, Vidkun Quisling, chef du Nasjonal Samling, mouvement d'extrême-droite norvégien et sympathisant du national-socialisme allemand, se proclame chef du en 1942.
Il tente de convertir l'Église luthérienne, les écoles et les jeunes au national-socialisme, mais se heurte à l'opposition farouche de la grande majorité des Norvégiens.
Son parti, proclamé parti unique et qui n'avait obtenu aucun résultat électoral probant avant la guerre, ne parvient cependant pas à devenir un mouvement de masse en Norvège.
Aux Pays
Bas occupés, Seyss-Inquart devient Reichskommissar.
Il accorde un large soutien au Mouvement national-socialiste aux Pays-Bas (NSB), qui collabore activement avec l'occupant.
En France, le Parti populaire français, d'inspiration fasciste, prône la collaboration active avec l'Allemagne après la défaite française de 1940.
Le Rassemblement national populaire de Marcel Déat voit dans l'Allemagne nationale-socialiste
un modèle à suivre, de même que le petit Parti franciste
Ils incitent les Français à s'engager dans la Légion des volontaires français contre le bolchevisme puis directement dans la Waffen-SS dans la division Charlemagne.
Ces partis sont cependant, jusqu'aux derniers mois de l'occupation, tenus à l'écart du gouvernement de Vichy et Marcel Déat ne devient ministre qu'en 1944.
Un parti national-socialiste français, dirigé par Christian Message, existe durant les premiers mois de l'occupation, mais ne constitue qu'un groupuscule sans aucune importance.
Au sud-est de l'Europe, l'Allemagne nationale-socialiste s'appuie sur les oustachis croates, parti unique de l'État indépendant de Croatie.
En 1944, le Parti des Croix fléchées est mis au pouvoir en Hongrie par les Allemands après le renversement du régent Horthy.
Durant la guerre
À la faveur de la guerre, le parti ouvre de nouveau les inscriptions.
Celles-ci se multiplient pour atteindre 8 millions en 1944.
Le parti devient plus populaire et plus ouvrier, même si le pourcentage d'adhérents ouvriers est inférieur à la place qu'ils occupent dans la société.
De plus, la proportion de femmes augmente sans arrêt et contribue au rajeunissement de l'âge moyen des membres du NSDAP.
Propagande de guerre
Dès le début du conflit, le parti participe à la propagande de guerre et sert de caisse de résonance à la propagande antisémite du Reich : selon le ministère du Reich à l'Éducation du peuple et à la Propagande, durant les treize premiers mois du conflit, entre le septembre 1939 et le octobre 1940, le parti aurait organisé environ politiques dans tout le Reich, et cinématographiques réunissant près de 4 millions et demi de spectateurs ;
de plus, durant cette période, neuf séries de diapositives et plus de trente millions de la citation hebdomadaire du parti sont produites et diffusées dans la population.
En 1943, le parti, non content d'avoir rempli la salle du Sportpalast de nazis fanatiques, diffuse largement dans la population le texte du discours : en novembre, quatorze millions d'exemplaires sont distribués à travers le Reich.
Mais l'action de propagande du parti ne s'arrête pas : le ministère de la Propagande adresse à l'ensemble des responsables du partis, orateurs, Ortgruppenleiter, Kreisleiter et Gauleiter, des directives de propagande.
Ainsi, le 5 mai 1943, l'ensemble de ces cadres reçoivent une directive intitulée La question juive en tant qu'arme de politique intérieure et étrangère, qui insiste sur la nécessité de maintenir l'attention de la population sur les Juifs, par l'organisation de réunions publiques sur la question de la responsabilité des Juifs dans le déclenchement du conflit, et par la popularisation au sein du parti de l'essai de Goebbels intitulé : « La Guerre et les Juifs ».
Confronté à une baisse de moral au sein de la population à la fin de l'hiver 1944-1945, le NSDAP tente de relever l'esprit combattif de la Wehrmacht et de la population civile : ainsi, au mois de mars 1945, est mise en place laction orateurs.
Des orateurs du parti sont dépêchés auprès des unités combattantes et développent auprès des troupes un argumentaire mis au point par Goebbels, destiné à apporter des réponses aux questions soulevée par les soldats du front : les réserves du Reich en armes et en vivres doivent permettre au Reich de tenir, l'efficacité des armes miracles et l'immense superficie nécessaire au déploiement des armées alliées, censée les affaiblir.
Ces orateurs ont aussi pour tâche de détourner les critiques vers les Alliés et se voient fournir des argumentaires pour répondre aux objections des soldats ;
toutes les réponses contournent les réalités du rapport de force du printemps 1945 pour marteler la certitude de la victoire du Reich, sans rencontrer aucun succès devant les civils (à quelques exceptions près) et les soldats du front.
Prenant conscience de l'inutilité de ces actions, Goebbels souhaite à partir du 11 mars que des mesures brutales soient adoptées contre le défaitisme ambiant qui règne dans le Reich.
Cadres traditionnels
Sous l'impulsion de Goebbels et de Rosenberg, le parti accentue son inflexion anti-chrétienne.
Les sections locales développent le dimanche matin, au moment du culte chrétien, des cérémonies en l'honneur des héros morts à la guerre ou dans le combat politique.
Les nationaux
-socialistes convaincus, seuls participants à ces cérémonies, écoutent de la musique, de la poésie, des commentaires des citations de Hitler et chantent les hymnes du parti.
Ces réunions semblent avoir connu un certain succès.
Ce n'est pas le cas des fêtes néo-païennes devant remplacer les fêtes chrétiennes comme Pâques, les mariages ou les baptêmes.
La réticence de la population vis-à-vis de la « nouvelle foi » n'empêche pas le parti d'intensifier sa politique de déchristianisation.
Le Gauleiter de Bavière supprime les prières et les crucifix des écoles publiques ;
en réponse, les mères de familles menacent de boycotter les magasins tenus par des membres du parti et d'informer leurs maris au front, ce qui oblige le Gauleiter à revenir sur ces décisions.
Début 1941, 123 couvents sont fermés.
Ce n'est que lorsque Hitler comprend que la guerre va durer, après l'invasion de l'URSS, qu'il renonce à sa politique anticatholique : dans un contexte de guerre totale, le besoin d'unité du peuple se fait plus important.
Cadre traditionnel par excellence, l'armée suscite dès 1933 de fortes réserves de la part du parti.
Après l'échec des projets militaires de Röhm, l'armée constitue un soutien solide du régime et du parti.
Les succès diplomatiques et militaires des années 1935-1941 renforcent cette alliance, non exempte d'arrière-pensées de part et d'autre.
Cependant, à partir de la bataille de Stalingrad, la censure allemande contrôle les lettres de soldats envoyées depuis la ville assiégée à leurs familles restées en Allemagne ;
les lettres des officiers en poste dans Stalingrad montrent de la part de ces derniers un fort ressentiment contre le NSDAP, son idéologie et son chef ;
la lecture de ces lettres renforce les préventions des dirigeants nazis, essentiellement Goebbels et Hitler, à l'encontre des officiers de carrière.
L'attentat raté contre Hitler du donne l’occasion de mener une violente campagne contre les militaires et les nobles de haut rang.
De plus, des rassemblements de soutien au régime sont organisés avec des succès mitigés.
Pour renforcer le contrôle du parti sur les militaires, deux directions sont explorées : le contrôle par le parti de la Volkssturm, et la création, effective après bien des tergiversations, des officiers d'action psychologique ou NSFO chargés de diffuser auprès des soldats, sur le front ou en garnison, la propagande national-socialiste.
Recrutés parmi les vétérans du parti, les Gauleiter des Gaue nouvellement constitués cumulent leurs fonctions au sein du parti avec les fonctions de gouverneur, comme l'ensemble de leurs subordonnés.
Eupen, Malmedy, le grand-duché de Luxembourg, l'Alsace, la Moselle sont annexés de fait et dépendent de Gauleiter du Reich.
Ceux-ci y introduisent dès 1941 les organisations nationales-socialistes et cherchent à germaniser les populations.
Les pouvoirs de ces chefs territoriaux sont renforcés encore au mois de , puis après le 20 juillet 1944.
En effet, dans la semaine précédant l'attentat, un décret de Hitler intronise ces derniers commissaires à la défense du Reich, ce qui leur confère une autorité sur les militaires en cas d'invasion d'une partie du territoire du Reich.
L'attentat renforce encore leur pouvoir, car ils reçoivent par délégation une partie des nouveaux pouvoirs de Goebbels, créé plénipotentiaire pour la guerre totale.
Ainsi, ils exercent un contrôle de plus en plus fort sur la vie politique et administrative du Reich, matérialisée par leur congrès tenu le , au château de Poznań.
De plus, en , sur proposition de Heinz Guderian
, Hitler avalise la création du Volkssturm dont la commandement est confiée aux Gauleiter.
Face à l'avancée des troupes alliées, ces derniers ordonnent une défense acharnée des villes, parfois contre l'avis des militaires et de l'administration civile.
Celui de Brême, par exemple, oblige la population à résister jusqu'au bout.
Mais, dans d'autres régions du Reich, à l'Est notamment, complètement discrédités, ils ne sont capables d'organiser ni une véritable défense, à quelques exceptions près, comme Karl Hanke à Breslau, par exemple, ni une évacuation dans des conditions correctes des populations civiles qui prennent la fuite dans des conditions effroyables.
Dans les dernières semaines du conflit, en raison des fréquents changements d'adresse des administrations de l'État, Les Gauleiter prennent en charge l'administration du Reich et proposent des solutions pour tenter de retourner le cours des évènements : certains proposent la mise en place de commandos suicide, d'autres des organisations de partisans, tous cependant incarnent la volonté de résister jusqu'au bout.
Dans le même temps, le décret du , promulgué par Thierack, à la demande de Hitler, les Gauleiter se voient confier la responsabilité de la mise en œuvre des cours martiales d’exception, composées d'un responsable du NSDAP (ou d'une organisation satellite) et d'un officier.
Des actions au quotidien du conflit
Substitut de l'administration depuis le milieu des années 1930, le parti nazi occupe de plus en plus des périmètres dévolus à l'administration de l'État.
À tous les échelons, du chef de bloc, installé dans son immeuble, au Gauleiter, dans son Gau, les membres du parti tentent de maintenir la mobilisation de la population : les responsables nazis organisent ainsi à la fois le déblaiement des décombres dans les villes bombardées, les services de la population dans les batteries antiaériennes, ou encore la répartition de l'aide sociale du parti (différente de celle organisée par l'État).
Ces multiples domaines d'intervention du parti contribuent, avec la terreur qui se déchaîne dans le Reich, à maintenir dans la population un sentiment de docilité envers le régime, lors que celui-ci apparaît davantage chaque jour des quatre premiers mois de l'année 1945, en état de dislocation avancée.
Dans les premières semaines de l'année 1945, dans le contexte de l'écroulement du front de l'Est et d'échec définitif de l'offensive des Ardennes à l'ouest, les Gauleiter se retrouvent chargés de passer leur Gau au peigne fin pour débusquer les soldats débandés et les renvoyer sur le front.
Parallèlement à ce travail d'appui aux civils et aux militaires, le parti tente de définir, jusqu'aux derniers jours du conflit, les modalités du travail politique, comme le rappelle le de Freiberg, dans ses instructions du 28 avril 1945, ou encore Goebbels dans Berlin lorsque, début , il organise des réunions politiques pour diminuer l'impact des pillages dans la capitale du Reich.
Discrédit
Malgré ces actions, les permanents du parti ont cependant très mauvaise réputation.
L'opinion publique les considère comme des planqués.
En 1942, sur politiques à plein temps, seuls mobilisables.
En 1943, les Allemands sont indignés d'apprendre qu'ils échappent aussi à la réquisition pour le travail à l'usine.
Des rumeurs courent, en Bavière, sur le train de vie princier des dignitaires du parti.
Certains militants de ce Land vont jusqu'à ne plus porter l'insigne du parti pour éviter les moqueries de la population et renâclent même devant la formation idéologique.
En Bavière, Paul Giesler doit rappeler non seulement aux membres, mais aussi aux permanents du partis, qu'ils doivent porter en permanence leur insigne pour les uns, leur uniforme de service pour les autres.
Les permanents du parti ont une mission de propagande et présentent la guerre de façon optimiste.
Ils font un portrait dévalorisant ou terrifiant des ennemis du Reich.
Anglais et Américains sont présentés comme les instruments de la finance juive, l'URSS comme le pays dans lequel la figure du judéo-bolchevique règne en maître et soumet les civils à un régime de terreur.
En ce qui concerne l'URSS, Goebbels accrédite l'idée de la bienveillance des peuples conquis.
Quand l'armée allemande commence à reculer, la propagande se lance dans des appels à la guerre totale pour la survie du pays.
Puis, pour soutenir le moral de la population, elle développe le thème des armes miracles qui renverseront la situation.
Cependant pour la population, les héros ne sont pas les membres du NSDAP, mais les militaires.
Les soldats eux-mêmes semblent haïr les représentants du parti : à Himmler qui propose de mettre en place des commissaires politiques au sein des unités du front de l'Est, les officiers répondent que ces derniers seraient très probablement assassinés par les hommes dont ils auraient la charge, ensuite en raison de l'incapacité à organiser correctement la Volkssturm, puis en raison de l'inaction dans les évacuations des civils devant les avances alliées et enfin à cause de la propension des membres éminents du parti à fuir vers l'ouest.
La fuite vers l'ouest, abondamment rapportée par les populations en fuite vers l'ouest joue un grand rôle dans le discrédit du parti.
Ainsi, Arthur Greiser, Gauleiter du Wartheland, le premier Gauleiter à fuir devant l'avance alliée, se replie, après l'accord de Bormann, le 20 janvier 1945, avec son administration, à Francfort-sur-l'Oder : il abandonne ainsi une population civile à elle-même, dans un contexte de débâcle militaire et de fuite éperdue de la population civile vers l'ouest, fuite qu'il a interdite jusqu'au 17 janvier, tout en ne donnant pas de publicité à cette décision.
De même, Hans Frank, le prédateur et corrompu gouverneur général de Pologne, se réfugie-t-il à , en Silésie ;
après avoir festoyé dans le château, au grand scandale de la population de la ville, il reprend la route de l'ouest, avec le fruit de ses rapines en Pologne, jusqu'en Bavière.
Alors que les cadres fuient vers l'ouest et que les coups de boutoir soviétiques se font de plus en plus pressants, les Gauleiter des régions directement menacés, responsables en dernier ressort des décisions d'évacuation des populations civiles, refusent à donner des ordres d'évacuation générale de la population civile, comme Koch, Gauleiter de Prusse-Orientale, à Memel, ce qui accentue le discrédit des Gauleiter et, plus généralement du parti, incapable aux yeux des réfugiés , Karl Holz en Franconie, mort dans les ruines du siège de police de Nuremberg, d'autres, enfin, se rapprochent de Walther Model, comme Josef Grohé, Gauleiter de Cologne-Aix-la-Chapelle, ou Albert Hoffmann.
Anciens membres
après 1945
Ce n'est que le , plusieurs mois après la fin de la Seconde Guerre mondiale, que le NSDAP, qui a déjà disparu dans les faits, est officiellement interdit, dans le cadre d'un accord entre les gouvernements alliés responsables de l'occupation de l'Allemagne.
Le procès de Nuremberg (-) déclare criminelles quatre organisations nazies : le NSDAP, la SS, le SD et la Gestapo.
Cela implique que le simple fait d'en avoir fait partie est un crime.
En ce qui concerne le NSDAP, seul le corps de chefs du parti est déclaré criminel à savoir, le Führer, la .
Les simples membres ne sont pas inquiétés s'ils se sont bornés à avoir une carte du NSDAP.
Dans l'immédiat après-guerre, beaucoup de nationaux-socialistes, et en particulier de SS, furent ainsi détenus dans des camps de prisonniers ou exécutés, soit par la Résistance, soit après procès.
Une partie, cependant, échappa à toute condamnation.
Si dès 1943, les Alliés avaient mis en place la Commission des crimes de guerre des Nations unies (UNWCS) chargée de dresser une liste des criminels de guerre nazis, celle-ci, ainsi que d'autres organismes nationaux, durent faire face à d'importants problèmes pratiques d'organisation, en particulier après 1947 et le déclenchement officiel de la guerre froide.
L'échec du CROWCASS (Registre central des criminels de guerre et des suspects pour la sécurité), créé en mars 1945, est symptomatique de ce changement de priorité politique.
De leur côté, certains d'entre eux s'organisaient, par exemple dans l'association d'entre-aide des ex-membres de la Waffen-SS, la Hilfsgemeinschaft auf Gegenseitigkeit der ehemaligen Angehörigen der Waffen-SS créée en 1951 et dissoute en 1992.
Les nazis qui échappèrent à la justice dans l'immédiat après-guerre peuvent ainsi être classés en plusieurs catégories :
* Ceux qui ont été condamnés à mort par contumace
et ont réussi à rester en fuite ;
* Ceux qui n'ont pas fait l'objet de procès ni de condamnation, pour une raison ou une autre (non-inscrit au CROWCASS, non arrêté, etc.)
Ceux-ci ont pu parfois continuer à vivre dans leur pays, soit sous la même identité, soit sous une fausse identité, étant parfois employés par les services de renseignement de l'Ouest comme de l'Est (par exemple, Horst Kopkow, qui travailla pour le MI5 ;
le chef du contre-espionnage Wilhelm Höttl, qui travailla pour le Counter Intelligence Corps (CIC) américain ;
nombre de membres de l'Organisation Gehlen, ancêtre du BND allemand, etc.).
D'autres, comme le SS letton Viktors Arājs, chef du tristement célèbre Sonderkommando Arājs, fut mystérieusement libéré par les Britanniques en 1946, pour n'être condamné à perpétuité qu'en 1979.
** D'autres
, parmi ceux-ci, se sont enfuis, en s'appuyant parfois sur des réseaux d'exfiltration des criminels de guerre.
Ces réseaux ont fait l'objet d'une intense spéculation historique depuis la publication du roman ODESSA par Frederick Forsyth, en 1972, qui tenait la plupart de ses sources du chasseur de nazis controversé Simon Wiesenthal.
Au-delà d'ODESSA, l'un des réseaux avérés fut celui de l'évêque catholique Alois Hudal, qui était proche du prêtre croate Draganović.
Ces deux prêtres firent beaucoup pour aider des fugitifs, dont Adolf Eichmann ou Klaus Barbie, à s'enfuir, souvent pour l'Amérique latine (en premier lieu l'Argentine).
Parmi ces ), etc.
Une partie des fugitifs a été rattrapée par la justice.
Enfin, une partie, certes marginale, des anciens cadres nationaux-socialistes réussirent à dissimuler leur passé et à obtenir des postes politiques plus ou moins importants après la guerre.
Ces faits ont souvent suscité le scandale et la démission des personnalités concernées quand furent révélées les fonctions qu'ils avaient exercées pendant le national-socialisme.
On peut ainsi citer :
* Kurt Georg Kiesinger, membre du NSDAP depuis 1933, qui travaillait au service de propagande de l'Office des Affaires étrangères, chargé de faire le lien avec le ministère du Reich à l'Éducation du peuple et à la Propagande, et qui fut Chancelier fédéral de la RFA de 1966 à 1969.
* Heinz Reinefarth, lieutenant-général (Gruppenführer)
de la Waffen
et Höherer der SS und Polizeiführer (chef des SS et de la police en Pologne), donc un important officier nazi, qui échappa toutefois à toute inculpation et devint maire de Westerland (1951-1964) et député du Bloc des réfugiés au Landtag de Schleswig-Holstein à partir de 1958 ;
* l'ex-Gruppenführer Wilhelm Harster, officiel important du ministère bavarois de l'Intérieur, qui dut démissionner après avoir pris la défense du criminel de guerre , jugé à Vienne en 1965, puis fut lui-même à nouveau jugé et condamné en 1967 ;
* Hanns Martin Schleyer, Untersturmführer-
, deviendra représentant du patronat allemand à la fin des années 1960.
Il fut assassiné par la RAF en 1977.
Kurt Waldheim, secrétaire général des Nations unies de 1972 à 1981 et président de l'Autriche de 1986 à 1992, est sans doute l'ex-nazi
ayant eu les fonctions les plus importantes après-guerre
Waldheim, qui avait été inscrit comme suspect sur la liste de l'UNWCS, était membre de la SA et fut Oberleutnant de la Wehrmacht sur le front de l'Est, et on s'intéressa beaucoup à son rôle lors de la bataille de Kozara (Bosnie), dans la d'infanterie dirigée par le général .
Bien que l'unité militaire de laquelle il fit partie se fût rendue coupable d'exactions nombreuses, aucune preuve ne l'impliquant directement dans des crimes de guerre n'a pu cependant être fournie.
