Figure de style|Rhétorique|Humour
Une lapalissade (ou vérité de La Palice) consiste à affirmer une évidence immédiatement perceptible, ce qui déclenche en général le rire de l'interlocuteur, ou encore sa réponse : « La Palice en aurait dit autant !
C'est un synonyme de .
Une tautologie correspond également à une proposition toujours vraie, mais sans que cela soit nécessairement perceptible d'emblée, de sorte que le terme n'a pas la connotation péjorative attachée à lapalissade.
Une lapalissade énonce une évidence reconnue de tous, que le locuteur y ait recours à dessein (pour plaisanter) ou non.
Histoire et étymologie
Le mot lapalissade vient du nom de Jacques de Chabannes, seigneur de La Palice ou La Palisse, maréchal de François , mais contrairement à ce que l’on pourrait croire, il n’a été l’auteur d’aucune lapalissade.
Les soldats de La Palice, pour illustrer le courage dont fit preuve ce maréchal lors du siège de Pavie (1525) où il trouva la mort, écrivirent une chanson à sa mémoire, dans laquelle se trouve la strophe suivante :
Sa veuve, Marie de Melun, s'inspirant de cette chanson fit graver comme épitaphe sur son somptueux monument funéraire :
Il existait à l'époque deux graphies pour le s minuscule : le s rond (s) et le s long (ſ), ce dernier pouvant être confondu avec un f.
Une erreur de lecture a fait lire « Hélas, s’il n’était pas mort, il ſerait (serait) encore en vie ».
Aujourd’hui, on retrouve encore cette phrase déformée en «
Un quart d’heure avant sa mort, il était encore en vie »
Au , Bernard de La Monnoye reprit alors l’ensemble de cette chanson sur ce modèle :
L’orthographe de lapalissade provient du nom moderne de la ville de Lapalisse, dans le Bourbonnais, qui abrite le château historique de Jacques de La Palice.
Chanson de La Palisse
Paroles de Bernard de La Monnoye.
On y relèvera les lapalissades en italique dans le texte, presque toutes formées sur le dernier vers de chaque strophe :
Exemples
Johnny Hallyday
Tu te rends compte, si on n'avait pas perdu une heure et quart ?
On serait là depuis une heure et quart !
La classe américaine
On l'a retrouvé assassiné un jour, il en est mort !
Références
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
0gdh3p8jnri57svnqhjrhuv6pevjgvx
