Tour de Londres|Corbeau dans la culture|Tour Londres|Superstition
Les corbeaux de la Tour de Londres sont un groupe de Grands Corbeaux qui vivent en captivité à la tour de Londres.
Leur présence est censée protéger la Couronne britannique.
Une superstition veut en effet que .
C'est pourquoi l'une de leurs ailes est taillée, ce qui ne les empêche pas cependant de quitter les lieux sans permission.
C'est Charles II qui aurait décrété qu'il devrait y avoir six corbeaux à la Tour de Londres.
Cependant, des études récentes n’ont trouvé aucune trace de cette légende avant le et il semble s’agir d’une invention romantique de l’époque victorienne basée sur le récit de Bran le Béni .
En effet, la tour de Londres a connu de longues périodes sans corbeaux et ceux-ci ont été réintroduits pour la dernière fois après la Seconde Guerre mondiale.
Ils doivent être au minimum au nombre de six (ils sont actuellement sept) et chacun d'eux porte un nom (Munin, Jubilee, Gripp, Harris, Rocky, Erin).
Les volières des corbeaux de la forteresse se trouvent près de la Tour Wakefield.
L'un des Yeomen Warders, le corps des gardes d'apparat de la Tour, désigné (« maître des corbeaux ») est affecté à la prise en charge de ces oiseaux qu'il est le seul à pouvoir approcher .
