Groupe de musique électronique américain|Groupe d'electronica|Groupe d'emo américain|Groupe de synthpop américain|Groupe de musique américain des années 2000|Groupe de musique formé en 2007|Groupe de musique du Minnesota|Artiste de Republic Records
Owl City est un groupe (one man band) de synthpop américain, originaire d'Owatonna, dans le Minnesota.
Il est formé par Adam Young en 2007.
Biographie
Formation et débuts (2007-2010)
Adam Young commence la musique en 2007 dans le sous-sol de la maison de ses parents à Owatonna, une petite ville du Minnesota.
Il compose sa musique, notamment sous le logiciel Reason pendant ses longues nuits d'insomnie et les met en ligne sur son profil MySpace.
Le chanteur enregistre un premier EP, intitulé Of June, en 2007, puis son premier album, Maybe I'm Dreaming au cours de l'année 2008.
Ces deux œuvres sont auto produites, avant que le chanteur ne signe avec le label Universal Republic.
Toujours en 2007, Of June se hisse à la du Billboard
Top Electronic
Albums
chart, tandis que Maybe I'm Dreaming atteint la l'année suivante.
Les influences de Young sont le disco et la musique électronique européenne.
D'ailleurs, le nom Owl City est inspiré d'un projet musical du même type (musique électronique), Panda Bear qui créa une chanson intitulée Owl City.
Après deux albums indépendants, Owl City gagne en popularité en 2009 avec l'album Ocean Eyes, .
L'album est du Billboard et le single Fireflies .
Le titre Sunburn est lui présent dans la bande son de la série 90210 Beverly Hills : Nouvelle Génération.
Le 26 juillet 2010 sort le premier album, d'une de ses anciennes formations
Sky Sailing.
Celui-ci intitulé An
Airplane
Carried Me to Bed, est distribué par Universal Republic, et est également disponible sur toutes les plateformes légales.
Toujours en juillet 2010, Chicane sort un album, baptisé Giants, comprenant 2 mix différents d'une chanson intitulée Middledistancerunner avec Adam Young, l'un étant le mix original, le second étant un rework.
Pratiquement en même temps sort, sur la plate-forme de téléchargement légal iTunes, un EP de cette chanson, comprenant plusieurs remixes.
Sa tournée finie, Adam retourne en studio pour débuter l'enregistrement du troisième opus de Owl City, All Things
Bright and Beautiful,
dont la sortie est prévue pour le printemps 2011.
Young compose la chanson
To the Sky pour le film d'animation
Le Royaume de Ga'hoole, qui est sorti le 27 octobre 2010.
Le 25 octobre 2010, il publie la chanson chrétienne
In Christ Alone sur son blog.
Le 13 novembre 2010, il enregistre un album pour l'un de ses anciens projets musicaux Windsor
Airlift appelé Flight.
Premier album (2011-2012)
Le , il enregistre une reprise de la chanson Enchanted de Taylor Swift, en réponse à l'originale qu'elle avait composée à la suite de leur rencontre.
Puis son album
All
Things
Bright and Beautiful est sorti le 14 juin 2011.
Le 30 juin 2011, le clip de Deer in the
Headlights
est publié sur YouTube dans lequel la chanteuse Lights fait son apparition.
Adam fait un petit clin d’œil à son précédent clip Alligator
Sky où on le voit en habit d'astronaute, et au film Retour vers le futur.
Le 19 juillet 2011, sa chanson Lonely Lullaby est sortie sur iTunes.
Jusqu'à cette date, la chanson n'était seulement disponible que pour les membres de son application Owl City Galaxy.
Par la suite, Owl City collabore avec le groupe sur la chanson
All
About
Us qui sort le 29 août sur le facebook du groupe et le 30 août 2011 sur iTunes.
Le 4 octobre 2011 sort la chanson de TobyMac The First Noël en duo avec Owl City.
Le 28 novembre 2011, le clip de la chanson Youtopia d'Armin Van Buuren dans laquelle Adam prête sa voix, a été mise sur YouTube.
Il y fait son apparition.
Durant sa tournée en 2011, il enregistre une chanson, I
Hope You Think of Me.
En novembre 2011, le DVD de sa tournée All Things
Bright and Beautiful est sorti sur iTunes, et depuis le 7 février 2012 dans tous les points de ventes.
Dans une interview : «
En fait, un nouvel album sortira, qui n'a pas encore de nom, mais j'espère qu'il sortira en juillet.
La chanson Here's Hope mise en ligne le 4 mars 2012 est pour une œuvre de charité américaine
Child
Hunger Ends Here.
Le 17 avril 2012, il sort un single Dementia en duo avec Mark Hoppus du groupe Blink-182, dont le titre figurera sur son prochain et cinquième album intitulé The
Midsummer
Station.
La sortie de celui-ci est prévue le 14 août 2012.
Sur sa page Twitter, Adam annonce que le 15 mai 2012 sortira un EP intitulé Shooting Star comprenant quatre morceaux : Shooting Star, Dementia, Gold et Take
All Away.
Le 24 mai 2012, il annonce un changement de la date de sortie de son nouvel album du nom de The Midsummer Station qui sortira finalement le 21 août.
Le 20 juin 2012, Adam met en écoute libre sur son compte Soundcloud, la chanson Good
Time en collaboration avec Carly
Rae Jepsen, qui sortira le 26 juin 2012.
Le 21 juillet 2012, Adam met sur son site l'avant-première du clip et annonce que celui-ci sortira le 24 juillet avec Carly Rae Jepsen.
Un concours de remix est également organisée pour le titre.
Le 19 août 2012, il publie sur son blog 2 versions :
Paper Tigers et Beautiful Mystery.
Le 21 août 2012, son , The Midsummer
Station
est sorti sur iTunes.
Le 22 septembre 2012, il publie sur son blog une chanson intitulée Texas .
Le 27 septembre 2012, il publie
San
Francisco
Tennis
Club .
Le octobre 2012, il en publie encore une autre, Boise.
Le 6 octobre 2012, il publie sur son compte Twitter sa nouvelle chanson pour le nouveau film de Disney
Les Mondes de Ralph.
Sa chanson s'intitule When
Can I
See You Again .
Le 26 octobre, les clips de et de When Can I
See
You
Again
sont publiés sur YouTube.
Il publie sur son blog trois autres morceaux ;
Ridiculously Happy, Feeder et Hey Anna (extrait d'environ 30 secondes).
Le 5 décembre, il met sur son blog Tropical Islands en version plus longue, il dit que c'est une nouvelle musique trance.
Sur la chaîne YouTube de PopStop TV, Adam Young dit qu'il fera un plus trance et electro .
Mobile Orchestra (2013-2014)
Le , le site
The Hollywood
Reporter rapporte la participation d'Adam Young travaillé avec Alan Silvestri à la dernière séquence de Les Croods, quatrième film des studios DreamWWorks.
Le 4 mars 2013, la chanson Shine Your Way en duo avec Yuna est utilisée pour le film d'animation Les Croods.
Le 25 avril, Young annonce sur son blog que le clip vidéo de Metropolis, issu de l'album
The Midsummer Station, sort prochainement.
Le 23 juillet 2013, sort Live
Up, chanson écrite pour Les Schtroumpfs 2.
Le 30 juillet 2013, sort
The Midsummer
Station en version acoustique, sous le titre
The Midsummer
Station
Acoustic EP.
Il comprend Good Time, Gold, et 2 nouvelles chansons chantées, lors de sa tournée pour All Things Bright and Beautiful et pour The Midsummer Station, Hey Anna et I Hope You Think of Me.
Le 22 octobre 2013, Il est, une deuxième fois, en collaboration avec TobyMac et sort la chanson Light of Christmas, pour un film d'animation américain VeggieTales.
Le 8 avril 2014 sort un nouveau morceau intitulé Beautiful Times, en collaboration avec la célèbre violoniste Lindsey Stirling.
Ce titre est en libre téléchargement sur le site officiel.
En avril 2014, il organise une séance de questions réponses avec ses fans où il annonce la sortie d'un album prochain pendant l'été 2014.
Le 27 juin 2014, sort un nouvel EP intitulé Ultraviolet avec les titres Beautiful
Times
et Wolf Bite
La nouvelle est publiée sur le site de Republic Records, dans la biographie de l'artiste bien avant le lancement des données aux fans pour qu'ils débloquent les indices permettant de savoir quel serait ce nouvel EP.
Depuis, il semblerait que cela ait été retiré de sa biographie du site Republic Records.
Par contre, ceci est marqué sur sa nouvelle version du site du chanteur, dans sa biographie.
Le 11 juin 2014, la liste des titres qui figureront sur ce nouvel EP est dévoilée sur son site: Beautiful Times,
Up All Night, This Isn't
The End et Wolf Bite, ainsi qu'un extrait de Wolf Bite.
Il semblerait qu'Adam Young ait écrit 13 chansons pour un film d'animation américain, encore en cours de développement, intitulé Me and My Shadow qui devrait sortir en 2015.
Le 7 octobre 2014, sortent deux nouvelles chansons : une intitulée You're Not Alone avec Britt Nicole et une autre intitulée Tokyo avec le groupe japonais Sekai no Owari.
Le 13 décembre 2014, sa newsletter officielle comprend un nouveau titre Kiss Me Babe, It's Christmas
Time téléchargeable gratuitement.
Mobile Orchestra (2015-2016)
Le 13 février 2015, il annonce sur l'un de ses sites qu'il travaille sur des retouches pour son qui sortira au printemps 2015 comprenant 2 chansons déjà connues You're Not Alone et Tokyo, mais sans dévoiler le nom de cet album : «
Owl City fignole son dernier album.
à la fin de l'année dernière, il a publié deux morceaux qui seront inclus dan l'album, You're Not Alone et Tokyo
Anciens membres de tournée
Discographie
