Ali Baba et les Quarante Voleurs est une histoire d'origine persane.
Elle a notamment inspiré :
Sur scène
* 1833 :
Ali Baba ou les Quarante Voleurs, opéra de Luigi Cherubini ;
* 1887 :
Ali Baba, opéra comique de Charles Lecocq ;
* 2000 : Les Mille et Une Vies d'Ali Baba, comédie musicale écrite et composée par Fabrice Aboulker, Thibaut Chatel, Frédéric Doll et Alain Lanty ;
* 2015 : Ali Baba et les Quarante Voleurs est adapté pour la scène par le Théâtre du Verseau de Cannes.
Le comédien Gilles GAUCI interprète
Ali Baba.
Audio
* Ali Baba et les 40 voleurs, Livre disque
45 tours sous label Philips (E1E 9121) sorti en 1957.
Les rôles des personnages sont tenus par les comédiens de la compagnie Pierre Arnaud, Georges Aminel (le chef des voleurs), Maurice Biraud (Ali Baba), Jacqueline Cartier, Claude Dasset, Jacques Dufilho, Jacques Gaffuri, Andrée Gérald, Henry Nassiet, Marie-France Rivière.
Les effets sonores et la réalisation sont de Henri Gruel et la direction artistique de Pierre Arnaud de Chassy-Poulay.
Cinéma
* 1902 :
Ali Baba et les Quarante Voleurs, film muet français réalisé par Ferdinand Zecca ;
* 1907 :
Ali Baba et les Quarante Voleurs, film muet français réalisé par Ferdinand Zecca, remake de la version de 1902 ;
* 1911 :
Ali Baba (), film muet italien réalisé par Enrico Guazzoni ;
* 1922 :
Ali Baba, court métrage muet américain réalisé par Joe Rock ;
* 1936 :
Ali Baba, court métrage américain réalisé par Ben Hardaway ;
* 1937 :
Nuits d'Arabie (Ali Baba
Goes
to Town
, film américain réalisé par David Butler ;
* 1942 :
Ali Baba et les Quarante Voleurs (
Ali Baba wa-l Arba'in
Harami
, film égyptien réalisé par Togo Mizrahi ;
* 1944
: Ali Baba et les Quarante Voleurs (Ali Baba and the Forty
Thieves),
film américain réalisé par Arthur Lubin ;
* 1952 :
Le Fils d'Ali Baba (Son of Ali Baba), film américain réalisé par Kurt Neumann ;
* 1952 : La Revanche d'Ali Baba (Thief of Damascus), film américain réalisé par Will Jason ;
* 1954 :
Thieves, film indien réalisé par Homi Wadia ;
* 1954
Ali Baba et les Quarante Voleurs, film français réalisé par Jacques Becker ;
* 1956 :
Ali Baba Bunny, court métrage d'animation américain réalisé par Chuck Jones ;
* 1980 :
Alibaba
Aur
Chor, film indo-soviétique réalisé par Umesh Mehra et Latif Faiziyev ;
Chor, film indien réalisé par Sunil Agnihotri ;
Télévision
* 2007 :
Ali Baba et les Quarante Voleurs, téléfilm français réalisé par Pierre Aknine, avec Gérard Jugnot ;
Dans le monde du commerce en ligne
* Alibaba Group est un groupe chinois spécialisé dans le commerce en ligne.
* , le principal site de ce groupe, spécialisé dans la vente en B2B
Autres
oj3x5xjawjo76msst0rqiiofcayryju
