Duc de Bourgogne|Duc de Luxembourg|Duc de Brabant|Duc de Gueldre|Duc de Limbourg|Comte de Hainaut|Comte de Hollande|Comte de Namur|Comte d'Artois|Comte de Bourgogne|Dame de Château-Chinon|Maison de Valois-Bourgogne|Marie Bourgogne|Naissance
en février 1457|Naissance à Bruxelles|Naissance dans le duché de Brabant|Décès en mars 1482|Décès à Bruges|Mort causée par une chute de cheval|Décès à 25 ans|Comtesse de Hainaut|Duchesse de Brabant|Duchesse de Limbourg|Duchesse de Bourgogne|Comtesse de Flandre|Comtesse de Hollande
Marie de Bourgogne, née à Bruxelles le et morte en Flandre au château des ducs de Bourgogne à Bruges le , fut duchesse de Bourgogne, de Brabant, de Lothier, de Gueldre, de Limbourg et de Luxembourg, comtesse de Flandre, d'Artois, de Bourgogne, de Hainaut, de Hollande, de Zélande, de Namur, de Charolais et de Zutphen, marquise du Saint-Empire, dame de Frise, de Malines et de Salins.
Fille unique du duc de Bourgogne Charles le Téméraire (1433-1477), et d'Isabelle de Bourbon (1437-1465)
, elle passe l'essentiel de ses années de règne (1477-1482) à défendre ses droits à l'héritage de son père, disputé par le roi de France.
Son mariage, en 1477, avec l'archiduc Maximilien d'Autriche oriente pour près de deux siècles la géopolitique de l'Europe.
Elle est la mère de Philippe le Beau, le père de Charles Quint.
Biographie
Naissance et enfance
Marie est née le au palais du Coudenberg à Bruxelles, dans le duché de Brabant.
Ses parents, Charles le Téméraire et Isabelle de Bourbon sont cousins germains, tous deux de sang royal français (son père descend en ligne directe de Jean II
le Bon et sa mère de Saint Louis par Robert de Clermont
Elle est baptisée quatre jours plus tard à la chapelle du palais par l'archevêque de Cambrai, Jean VI de Bourgogne, bâtard de son aïeul Jean Sans Peur.
Ses parrains sont sa grand-mère, la duchesse-douairière de Bourgogne Isabelle de Portugal et le dauphin Louis, alors en froid avec le roi Charles VII et réfugié à Genappe.
Son grand-père, Philippe le Bon, n'assiste pas à la cérémonie.
Marie passe ensuite quelques années au château du Quesnoy (dans l'actuel Nord-Pas-de-Calais), ancienne résidence des comtes de Hainaut.
Vers l'âge de six ans, elle quitte le château du Quesnoy, trop exposé aux armées de Louis XI, pour celui des Walles à Gand.
Elle y passe la majeure partie de son enfance, alors que ses parents s'installent à Gorcum, en Hollande.
Comme tous les membres de la maison Valois de Bourgogne, sa langue maternelle est le moyen français, elle apprend également le thiois et des rudiments de latin.
À l'âge de huit ans, elle perd sa mère, décédée de la tuberculose, et son grand-père, Philippe le Bon.
Elle participe alors à la tournée inaugurale de son père qui, nouveau duc de Bourgogne, l'habitue très jeune à la vie publique.
En 1468, Charles le Téméraire se remarie avec Marguerite, fille du duc Richard d'York et sœur du roi Édouard IV d'Angleterre, à Damme.
Il donne des festivités grandioses, d'un luxe fastueux à Bruges.
Bruges sera la ville préférée de Marie.
La nouvelle épouse du duc voit peu son mari, elle n'a pas d'enfant mais reporte toute son affection maternelle sur Marie.
Celle-ci lit beaucoup, notamment le Roman de la rose, et apprend à jouer du clavicorde.
Projets de mariage
Seul enfant de Charles le Téméraire, Marie est son héritière unique.
Son père tente de forger une alliance contre Louis XI avec le roi Jean II d'Aragon qui demande en 1462 la main de Marie pour son fils, le futur Ferdinand le Catholique qui en a 10.
Un autre projet de mariage est envisagé en 1471 avec le frère cadet de Louis XI, Charles ;
le roi de France s'y oppose et demande au pape
Paul II
de ne pas accorder la dispense nécessaire au mariage, en raison des liens de parenté
Le pape ayant néanmoins accordé sa dispense, Louis XI rappelle alors à son frère son serment à Saintes et l’avertit qu’en cas de naissance d’un fils, la succession lui échapperait.
Il prétend même Marie de Bourgogne atteinte de la syphilis.
Enfin, pour empêcher ce mariage, Louis XI va jusqu’à demander la main de Marie pour son propre fils, âgé d'un an seulement, avec promesse de donner Amiens et Saint-Quentin en Picardie.
Dans ses nombreuses tentatives pour obtenir un titre royal, le duc Charles proposa à l'empereur Frédéric III la main de Marie pour son fils l'archiduc Maximilien, en échange de quoi l'empereur ferait élire le Téméraire roi des Romains ou érigerait la Bourgogne en royaume
Si le Habsbourg déclina dans un premier temps cette proposition, c'est cette solution matrimoniale qui allait prévaloir après la mort du duc.
Enfin, est également envisagé en 1473 un mariage avec le jeune duc de Lorraine Nicolas I, qui se bat aux côtés du duché de Bourgogne et participe à l'invasion de la Picardie, ainsi qu'au siège de Beauvais.
L'union des Maisons de Bourgogne et de Lorraine permettrait à terme de créer un royaume d'un seul tenant entre la Bourgogne et la Mer du Nord, une seconde Lotharingie.
Cependant le jeune duc meurt subitement à l'âge de 25 ans en tentant de prendre Metz en 1473 (peut-être empoisonné sur ordre de Louis XI).
L'héritière la plus riche d'Europe
Tant que le duc Charles est en vie, Marie n'est que l'héritière potentielle.
Tout bascule le 5 janvier 1477, sous les murs de Nancy : son père, à la tête d'une armée affaiblie, meurt d'un coup de hallebarde face aux troupes du duc de Lorraine appuyées par d'importants contingents suisses.
Marie n'a pas vingt ans.
Malgré un puissant sentiment d'attachement à la dynastie, notamment dans le sud des Flandres, la duchesse est trop jeune et trop inexpérimentée pour résister à l'invasion française.
Les guerres incessantes et les réformes autoritaires de son père ont provoqué tensions politiques et crise économique dans ses États.
La situation est telle que lors des obsèques du duc, le 25 janvier, en l'église Saint-Jean de Gand, le peuple gronde devant le faste de la cérémonie.
Révolte des Pays-Bas bourguignons
Les vastes possessions sur lesquelles Marie de Bourgogne règne désormais vivent une situation économique difficile, liée à une crise démographique aggravée par les guerres continuelles, ainsi qu'au blocus économique imposé par Louis XI, qui augmente le coût des denrées alimentaires.
Enfin, des épidémies de peste frappent régulièrement la population.
La situation est particulièrement grave aux Pays-Bas bourguignons, où les villes se révoltent contre le centralisme économique et administratif imposé par le duc Philippe le Hardi et ses successeurs.
Écartant l'idée d'une alliance française et l'éventualité d'un mariage avec Charles, le dauphin de France (à peine âgé de neuf ans, soit onze de moins qu'elle), Marie se tourne vers ses sujets des Pays-Bas afin qu'ils la protègent des visées du roi Louis XI.
Elle convoque donc des États généraux et leur octroie, le , une charte de droits, le Grand Privilège.
Cette charte accorde de nombreuses concessions, permettant notamment le retour à une autonomie des villes et des provinces en rétablissant les droits, privilèges, libertés et coutumes qui existaient avant la paix de Gavre, en particulier l'usage du français, qui n'est plus obligatoire dans les actes administratifs.
Marie est obligée de se déplacer dans plusieurs grandes villes pour asseoir son autorité et son héritage.
Louis XI profite de cette situation délétère pour attaquer les forces bourguignonnes.
Georges de la Trémoille envahit la Bourgogne et la Franche-Comté et assiège Dijon avec Charles I d'Amboise et les troupes de Jean IV de Chalon-Arlay.
Le 15 janvier, l'amiral de Bourbon franchit la Somme et envahit le comté d'Artois et la Picardie.
Dans le même temps, il entame une série de procédures juridiques pour justifier les conquêtes qu'il espère maximales.
La principale est un procès posthume en lèse-majesté contre le Téméraire, qui lui permettrait de saisir tous les fiefs mouvants de la couronne ayant appartenu au feu duc, sans tenir compte des éventuels droits de Marie.
Celle-ci était en effet juridiquement autorisée à réclamer l'ensemble des biens de son père : les pays flamands comme les deux Bourgognes permettaient la succession par les femmes et étaient des grands fiefs de la couronne, ignorant donc le principe (encore flou) de masculinité des apanages.
Marguerite d'York et Marie de Bourgogne vont charger leurs conseillers de défendre leurs droits en procédant aux recherches nécessaires dans les archives du duché ;
le résultat de ces travaux se trouve dans un célèbre mémoire attribué au juriste et diplomate Jean d'Auffay, au service de la famille depuis plusieurs années.
Ascendance
Mariage et descendance
Marie de Bourgogne épouse par procuration
le le futur empereur du Saint-Empire Romain Germanique
Maximilien I de Habsbourg.
Le procurateur de l'archiduc était Louis de Palatinat.
Le mariage est célébré effectivement le 19 août suivant.
C'est donc l'alliance impériale, envisagée dès 1473 et négociée par l'évêque de Metz, Georges de Bade, qui se concrétise.
Maximilien prend en main la défense des États de sa femme avec énergie : il met en sécurité les provinces flamandes et le Hainaut.
L'Artois, la Franche-Comté, le Charolais et plusieurs petites seigneuries restent dans une situation incertaine, en revanche la Picardie et le duché de Bourgogne sont solidement occupés par la France.
La question du droit du roi de France sur les biens de sa filleule restera longtemps discutée et la mort de Marie ne fera que les amplifier.
Maximilien et Marie connurent un mariage heureux.
L'archiduc fit de son voyage vers sa promise le sujet de la plus célèbre de ses œuvres, le Theuerdank.
Ils eurent trois enfants, dont seulement deux survécurent :
* Philippe (1478-1506) (baptisé en l'honneur de Philippe le Hardi et Philippe le Bon), qui devint duc de Bourgogne et roi consort de Castille par son mariage avec Jeanne la Folle.
Il était surnommé Philippe le Beau.
Père notamment des empereurs Charles Quint et Ferdinand Ier, de la reine Marie de Hongrie et de Bohême, de la reine de Portugal et de France Eléonore, et de la reine Isabelle de Danemark.
* Marguerite (
) (
baptisée en l'honneur de la duchesse douairière
Marguerite d'York
, d'abord promise à Charles VIII de France et qui devint infante de Castille, puis duchesse de Savoie, puis enfin gouvernante générale des Pays-Bas bourguignons pour son neveu l'empereur Charles Quint.
* François (baptisé en l'honneur de son parrain le pape Sixte IV) qui ne vécut que quelques semaines.
Décès
Marie meurt accidentellement le , des suites d'une chute de cheval dans la forêt de Wynendaele, lors d'une chasse au faucon en compagnie de son époux.
Quelques jours s'écoulent entre sa chute et sa mort, ce qui lui laisse le temps de dicter en détail ses dernières volontés ;
elle n'a que 25 ans.
Elle est enterrée en l'église Notre-Dame de Bruges.
En 1793, les révolutionnaires français profanèrent la tombe de Marie de Bourgogne, si bien qu’une recherche fut entreprise pour vérifier l’identité du corps qui repose sous le gisant.
Son fils Philippe, mineur, hérite des prétentions au titre de duc de Bourgogne et du reliquat des États bourguignons.
Maximilien prend la tête d'une régence difficile que lui disputent les villes et les provinces des Flandres.
Louis XI profite de cette nouvelle crise dynastique pour imposer un nouveau traité assez dur aux héritiers du Téméraire.
Cela provoquera de nombreuses guerres d'héritage entre la Maison de France et la Maison de Habsbourg, et cela jusqu'au retournement des alliances de 1756 que concrétisera le mariage du futur
Louis XVI de France et de l'archiduchesse Marie-Antoinette d'Autriche.
