Opéra bouffe|Comédie
L est un genre d'opéra italien traitant d'un sujet comique.
Historique
La serva padrona (1733) de Pergolèse déclencha, en 1752, la « querelle des Bouffons », dans laquelle s'opposèrent les partisans de la musique italienne et ceux de la musique française.
Opera buffa (prononcé ɔːpera buffa;
italien pour « opéra comique ») est un genre de l'opéra.
Il a été utilisé d'abord comme une description informelle des opéras comiques italiens diversement classés par leurs auteurs comme commedia in musica, commedia per musica, dramma bernesco, dramma comico, divertimento giocoso.
Surtout associée à l'évolution de Naples dans la première moitié du , d'où sa popularité étendue à Rome et l'Italie du Nord, buffa a d'abord caractérisé par les paramètres de tous les jours, les dialectes locaux, et l'écriture vocale simples (le buffo basso est le type vocal associé), l'exigence principale étant la diction claire et facilité avec bagout.
Le Nouveau Dictionnaire de Bosquet d'Opéra considère La Cilla (musique de Michel-Ange Faggioli, texte de FA Tullio, 1706) et Luigi Crispino de Federico Ricci e la comare (1850) pour être les premières et dernières apparitions du genre, bien que le terme soit encore parfois appliqué aux travaux plus récents (pour Zeitoper de Ernst Krenek exemple Schwergewicht).
Les points forts de cette histoire sont les 80 ou alors libretti par Carlindo Grolo, Loran Glodici, Sogol Cardoni 1 et divers autres anagrammes approximatives de Carlo Goldoni, les trois collaborations
Mozart / Da Ponte, et les comédies de Gioachino Rossini et Gaetano Donizetti.
En dehors de Pergolèse, les premiers grands compositeurs d'opéras bouffes étaient Nicola Logroscino, Baldassare
Galuppi et Alessandro
Scarlatti (
Il trionfo dell'onore, 1718), tous basés à Naples ou à Venise.
Le type de la comédie pourrait varier, et la gamme était grande : Le Barbier de Séville de Rossini en 1816, qui était purement comique, Les Noces de Figaro de Mozart en 1786 qui a ajouté le drame et le pathétique.
Un autre exemple d'opéra bouffe romantique serait L'elisir d'amore de Donizetti de 1832.
Caractéristiques
Contrairement à l'opéra-comique, qui tolère des dialogues parlés et dont le sujet peut être sérieux, l’opéra bouffe est à la base un opéra entièrement chanté, d'un caractère comique appuyé et d'un style animé.
Stendhal considérait l'opera buffa comme «une folie organisée et complète».
Œuvres
Les Noces de Figaro et Così fan
tutte
1790)
de Mozart figurent parmi les chefs-d'œuvre de l'opéra bouffe avec Le Barbier de Séville écrit par Beaumarchais et mis en musique par Rossini.
