Ramayana|Épopée en sanskrit|Œuvre littéraire se déroulant en Inde antique|Œuvre d'art dont l'attribution est incertaine
Le Râmâyana (en sanskrit : ), c'est-à-dire « la de Rāma », est la plus courte des deux épopées mythologiques de langue sanskrite composées entre le et le de notre ère.
Constitué de sept chapitres et de couplets ( vers), le Râmâyana est, comme le Mahabharata, l'un des textes fondamentaux de l'hindouisme et de la mythologie hindoue.
Le poème est traditionnellement attribué à l'ermite légendaire Vâlmîki (surnommé «
Adi kavi », le « Premier poète »), qui apparaît comme personnage dans les premiers et derniers chapitres, lesquels sont considérés comme des compositions un peu plus récentes que les autres.
Origines et contenu
Le Râmâyana commence bien avant la naissance de Rāma par la plainte de la Terre dévastée qui, sous la forme d'une vache (Prithvi), s'adresse à Vishnou et le met en face de sa responsabilité.
Le Râmâyana raconte la naissance et l'éducation du prince Rāma qui est le septième avatar du dieu Vishnou, la conquête de Sītā et son union avec elle.
L'œuvre raconte également l'exil de Rāma et Sītā dans la forêt de Dandaka, l'enlèvement de Sītā, sa délivrance et le retour de Rāma sur le trône.
Quand il est écarté du trône de son père Dasharatha (dont il est l'héritier légitime), Rāma s'exile d'Ayodhya, accompagné par Sītā et son frère Lakshmana.
Puis Sītā est enlevée par le démon Ravana et emprisonnée à Lanka (qu'on identifie généralement à l'île de Sri Lanka, mais que certains auteurs comme Louis Frédéric placent plutôt sur l'une des sept îles
- peut-être l'Heptanesia de Ptolémée
- qui sont à l'origine de la ville de Bombay).
Après une longue et pénible recherche, Rāma la délivre avec l'aide d'Hanumān, général de l'armée des singes.
Ravana est tué par Rāma qui récupère ensuite son trône et gouverne son royaume avec une grande sagesse.
Dans la partie qui constitue probablement un ajout écrit à une époque ultérieure, Sītā est accusée par la rumeur publique d'avoir commis un adultère au cours de sa captivité.
Bien qu'elle soit innocente, elle quitte Rāma en emmenant ses fils avec elle et est recueillie par l'ermite Vālmīki ().
Après plusieurs années, cette injustice étant réparée, Sītā retourne avec Rāma.
Le Râmâyana comprend sept livres :
# Bâlakânda (बालकाण्डम्) ou le Livre de la jeunesse
Ayodhyâkânda (अयोध्याकाण्डम्) ou le Livre d'Ayodhyâ
# Aranyakânda (अरण्यकाण्डम्) ou le Livre de la forêt
# Kishkindhâkânda (किष्किन्धाकाण्डम्) ou le Livre de Kishkindhâ (le royaume des singes)
Sundarakânda (सुन्दरकाण्डम्) ou le Livre de Sundara (un autre nom d'Hanumān)
# Yuddhakânda (युद्धकाण्डम्) ou le Livre de la guerre (de Lanka)
Uttarakânda (उत्तरकाण्डम्) ou le Livre de l'au-delà
Analyse
Le Râmâyana contient de nombreux récits védiques mais il n'est pas exclusivement religieux.
Il contient en effet également des récits légendaires, mythiques ou cosmogoniques (formation de la Terre vue par les brahmanes).
Sa récitation a valeur de dévotion dans la religion brahmanique et certaines de ses scènes sont reprises comme dans le théâtre dansé de l'Inde du Sud nommé kathakali.
Il demeure encore très populaire, non seulement dans l'Inde actuelle, mais aussi en Indonésie, et son histoire est largement connue dans le reste de l'Asie du Sud-Est (Cambodge, Thaïlande, Malaisie, Birmanie, Laos…) grâce aux nombreuses traductions en langues vernaculaires et aux recensions dont la plus célèbre est celle du poète indien Tulsidas qui date du .
Sa version khmère est le Ramakerti ("gloire de Rama").
Le Râmâyana a aussi été traduit en vieux-javanais ou kawi vers 870.
Image:
Shinta.jpg|La princesse Sītā,
dans une version dansée javanaise du Râmâyana
Image:
Javanese Dance Ramayana Shinta 2.jpg|Une autre version javanaise du Râmâyana
Image:
Ramayana dance performance at
Prambanan Temple.jpg|Le spectacle du Râmâyana au temple de Prambanan,
Java
Image:
Ravana.jpg|Le démon Rāvana
Adaptations et réécritures
Littérature
L'écrivain et journaliste indien Ashok
K. Banker a écrit une réécriture du Râmâyana sous la forme d'une suite romanesque de fantasy en sept tomes, Le Râmâyana.
Cinéma
Dans le domaine de l'animation asiatique, le Râmâyana a fait l'objet d'une adaptation en long-métrage d'animation indo-japonais, , réalisée par Chetan Desai.
Traductions
Le Râmâyana de Vâlmîki (trad.
Alfred Roussel), 3 volumes, Librairie d'Amérique et d'Orient Adrien Maisonneuve, coll.
Bibliothèque orientale », 1903-1907
Le Râmâyana de Vâlmîki, Gallimard, coll.
Bibliothèque de la Pléiade », 1999,
* Ramakerti I
- "La Gloire de Rama" (trad.
Pou S. et Mikaelian G.), Éditions L'Harmattan, 2007,
Le Râmâyana de Vâlmîki illustré par les miniatures indiennes du , 7 volumes, Diane de Selliers, coll.
La grande collection », 2011,
Adaptation du Ramakien siamois :
* Jean Marcel, Sous le signe du singe, Montréal, éditions de l'Hexagone, 2001,
* Jean Marcel, Ramakien, Pondicherry, éditions Kailash, 2013,
