Montreuil (
Pas
Calais)|Commune
du Pas
Calais|Localité fortifiée
Montreuil (parfois appelée Montreuil-sur-Mer) est une commune française située dans le département du Pas-de-Calais, en région Hauts-de-France.
Ses habitants sont appelés les Montreuillois.
Malgré sa faible population ( au dernier recensement en ) et sa faible superficie, Montreuil est une commune relativement importante puisqu'elle occupe le statut de sous-préfecture du département (aux côtés de grandes villes comme Calais, Boulogne et Lens) ainsi que celui de chef-lieu d'un arrondissement départemental regroupant 164 communes, parmi lesquelles certaines sont bien plus peuplées comme Berck et Étaples.
Elle est la la moins peuplée de France et est l'une des rares sous-préfectures à ne pas faire partie des villes les plus peuplées de son département (Montreuil est la du Pas-de-Calais, ce qui constitue un record).
Village typique à l'Histoire riche, principalement connu pour ses fortifications et ses remparts datant des
, il est devenu l'un des principaux lieux touristiques de la région et a reçu de nombreux labels.
Géographie
Localisation
Montreuil est un village situé dans le Pas-de-Calais, à au sud de Boulogne-sur-Mer, au nord d'Abbeville, à l'ouest d'Arras et au nord de Paris.
Installé sur un promontoire dominant le fleuve de la Canche, à d'Étaples où celui-ci se jette dans la Manche, Montreuil jouit d'une position géographique privilégiée.
La commune est isolée des plateaux voisins par les vallons d'Écuires et de La Madelaine.
Cette position naturelle de commandement lui donne une vocation défensive inévitable.
Bien que situé à plus de de la mer, Montreuil fut pendant longtemps un port maritime de première importance.
Les bateaux naviguaient sur la Canche jusqu'au port, qui ne permet plus aujourd'hui que la navigation de barques de pêche et de kayaks.
Cette particularité explique le nom usuel de Montreuil-sur-Mer.
Ce fut même en 987 lors de l'accession au trône de France de Hugues Capet, le seul port de mer du domaine royal.
Appartenant historiquement à la Picardie, Montreuil est rattachée au département du Pas-de-Calais en 1790, puis à la région Nord-Pas-de-Calais en 1972, depuis le , à la région Hauts-de-France.
Communes limitrophes
Géologie et relief
La superficie de la commune est de ;
son altitude varie de .
Climat
Situé à proximité de la Manche, le climat de Montreuil est de type océanique.
Les amplitudes thermiques sont faibles, les hivers sont doux et les étés frais.
Les jours de gelée et de neige sont peu nombreux.
Le temps est variable à cause des vents, très fréquents et parfois violents, qui influencent le climat en fonction de leur direction.
Les vents dominants venant de l'ouest (façade maritime) apportent un air relativement pur et poussent les nuages vers l'arrière-littoral.
Il existe également des vents froids en provenance du nord ou de l'est.
Les précipitations sont inférieures à la moyenne nationale mais sont plus fréquentes.
Les précipitations se répartissent tout au long de l’année, avec un maximum en automne et en hiver.
Voies de communication et transports
L'autoroute A16, reliant Paris à Dunkerque, passe à proximité de la commune, la desservant par le biais de la sortie en venant du sud, et en venant du nord.
Le territoire de la commune est également sur le trajet de plusieurs routes départementales, dont la , qui relie Boulogne-sur-Mer à Abbeville.
La gare de Montreuil-sur-Mer est desservie par des TER Nord-Pas-de-Calais entre les gares de Boulogne-Ville et Saint-Pol-sur-Ternoise, Arras ou Lille-Flandres.
La Gare d'Étaples
- Le Touquet, située à de Montreuil, est desservie par des TGV et TERGV en direction de Lille-Europe et Paris-Nord.
Urbanisme
Morphologie urbaine
Un cadastre de la fin du semble indiquer que la morphologie urbaine de Montreuil n'a pas évolué depuis le milieu du .
La ville des semble s'être développée autour de deux sites religieux, les abbayes Sainte-Austreberthe et Saint-Walloy (aujourd'hui Saint-Saulve), et de deux sites castraux : la motte comtale et la motte royale.
Au pied de la ville, au fond de l'estuaire de la Canche se trouvaient les activités portuaires.
Le cœur religieux semble déjà protégé par des palissades de bois.
À partir du , la ville s'agrandit considérablement vers le sud et l'est incluant la Grand'place et le quartier des Garennes.
Montreuil est à son apogée, le rempart enveloppe un espace urbain de plus de .
La guerre de Cent Ans et la peste mettront un terme à cette extension démographique et en 1537 la ville est rasée par les armées de Charles Quint.
François la fait reconstruire en 1542 mais lui fait subir une rétraction défensive.
Ville-basse incluse, l'espace urbain se réduit alors à .
Logement
Projets d'aménagements
Toponymie
Le toponyme Montreuil dérive de Monasteriolum (petit monastère) qui a donné Monstrolium et par la suite Monstreuil
De fin 1793 à début 1795, Montreuil change de dénomination pour s'appeler Montagne-sur-Mer.
Le nom officiel de la commune est Montreuil.
Toutefois, on utilise souvent le nom « Montreuil-sur-Mer ».
Il est visible notamment sur quelques panneaux routiers (avec parfois la mauvaise orthographe «
Montreuil sur Mer
sans traits d'union) et dans les documents de la mairie, de la sous-préfecture, du tribunal, de la gare et du pôle de l'université du Littoral
Le suffixe « -sur-Mer » vient du port de Montreuil où les bateaux accostaient en traversant la Canche depuis la Manche.
Rejeté officiellement par l'INSEE et par certains géographes à cause des qui séparent la commune de la mer, ce suffixe continue d'être employé par certains, en référence à l'histoire de la commune ou pour la différencier de Montreuil dans le département de Seine-Saint-Denis, elle-même appelée usuellement « Montreuil-sous-Bois ».
Ses habitants sont appelés les Montreuillois.
Histoire
Préhistoire et Antiquité
Moyen Âge
Montreuil est cité pour la première fois en 898 dans les Annales de Saint-Bertin et de Saint-Vaast.
La ville, déjà fortifiée, devrait son nom à un « petit monastère » (monasterolium).
On sait que quelque temps plus tard, après 913, les moines de Landévennec (Finistère) y trouvent refuge après la destruction de leur monastère par les Vikings et créent en 926 l'abbaye Saint-Walloy en l'honneur de saint Walloy, déformation locale du nom de saint Guénolé.
Par la suite, la dédicace change, et l'établissement devient l'abbaye Saint-Saulve.
Le comte Helgaud semblait l'avoir déjà dotée d'une enceinte et d'un château comtal.
C'est à cette époque que commence alors la carrière militaire de la ville qui verra se succéder au cours de six siècles de guerres médiévales de nombreuses constructions.
En 980, Montreuil est rattachée au domaine royal.
En 988, Hugues Capet fait de Montreuil le seul port de mer de la monarchie française, héritier de l'opulent et mystérieux port Quentovic.
En 1188, Philippe Auguste accorde une charte communale.
Au début du , Philippe Auguste afin de protéger cette façade maritime de premier plan édifie un puissant château royal dont il reste aujourd'hui des éléments significatifs.
Le , accord de Montreuil-sur-Mer entre Philippe IV le Bel et Édouard d'Angleterre.
Les nombreuses reliques, si pieusement vénérées au Moyen Âge et que détenaient ses nombreux lieux de cultes, attiraient les pèlerins et conféraient à la ville un caractère de sainteté.
La ville exportait alors ses draps dont la renommée rivalisait jusqu'en Italie avec ceux de Flandre ou d'Artois (on disait du montreuil comme on dit aujourd'hui du tulle).
En 1435, Montreuil passe dans les possessions des Bourguignons par le traité d'Arras.
En 1467, une catastrophe naturelle provoque l'effondrement d'au moins six édifices religieux.
On ne sait pas aujourd'hui s'il s'agit d'un tremblement de terre ou un effondrement de couches souterraines.
À la fin du Moyen Âge, l'ensablement de la Canche entraîne le déclin de la ville.
Le commerce maritime périclite, la ville se retranche sur elle-même.
Temps modernes
En , les troupes de Charles Quint et d'Henri VIII mettent le siège au pied de Montreuil.
Contrainte de se rendre, la ville est en grande partie détruite.
La peste frappe la ville en 1596.
En 1567, Charles IX ordonne l'édification d'une citadelle sur l'emplacement de l'ancien château du .
Vers 1670, Vauban perfectionne l'œuvre de ses prédécesseurs en remaniant la citadelle et en y ajoutant un magasin à poudre et un arsenal.
Au , malgré l'ensablement de la Canche et le déclin du port, la prospérité de la ville lui permet de se parer de nombreux hôtels particuliers.
Révolution française et Empire
Le flanc droit (vu du côté anglais, Montreuil étant au sud de Boulogne) du camp de Boulogne est installé à Montreuil en 1803 et redonne à la ville un peu d'animation.
Les maréchaux Soult et Ney y ont leur quartier général.
Époque contemporaine
Au , la quête du progrès provoque la destruction d'une partie des bas-remparts afin de permettre le passage de la ligne de chemin de fer Arras-Étaples mise en service le .
Montreuil tombe alors pour plus d'un siècle dans une léthargie que seule devait troubler, pendant la Première Guerre mondiale, la présence dans ses murs du grand quartier général britannique sous le commandement du maréchal Douglas Haig.
Montreuil est citée à deux reprises dans la littérature : Lawrence Sterne, qui a visité la ville en 1765, a raconté sa visite dans son roman Voyage sentimental à travers la France et l'Italie.
Montreuil est également le théâtre d'une grande partie de la première partie du roman de Victor Hugo
Les Misérables.
Le personnage principal du roman, Jean Valjean, y possède une grande usine qui a fait la prospérité de la ville dont il est devenu le maire.
Cette usine et la longue tradition d'une industrie de verroteries noires à Montreuil n'existent que dans l'imagination de Victor Hugo.
Montreuil est le théâtre de l’essentiel du conflit entre Valjean et Javert.
C’est également la ville natale de Fantine, la mère de Cosette.
Politique et administration
Liste des maires
Politique environnementale
Montreuil bénéficie du label «
ville fleurie » avec quatre fleurs attribuées depuis 2007 par le Conseil national des villes et villages fleuris de France au concours des villes et villages fleuris.
La ville est également la seule Station verte labellisée du département du Pas-de-Calais.
Jumelages
Montreuil
est jumelée avec :
Par ailleurs, la commune de Montreuil a signé en 2004 un accord de coopération hospitalière avec la ville d'Ewo au Congo.
Population et société
Évolution démographique
Avec , Montreuil occupe seulement le des communes du département du Pas-de-Calais, ce qui constitue le record pour une sous-préfecture en France.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage
était de , ce qui plaçait Montreuil au rang parmi les de plus de en métropole.
Emploi
Entreprises et commerces
À peu près tous les types de commerce existent à Montreuil dans les années 2000 : alimentaire, décoration, habillement, bijouterie, banque, assurance, pharmacie, hôtellerie, restaurant, souvenir, librairie, bricolage, motoculture, automobile, déménagement, pompes funèbres, artistes.
L'artisanat est également développé.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Architecture civile
* Place du Général-de-Gaulle est l'une des plus grandes places du Nord de la France ;
* La rue du Clape-en-Bas (inscrite aux monuments historiques) où se trouvent de petites maisons typiques du occupées aujourd'hui par des artisans d'art et des restaurateurs ;
* Statue équestre du maréchal Douglas Haig (inscrite aux monuments historiques), œuvre du sculpteur Paul Landowski
On dénombre une quarantaine d'hôtels particuliers construits entre 1730 et la fin du .
Certains quartiers étaient privilégiés par les bâtisseurs, au point d'être comparés par Victor Hugo à un « petit faubourg Saint-Germain ».
* Ancien hôtel du maréchal d'Acary-de-la-Rivière (inscrit aux monuments historiques) sur le parvis Saint-Firmin, numéro 1 ;
La maison dite «
Farmer » ou hôtel de la fontaine Solare, située au 98 rue Pierre-Ledent, au bord du parvis Saint-Firmin ;
* Hôtel Guéroult de Boisrobert, située au 6 parvis Saint-Firmin ;
* Hôtel de la fontaine d'Hémencourt, située au 119 parvis Saint-Firmin ;
* Hôtel de Jacquemin de Châteaurenault et de Rougeat, située au 101 parvis Saint-Firmin ;
* Hôtel d'Hurtrel d'Arboval situé au numéros 84-46 du parvis Saint-Firmin ;
* Hôtel Loysel le Gaucher (inscrit aux monuments historiques), situé rue Victor-Dubourg ;
* Maison
à pans de bois, dite du Pot
-d'Étain
, au 21-23 de la rue Pierre-Ledent (classées aux monuments historiques) ;
* Caves médiévales (inscrites aux monuments historiques en 2012)
Montreuil vieille maison.jpg|Maison du Pot-d-Étain
, .
Caves médiévales.jpg|Caves médiévales, .
Hôtel Loysel le Gaucher à Montreuil-sur-Mer.jpg|Hôtel Loysel le Gaucher, 1777.
Hotel
Acary de la Rivière à Montreuil-sur-Mer.jpg|Hôtel
Acary de la Rivière, 1810.
Patrimoine militaire
* Citadelle de Montreuil-sur-Mer (classées aux monuments historiques, site classé, Zone Natura 2000) ;
* Remparts
, enceintes urbaines de linéaire de fortification
, en ville haute ( de promenade) et ville-Basse, bastions (classés aux monuments historiques) ;
* Souterrains allemands (inscrits aux monuments historiques) et blockhaus.
Front ouest des remparts de Montreuil-sur-Mer.jpg|Front ouest des remparts,
Tour blanche et auberge de jeunesse.jpg|Tour Blanche dans la citadelle, .
Tour de la Rein Berthe.jpg|Tour de la Reine Berthe, .
Souterrains Allemands
à Montreuil
sur
-Mer.jpg|Souterrains allemands, 1943.
Patrimoine industriel
Ancienne halle aux grains
construite en 1821 (et requalifiée en théâtre à l'italienne depuis 1913).
Patrimoine
religieux
Construite au , l'abbatiale de l'abbaye Saint-Saulve occupe l'emplacement d'un monastère plus ancien dédié à saint Walloy (déformation locale du nom de saint Guénolé), fondé par les moines bretons de Landévennec en 926.
Dans ses dispositions initiales, l'édifice présentait un plan caractéristique des églises de pèlerinage avec chœur à déambulatoire et chapelles rayonnantes.
Reconstruite après la catastrophe naturelle de 1467, l'église est incendiée lors du siège de 1537 et perd définitivement son chœur, son transept et l'étage de ses fenêtres hautes.
Dernier vestige de l'édifice du , le bloc de façade est constitué d'une tour massive coiffée d'un clocher à lanternon au .
Son portail sculpté a été exécuté après 1467.
L'Hôtel-Dieu fut fondé vers 1200 par le sire Gauthier de Maintenay avec pour mission d'accueillir les pèlerins et les malades.
Un premier lieu de culte est érigé vers 1370 puis réédifié vers 1428.
En 1467, une catastrophe naturelle provoque l'effondrement de la chapelle.
Elle sera réédifiée en 1472.
En 1537, la toiture est refaite à la suite des dégâts réalisés par les troupes des Impériaux qui annexent la ville.
Les bâtiments se dégradent et la chapelle est reconstruite intégralement entre 1871 et 1874 par l'architecte hesdinois Clovis Normand, qui lui donne ce style gothique flamboyant qu'on lui connaît aujourd'hui.
La chapelle de l'Hôtel-Dieu est dotée de vitraux du ainsi que de boiseries du .
Elle est inscrite à l'inventaire supplémentaire des monuments historiques depuis 2000.
L'abbaye Sainte-Austreberthe fut fondée autour du par les religieuses de Pavilly fuyant les invasions Vikings et apportant avec elles les reliques d'Austreberthe.
Largement remaniée au , la congrégation est dispersée après la Révolution française.
De ce monastère reste la chapelle et le cloître,
aujourd'hui partie intégrante du lycée Eugène-Woillez.
Son trésor est conservé aujourd'hui dans l'abbatiale Saint-Saulve.
Il compte parmi les plus prestigieuses collections d'orfèvrerie médiévale du Nord de la France.
* Ancien orphelinat et chapelle
Saint-Simon Saint-Jude
Ancien orphelinat situé rue du Paon, il dépendait des hospices civils de Montreuil.
Les bâtiments du ont toujours pour vocation d'accueillir des enfants car occupé par l'école communale maternelle et primaire «
Les remparts ».
La chapelle du , non affectée aux cultes, est destinée à la vie associative.
La plus ancienne mention de l'église Saint-Josse-au-Val date de 1042.
On ignore la date de construction de cet édifice.
Dédiée à saint Josse, l'église s'est dotée en 1899 d'un très beau maître-autel en marbre de Carrare, sculpté par Louis Noël, sur lequel sont reproduites deux scènes de la légende de ce saint ermite.
Située place Saint-Jacques, il s'agit d'une ancienne église paroissiale médiévale, aujourd'hui transformée en habitation.
Sa cloche du est conservée dans l'église d'Écuires.
l'église Notre-Dame en Darnétal : elle était la principale paroisse de la ville avant 1789.
En 1467, une catastrophe naturelle cause son effondrement. C'est l'abbé de Saint-Saulve, Guillaume de la Pasture, qui pose la première pierre du nouvel édifice le .
La Révolution française et la diminution de la population montreuilloise sonnent le glas de cette église paroissiale.
Notre-Dame-en-Darnétal est désaffectée avant d'être rasée en 1806 ;
Tourisme
Montreuil fait partie des 100 plus beaux détours de France.
En 2016, la commune est retenue pour représenter la région Hauts-de-France dans l'émission
Le Village préféré des Français diffusé sur France 2 et arrive en deuxième position, derrière Rochefort-en-Terre en Bretagne.
L'office de tourisme organise visites guidées et courts-séjours.
Il assure la promotion touristique de la ville et de la communauté de communes du Montreuillois.
Culture
Lieux liés à la culture :
* Théâtre-cinéma : cette salle d'une capacité de 300 personnes est à la fois une salle de spectacle vivant et de cinéma.
Depuis 1989, la compagnie de théâtre Les Malins Plaisirs propose une programmation de théâtrale professionnelle dans le « Goût Français » ;
* Musée d'art et d'histoire Roger-Rodière
fait découvrir la riche histoire de la ville dans un environnement patrimonial et naturel préservé.
Une saison culturelle intercommunale propose une riche programmation annuellement.
Personnalités liées à la commune
Nés à Montreuil
* Gerbert de Montreuil (début du ), poète ;
on lui doit une Continuation de Perceval et Le Roman de la violette.
* Denis Lambin (1516-1572), humaniste de la Renaissance.
* Adrian
Le Roy (ca.
, luthiste, compositeur et imprimeur de musique.
* Jean-Baptiste de Caux de Blacquetot (1723-1793), lieutenant-général du génie
* Pierre Hugues
Victoire Merle (1766-1830), général des armées de la Révolution et de l'Empire.
* Alexandre Isidore Leroy de Barde (1777-1828), artiste peintre scientifique, collectionneur de curiosités et grand promoteur des cabinets de curiosités.
* Louis
Henry
Joseph Hurtrel d'Arboval (1777-1839), vétérinaire,
un des pères fondateurs de la pratique vétérinaire en tant que science.
* Fantine (
1796- 1823), personnage fictif du roman
Les Misérables de Victor Hugo.
* Eugène Woillez (1811-1882
, médecin, il a donné son nom au lycée de Montreuil.
* Émile de Lhomel (1813-1906), maire de Montreuil, conseiller général et député du Pas-de-Calais de 1885 à 1889.
* Hippolyte Castille
, journaliste et écrivain.
* Henri Potez (
, poète, professeur de langues et de lettres à la faculté de Lille.
* Cédric Mionnet (1974-), footballeur professionnel.
* Anthony Roux (1977-), scénariste de bande dessinée et de films, réalisateur, concepteur de jeux vidéo et co-créateur de l'entreprise Ankama.
Passés à Montreuil
* Michel Ney (1769-1815), commandant du camp de Montreuil en 1803.
* Victor Hugo (1802-1885), de passage à Montreuil le , lors d'un voyage dans le Nord en compagnie de sa maîtresse Juliette Drouet, immortalise
la ville en y situant de nombreuses scènes de son roman Les Misérables.
Il invente monsieur Madeleine qui en devient le maire en 1820 et qui n'est autre que Jean Valjean, ex-bagnard.
Il en fait aussi la ville natale de Fantine qui y meurt en 1823.
Le nom de Jean Valjean vient d'une ferme appelée Val près de Bois-Jean.
* Paul Perrochaud (1816-1879)
, est un médecin installé pendant plusieurs années à Montreuil, il y pratique également une action bénévole en faveur des déshérités.
* Émile Lavezzari
, il s'installe comme architecte et réalise l'éclairage au gaz de la commune.
* George de Lhomel (1855-1924), maire de Montreuil et grand historien de Montreuil et du Ponthieu.
* Douglas Haig
, commandant-en-chef du grand quartier général britannique pendant la Première Guerre mondiale.
Sa statue équestre, sculptée par Paul Landowski, orne la place du Général-de-Gaulle depuis 1931.
* Charles Lovy (1880-1903), militaire, fut enfant de troupe à l’école militaire de Montreuil.
* Philippe de Hauteclocque
, futur maréchal Leclerc, stationna avec l'état-major de la D.I. au printemps 1940.
Morts à Montreuil
* Berthe de Hollande
, reine de France, épouse de Philippe, fut (selon la légende) enfermée dans une des tours du château de Montreuil.
* Ferry
de Beauvoir
14??-1473
, évêque d'Amiens, réfugié à Montreuil après la prise par Louis XI de la quasi-totalité de son diocèse.
* Adrien Martial Thomas de Saint-Henry (1767-1829
, général de l'Empire y est décédé.
* Alexis-Paul Pachot d'Arzac (1844-1906
, peintre, a travaillé à Montreuil.
Héraldique, logotype et devise
Armoiries
Devise
La devise de Montreuil est qui signifie «
La plus fidèle nation des Picards »
et aurait été attribuée à la ville par Henri IV en 1606 lors de sa visite de la ville.
Montreuil-sur-Mer fut une commune de la Picardie dite «
historique », qui s'étendait jusqu'à Calais.
Annexes
Bibliographie
*Florentin Lefils, Histoire de Montreuil-sur-Mer et de son château, Abbeville : R. Housse ;
Montreuil : E. Duval, 1860
* Florentin Lefils, Petite Histoire de Montreuil-sur-Mer,
1860 ;
rééd.
Ed.
PyréMonde, Cressé, 2011.
* Georges de Lhomel, La Vicomté de Montreuil-sur-Mer,
1904 ; rééd.
Ed.
PyréMonde, Cressé, 2011.
** Georges de Lhomel, «
Administration municipale ;
édits de police de la ville de Montreuil-sur-Mer, 1419-1519 », Abbeville, Lafosse, 1901.
** Georges de Lhomel, «
Armorial des maires de la ville de Montreuil-sur-mer / par Georges de Lhomel »
, Montreuil-sur-mer : Impr.
Notre-Dame des Près, 1900.
** Georges de Lhomel, «
Chartes inédites concernant les abbayes de Saint-Josse-sur-Mer et de Saint-Saulve de Montreuil / G. de Lhomel »
, Abbeville : Imprimerie du « Cabinet historique de l'Artois et de la Picardie », 1888.
** Georges de Lhomel, «
Documents pour servir à l'histoire de Berck, par Georges de Lhomel », Abbeville, Impr.
A. Lafosse, 1913.
** Georges de Lhomel, «
Documents pour servir à l'histoire de Montreuil-sur-Mer de 1789 à 1830 », Abbeville, Impr.
A. Lafosse, 1905-08.
** Georges de Lhomel, «
Journal de la révolution à Montreuil-sur-Mer », Abbeville, La Fosse, 1905-.
** Georges de Lhomel, «
La garnison de Montreuil-sur-Mer (1872-1880) / Georges de Lhomel », Abbeville :
Vve Lafosse, 1914.
** Georges de Lhomel, «
La vicomté de Montreuil-sur-Mer », Montreuil-sur-Mer : C. Delambre, 1904 .
** Georges de Lhomel, «
Le bailliage de Montreuil-sur-Mer, ses principaux officiers (1360-1790) », Abbeville, Impr.
Lafosse et cie, 1903.
** Georges de Lhomel, «
Le livre d'or de la municipalité montreuilloise », Abbeville, Impr.
Lafosse et cie, 1904.
** Georges de Lhomel, «
Les Frères des écoles chrétiennes à Montreuil-sur-Mer, 1824-1900 »
, Abbeville : Lafosse et Cie.
** Georges de Lhomel, «
Les gardes du scel royal à Montreuil-sur-Mer », Abbeville : Fourdrinier et Cie, 1897.
** Georges de Lhomel, «
Les Montreuillois dans l'armée », Abbeville, Impr.
A. Lafosse, 1911.
** Georges de Lhomel, «
Les Montreuillois dans l'armée », Abbeville, A. Lafosse, 1905.
** Georges de Lhomel, «
Les potiers de Montreuil-sur-Mer », Paris : Secrétariat de l'Association, 1899.
** Georges de Lhomel
, «
Note sur un bas-relief de l'Église de Sorrus () », Arras, Imprimerie moderne, 1902.
** Georges de Lhomel, «
Notes généalogiques sur plus de douze cents familles des comtés de Ponthieu et de Montreuil », Abbeville, P. Prévost, 1887.
** Georges de Lhomel, « Séjours de souverains & de princes à Montreuil-sur-Mer », Montreuil-sur-Mer : Imprimerie C. Delambre, 1903.
* Auguste
de Loisne
, La maladrerie du Val de Montreuil : histoire et cartulaire
, Abbeville : Lafosse et Cie, 1903.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site de la mairie
