Conflans
Sainte
Honorine|Ville
portuaire fluviale en France|Ville Internet|Commune des Yvelines|Commune des Yvelines ayant porté un nom révolutionnaire|Forum métropolitain du Grand Paris|Ville titulaire de la croix de guerre 1939
-1945|Unité urbaine de Paris|Aire urbaine de Paris
Conflans
Sainte
-Honorine est une commune française du département des Yvelines, en région Île-de-France et fait partie de la communauté urbaine Grand Paris Seine et Oise.
C'est une des capitales françaises de la batellerie.
Ses habitants sont appelés les Conflanais.
Géographie
Conflans
Ste
Honorine_map.png|vignette|centre|Localisation en Île-de-France
Conflans sainte honorine.jpg|vignette|centre|Les quais de Seine à Conflans.
Localisation
Conflans
Sainte
Honorine se situe dans le nord des Yvelines, à la limite du Val-d'Oise, à douze kilomètres environ du centre de Saint-Germain-en-Laye et à une vingtaine de kilomètres au nord-ouest de Paris.
La ville s'est développée au bord de la Seine, sur la rive droite du fleuve à son confluent avec l'Oise.
L'urbanisation s'étend aussi sur la rive gauche.
L'essentiel du relief est un plateau calcaire qui domine d'une trentaine de mètres les deux cours d'eau.
La partie basse connait des inondations périodiques, mais peu désastreuses.
Elle est limitrophe des communes de Maurecourt et Andrésy (dont elle est séparée par l'Oise) à l'ouest, de Neuville-sur-Oise et d'Éragny au nord, d'Herblay-sur-Seine à l'est et d'Achères au sud.
Selon un axe sud-ouest
- nord-ouest, sa longueur est d'environ pour une largeur moyenne de du nord au sud.
La commune fait partie de l'unité urbaine de Paris.
Géologie et relief
La superficie de la commune est de ;
son altitude varie entre 17 et .
Le sous-sol de Conflans-Sainte-Honorine, comme dans le reste de l'Île-de-France, est constitué d'un empilement de couches sédimentaires de l'ère tertiaire, quasi horizontales, reposant sur assise de craie de l'ère secondaire, couches fortement érodées dans la partie nord du lit fluvial qui se trouve dans un méandre de la Seine.
Hydrographie
L'Oise et la Seine confluent en un lieu appelé Pointil ou Pointis.
Il y a environ vingt millions d'années, un petit cours d'eau venait du quartier de Chennevières et se jetait en Seine à l'endroit de l'actuelle place Fouillère.
Un canal a failli couper en deux le village en partant de cette même place puis allant plein nord et, après un coude vers la gauche, rejoignait l'Oise, coupant ainsi toute sa boucle en évitant neuf kilomètres de rivière.
Il est à remarquer que les eaux de la Seine sont plus chaudes que celles de l'Oise et que celle-ci est plus boueuse ;
les eaux ne se mélangent pas au confluent et doivent encore parcourir deux kilomètres après l'île Nancy à Andrésy pour se mêler complètement.
Climat
Le climat de Conflans-Sainte-Honorine est un climat océanique dégradé.
La température moyenne annuelle est de .
Les mois les plus froids sont décembre et janvier avec 0 à ;
les plus chauds étant juillet et août avec 20 à (moyenne journalière).
La moyenne des précipitations annuelles est de .
Voies de communication et transports
Voies routières
La commune est traversée par la route nationale 184 qui relie, entre autres, Cergy-Pontoise au nord à Saint-Germain-en-Laye au sud ;
par la RD 48 qui joint Herblay-sur-Seine à l'est et Andrésy à l'ouest ;
et elle est bordée au nord par la RD 54 qui relie la RD 48 à l'est à Neuville-sur-Oise puis à Jouy-le-Moutier à l'ouest.
Voies ferroviaires
Conflans possède deux gares : la gare de Conflans-Sainte-Honorine, desservie par la ligne J du Transilien (ligne de Paris St Lazare-Mantes-la-Jolie via-Conflans, et Paris Saint-Lazare
- Gisors
Serqueux bientôt) et les gares de Conflans-Fin-d'Oise,
desservies elles aussi par la ligne J du Transilien pour la "gare Haute", ainsi que par le RER A (Boissy-Saint-Léger ↔ Cergy) et le Transilien L (Paris-Saint-Lazare ↔
Cergy surtout en heures de pointe matin et soir mais aussi un train par heure en pleine journée depuis peu)
pour la "Gare Basse"
Cette dernière gare est en correspondance par une passerelle et des escaliers avec la Gare Haute.
La commune est ainsi bien desservie par le réseau de transport en commun francilien : un train toutes les 15 min pour la ligne J de Paris Saint-Lazare depuis la gare de Conflans-Sainte-Honorine et toutes les 10 min en semaine sur la ligne RER A (20 min samedis et dimanches).
Il est prévu que le Tram Express Ouest devenu «
Tram ligne 13» traverse Conflans vers Cergy (ce futur tramway est prévu depuis Saint-Cyr par l'ancienne ligne de Grande Ceinture puis en site propre dans Saint-Germain et depuis Poissy.
Passage à Conflans en 2ème phase des travaux vers...2030?
Transports en commun routiers
Cinq lignes de bus sont mises à la disposition des habitants pour se déplacer dans et hors de la commune : les lignes 5, 11, 14, 17 A et 17 B, l'Yveloise, et la ligne spéciale Lycée.
Une autre ligne, la ligne 16, permet de rejoindre la Gare de Cergy-Préfecture, la Gare de Poissy, et la Gare de Saint-Quentin-en-Yvelines - Montigny-le-Bretonneux.
De nombreuses autres lignes de bus transitent par la gare de Conflans Fin d'Oise : reliant Achères et Verneuil ou bien Maurecourt.
Vélo
Conflans est sur l'avenue Verte, future véloroute, reliant Paris à Londres.
Urbanisme
Morphologie urbaine
Le territoire de la commune est fortement urbanisé, l'espace urbain occupant près des deux tiers de la superficie totale.
L'espace rural subsiste à peine dans le sud de la commune.
L'espace urbain construit représente 47 % du total, soit .
Il comprend les zones d'habitation, soit (32,4 % de l'espace urbain construit), étendues à partir du noyau ancien entre la Seine et la forêt, les divers équipements, soit (5,7 %) et les zones d'activités, (21,1 %), concentrées majoritairement dans le nord de la commune.
Logement
En 2009
, le nombre total de logements dans la commune était de , alors qu'il était de en 1999.
Parmi ces logements, 95,4 % étaient des résidences principales, 0,2 % des résidences secondaires et 4,4 % des logements vacants.
Ces logements étaient pour 55,3 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 43,5 % des appartements.
La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 62,2 %, en légère hausse par rapport à 1999 (61,6 %).
La part de logements HLM loués vides (logements sociaux) était de 20,5 % contre 19,1 % en 1999, leur nombre ayant augmenté de à .
Projets d'aménagements
Dans l'organisation du Plan Grand Paris, un nouveau port fluvial pour chargement de graves extraits des proches gravières est prévu à proximité de Conflans, en limite ouest de la commune.
Ce serait en relation avec le projet "Liaison Seine-Escaut".
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous les formes Confluentii Sancta Honorinae, Confluentium en 1225, Conflans en 1256.
Le terme Conflans vient du latin, confluens, confluentis (littéralement : réunion de deux cours d'eau) : le confluent.
Le village a reçu le nom de Sainte
Honorine
après 1200
. Honorina, sainte honorée en particulier à Conflans, est une gallo-romaine martyrisée près de l'actuelle ville du Havre, en 303, à proximité de Lillebonne plus exactement.
Ses reliques furent ensuite transportées à Conflans.
Histoire
Préhistoire
Le site est habité dès l'époque néolithique, on y a découvert en 1872 une allée couverte qui a été transportée au musée d'archéologie nationale de Saint-Germain-en-Laye, et en 1882, une autre sépulture de l'âge du fer près de la première gare de Conflans dans le quartier Fin-d'Oise.
Moyen Âge : Conflans et ses seigneurs
Site d'un camp fortifié connu dès le , c'est la limite extrême à l'ouest du domaine royal propre.
Charles le Chauve donne ce village et la seigneurie aux évêques de Paris, à condition que des paysans veillent sans cesse pour annoncer la venue des Vikings qui remonteraient la Seine.
Cela permet ainsi à l'évêque de Paris, aux environs de 850, de s'imposer face aux évêques de Rouen et de Chartres.
L'évêque confie alors ce fief aux comtes de Beaumont en 990.
La butte de Conflans portait le nom de Montjoie, peut-être de Jovis (Jupiter Jovien, dieu romain).
Ce fut le nom du fief jusqu'au .
En 876, à la suite d'une incursion des Vikings, les reliques de sainte Honorine sont transportées de Graville à Conflans.
Elles sont déposées d'abord près du château de bois dans ce qui fut sans doute le premier lieu de culte du village.
Un prieuré est fondé en 1080, desservi par des moines envoyés de Normandie par Anselme, abbé du Bec-Hellouin, futur archevêque de Cantorbéry, plus connu sous le nom de saint Anselme de Cantorbery, docteur de l'Église.
Ce prieuré se construit peu à peu sur une hauteur à l'est du castrum.
Mais, entre 1080 et 1082, une guerre féodale éclate entre Mathieu Ier de Beaumont, seigneur du lieu, et celui qui deviendra son beau-frère quelques années plus tard, Bouchard de Montmorency, futur Bouchard IV.
Le château de bois brûle.
Retirées de justesse de la petite église en feu près du château, les reliques sont transférées dans la toute nouvelle église du Prieuré, en 1086.
Le prieur devient également seigneur d'une partie de la paroisse de Conflans et de beaucoup d'autres terres qui, progressivement, viendront grossir les possessions du prieuré.
Bouchard obtient donc des droits sur les revenus du fief de Conflans et en devient aussi co-seigneur laïc.
Une "tour-donjon", toujours présente, s'élève alors pour les Beaumont, siège de la baronnie jusqu'à la Révolution et un second château est construit un siècle et demi plus tard, un peu plus à l'est, pour les Montmorency.
Il sera appelé « Château-Neuf ».
Il n'en reste qu'une cave et un puits.
Le château roman est appelé
Tour Montjoie ou encore Tour de Ganne ou encore
La Baronnie.
En 1271, Mathieu IV de Montmorency reste le seul seigneur laïc, le dernier Beaumont n'ayant pas d'héritier mâle.
La guerre de Cent Ans affecte beaucoup le prieuré et ses moines, l'armée de Charles VII campant à proximité.
Le nombre de ses occupants diminue de moitié.
Époque moderne
En 1521, un écrit signale encore quelques moines.
Le prieuré ayant de très nombreuses possessions, malgré l'absence de moines, un prieur gère les biens en tant que seigneur jusqu'à la Révolution de 1789.
Les moines ayant quitté le prieuré au début du , l'église romane se dégrade très sérieusement faute d'entretien.
Le bas-côté sud est abattu en premier, suivi de celui du nord quelques années plus tard.
Finalement, l'édifice est détruit en 1750 et remplacé par une nouvelle église, bien plus petite, située très légèrement au nord et édifiée avec les pierres encore récupérables de l'église primitive.
Les reliques y sont installées en 1752 suite à la consécration de ce nouveau lieu de culte, de même que le tombeau de Mathieu IV qui était déjà dans l'église romane.
Suite à diverses ventes consécutives à la Révolution, cette "église neuve" tombera à son tour en ruines, son entretien n'ayant pu être assuré faute de financement.
Dans un descriptif des biens vendus en 1816 entre les frères Lhéritier de Chézelle, il est spécifié «un terrain sis à l'emplacement de l'ancienne chapelle Sainte-Honorine» ce qui prouve bien qu'elle n'est plus !
Les Montmorency restent seigneurs en gros jusqu'en 1632 avec des éclipses car le fief est vendu à d'autres hauts personnages comme Guy de la Trémoille mais racheté plus tard par le connétable Anne de Montmorency.
Après la décollation du duc Henri II, impliqué dans le complot de Gaston d'Orléans (frère de Louis XIII) contre Richelieu et exécuté à Toulouse, le fief passe au Grand Condé, époux de la sœur d'Henri de Montmorency, Charlotte.
Par la suite, il est possession des La Grange puis du marquis de Castellane qui le vend en 1776 au comte Florimond de Mercy-Argenteau, ambassadeur d'Autriche, seigneur de Neuville et Conflans.
Ce dernier installe sa maîtresse, la belle Rosalie Levasseur, cantatrice de l'Opéra de Paris, dans un grand domaine au hameau de Chennevières, de 1775 à 1792.
Au XVIIIe siècle, la limite avec Éragny était formée par le « chemin de Neuville à Paris », également appelé « chemin de l'Ambassadeur » ou encore « chemin des Chasse-Marée », devenu désormais la « rue de l'Ambassadeur » qui marque toujours la limite entre les deux communes et entre les départements du Val d'Oise et des Yvelines.
L'époque contemporaine
Au cours de la Révolution française, la commune porte provisoirement le nom de Confluent-de-Seine-et-Oise.
Le 13 aout 1942, la brigade spéciale de Paris arrête un résistant nommé Savignac, sur qui ils trouvent un papier indiquant l'adresse de Claude Lornage, résistant communiste.
Ils seront internés à la prison de la santé, jugés le 28 aout 1942 par un tribunal allemand et fusillés le 29 septembre 1942.
Albert Judalé est interné à Fresnes puis à Compiègne avant d’être déporté à Sachsenhausen où il porte le matricule 59 219;
ensuite il est affecté au Kommando Heinkel.
Il est libéré le 22 mai 1945.
Il est ensuite rapatrié par le centre de Roanne et décède le 3 octobre 1953 à Éragny-sur-Oise des suites d’une maladie contractée en déportation.
Ce 15 décembre 1941, ce sont 100 otages qui seront fusillés dont 87 communistes.
87 le sont au Mont Valérien, 13 à Caen, 9 à la lisière de Chateaubriant et 4 à Fontevraud recueille , soit 29,93 % des suffrages exprimés ;
* ELV
-PG (Conflans Énergie Populaire) menée par Gaël
Callonnec recueille , soit 23,07 % des suffrages exprimés recueille , soit 16,98 % des suffrages exprimés recueille , soit 27,11 % des suffrages exprimés recueille 388 voix, soit 2,90 % des suffrages exprimés.
Quelques jours après la Libération survenue fin août 1944,sans aucun combat dans la ville (les occupants
avaient évacué le secteur) le nouveau maire Auguste Romagné était membre du Parti communiste français.
Sept maires se sont succédé depuis 1965.
M. Maurice Chaval exerce un mandat de 1965 à 1971.
Il succède à M. Berrurier.
Ce dernier est réélu en 1971.
Fiscalité et budget municipal
Sécurité
La police municipale de Conflans est composée de douze agents.
Leurs compétences concernent la prévention et la surveillance du bon ordre , de la tranquillité, de la sécurité et de la salubrité publique.
La ville regroupe un commissariat (dont les agents sont présents également sur Achères, Maurecourt, Andrésy et Chanteloup-les-Vignes) et la brigade fluviale de la gendarmerie qui exerce sa surveillance sur la Seine et l'Oise englobant une large partie de ces deux cours d'eau.
Politique environnementale
Jumelages
Conflans
Sainte
Honorine est jumelée avec les villes de :
* en 1975 (à proximité de la frontière avec la France aux sources de l'Oise) ;
* en 1979 (près de l'entrée du tunnel sous la Manche) ;
À noter que depuis 2004 Chimay et Ramsgate sont jumelées entre elles.
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement jeune.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (18,4 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) tout en étant toutefois supérieur au taux départemental (17,5 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux est identique au taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 48,4 % d’hommes (0 à 14 ans
21 %, 15 à 29 ans
20 %, 30 à 44 ans
21,3 %, 45 à 59 ans
21,7 %, plus de 60 ans = 15,9 %) ;
* 51,6 % de femmes (0 à 14 ans
18,9 %, 15 à 29 ans
18,1 %, 30 à 44 ans
21,3 %, 45 à 59 ans
20,9 %, plus de 60 ans = 20,7 %).
Niveau d'études
En 2014, le niveau d'éducation à Conflans-Sainte-Honorine est légèrement inférieur à la moyenne du département des Yvelines la part dans la population totale des titulaires de diplômes de niveau Bac+2 ou supérieur est, dans la commune, de 35,5 %, contre 41,8 % en moyenne yvelinoise, tandis que 25,7 % de la population n'est titulaire d'aucun diplôme .
Nationalités
La population compte 6,7 % de Français par acquisition et 14 % de personnes de nationalités étrangères (recensement 1999, proportions supérieures à la moyenne yvelinoise (respectivement 4,9 % et 8,9 %).
La proportion de ressortissants de l'Union européenne est proche de la moyenne yvelinoise, soit 3,8 % (dont Portugais 1,7 %) contre 4,0 %, tandis que la proportion des Maghrébins est de 2,2 % (dont Marocains 1,9 %), soit au niveau départemental, 2,6 % (dont Marocains 1,6 %).
Enseignement
La ville de Conflans-Sainte-Honorine relève de l’académie de Versailles.
Elle possède une inspection départementale siège d'une circonscription, dix écoles maternelles (dont une privée), huit écoles primaires (dont une privée), trois collèges, deux lycées (un professionnel, un d'enseignement général).
La commune regroupe d'autres établissements scolaires spécialisés :
comme les classes pour l’enfance handicapée, l'ex-Internat de la batellerie (fondé en 1921) devenu en 1967 «
École nationale du premier degré »
puis, avec la décentralisation «
Établissement régional du premier degré »
- même s'il accueille aussi des collégiens-, l'Institut d’éducation motrice.
Il existe aussi un « Home d'accueil » pour des lycéens ou apprentis.
Manifestations culturelles et festivités
L'un des grands moments de l'année est le pardon national de la batellerie, généralement célébré le week-end de juin et le dimanche.
Sur trois journées, cette fête patriotique et religieuse a été imaginée dès 1958 un peu sur le modèle des pardons bretons (prémices aux Salons nautiques de Paris où il y a une "messe de la batellerie "sur un bateau de commerce) puis mise au point dans la suite des jumelages avec Chimay (Belgique, source de l'Oise), Hanau (Allemagne, ville de confluent) et Ramsgate (Angleterre).
Madame Louise Weiss, députée européenne, les Anciens combattants de la batellerie, l'aumônerie des bateliers, la municipalité sous l'égide du maire M. Eugène Berrurier ont beaucoup travaillé pour sa réalisation.
Déroulement :
Le vendredi soir, une délégation conflanaise d'anciens combattants (bateliers et "terriens") se rend au ravivage de la flamme à l'Arc de Triomphe de Paris.
Une gerbe y est déposée puis la flamme ravivée sert à allumer un flambeau.
Le porteur de la flamme est accompagné de la Madelon des bateliers, élue parmi de jeunes batelières et entourée des demoiselles d'honneur, et emporte ce flambeau jusque sur le "Bateau-Flamme" qui attend, autrefois amarré au Port d'Austerlitz près de la Maison de la batellerie.
Le lendemain, samedi, ce bateau démarrait vers 8 h 30 et, accompagné d'une "escadre d'honneur" d'autres bateaux, descendait la Seine.
Il fallait environ 7 heures pour parcourir les du fleuve en passant les écluses de Suresnes et de Bougival.
De nos jours, suite aux récents règlements de sécurité, seul un bateau aménagé pour recevoir du public peut être «bateau-flamme».
De plus, le convoi d'accompagnement du flambeau se forme aux écluses de Bougival.
Vers 16 heures, ce bateau vient s'amarrer contre le bateau-chapelle ou tout à côté de lui.
Les officiels de la commune, les invités d'honneur (ministre parfois, le préfet ou le sous-préfet, les maires de villes jumelles), des autorités militaires, une fanfare civile ou militaire, des détachements militaires (marins/armée de Terre) sont présents ainsi que les gendarmes fluviaux et, une délégation de nos pompiers .
Pendant tout le samedi, des animations et des expositions de matériels de batellerie, des maquettes, ont lieu sur les quais depuis la place Fouillère en bord de Seine, jusqu'au Pointil au confluent.
Après les discours, a lieu une remise de médailles.
Puis toutes ces personnes précédées de la fanfare suivie immédiatement par la Madelon et porteur de la flamme, se rendent au Confluent pour honorer le monument aux morts de la batellerie.
Une vasque remplie de carburant s'y trouve depuis la veille.
Le flambeau apporté de Paris sert alors à enflammer la vasque puis un dépôt de gerbe précède la sonnerie aux morts et la Marseillaise vibre alors.
Le soir se tient un bal public avec souvent des animations nocturnes et parfois un très beau feu d'artifice.
Le dimanche matin, toujours au Pointil, la messe des bateaux etait célébrée à bord d'un automoteur amarré face au monument aux morts par l'aumônier de la batellerie souvent entouré d'autres aumôniers et parfois d'un évêque.
De nos jours, c'est le "bateau-flamme" qui porte le très provisoire autel.
À proximité du Pointil et amarrés bords à bords sont regroupés les bateaux décorés.
Le plus beau reçoit un prix.
La messe terminée
, les autorités montent à bord du bateau-pompe le Lieutenant Gillet ainsi que sur la vedette de la gendarmerie fluviale.
Chaque passager revêt, en principe, le gilet de sauvetage obligatoire.
Arrivé à quelques encablures, une couronne de fleurs est jetée sur les eaux des deux rivières qui se côtoient ici : elle honore ainsi celles et ceux qui ont perdu la vie dans l'eau.
Puis les deux bateaux remontent la Seine pour effectuer la bénédiction des bateaux amarrés le long du quai.
Suit alors un vin d'honneur puis le banquet de la batellerie.
Jusque vers 1990
, une fête foraine prenait place à proximité.
D'autres établissements à vocation batelière sont parties prenantes de ces animations : l'établissement régional du premier degré, le Musée de la Batellerie et encore bien d'autres.
Sources : archives municipales, musée de la Batellerie, Association des Amis du Musée de la Batellerie, Association "Conflans à travers les âges".
Santé
La ville dépend du centre hospitalier intercommunal Poissy/Saint-Germain-en-Laye.
Elle abrite d'autre part un centre municipal de santé, qui regroupe différents médecins généralistes et spécialisés, et des centres spécialisés (un centre communal de protection maternelle et infantile (PMI), un centre de planification et d’éducation familiale, un centre d’accueil et de soins, un centre médico-psychologique, un centre psychothérapeutique des Chasses-Marées).
La commune met également, à la disposition des habitants, un espace informations retraités.
Sports
Cyclisme
Véritable ville de cyclisme, Conflans a vu naître les coureurs cyclistes professionnels Nicolas Roche, irlandais et fils de Stephen Roche, et Gilles Talmant, français qui a porté les couleurs de La Roue d'or conflanaise.
Tous les ans, la Ville et le club local organisent le Grand prix de la Municipalité le Lundi de Pentecôte.
Le 6 mars 2016, le prologue de l'édition 2016 de la course cycliste Paris-Nice s'est déroulé dans les rues de Conflans-Sainte-Honorine, empruntant notamment la Sente des Laveuses, principale difficulté du parcours avec ses 16 % de moyenne.
Ce jour-là, c'est l'Australien Mickael Matthews qui s'imposa.
Volley
ball
Conflans
Andrésy
Jouy Volley-
ball est depuis le début des années 2000 la meilleure équipe du département des Yvelines.
Après avoir évolué en Nationale 1 (puis sous le nouveau nom Élite), l'équipe est descendue en Nationale 2 à l'issue de la saison 2015 2017, elle réussit l'exploit de se hisser en finale de la Coupe de France amateurs où l'équipe conflanaise sera finalement battue par Mende.
Cette finale lui permet malgré tout de participer à la Coupe de France professionnelle la saison suivante avec la réception de Tourcoing (Ligue A) au 1er tour.
Handball
Le club de la ville, le HBC Conflans, a connu de nombreuses montées et a passé 6 années en Division 2 au début des années 2000.
Ne pouvant retenir ses joueurs, l'équipe est retombée au niveau régional.
Inversement, l'équipe féminine a elle connu une période plus faste et évolue désormais en Nationale 2.
Football
Mamadou Sakho a évolué sur les terrains conflanais à l'époque où la commune accueillait le centre de pré-formation du Paris-Saint-Germain.
Équipements sportifs
La ville met à la disposition de ses habitants différents équipements sportifs :
* des gymnases omnisports (le complexe sportif
Claude
Fichot
, le complexe sportif Pierre-Ruquet, le gymnase des Basses-Roches, le gymnase Foch, le complexe sportif Joffre, le gymnase Pierre-Bérégovoy)
* des stades (le stade municipal Léon-Biancotto, le stade municipal Claude-Fichot, le stade Pierre-Ruquet) ;
* des équipements spécifiques (des terrains de tennis, des salles spécifiques de tennis de table, d'escrime, de boxe, de danse, de combat, de gymnastique, etc.) ;
* le centre aquatique avec de multiples bassins, une pataugeoire, un toboggan de de long, une fosse de plongée éclairée d'une profondeur de et un centre de remise en forme
* des plateaux d'évolution (les microsites, plateau Joffre, plateau Foch, plateau des Hautes-Rayes) ;
* autres (le pas de tir à l'arc, le terrain de pétanque du parc du Prieuré, la salle de billard)
Médias
Chaque mois, la ville publie un magazine d'informations :
Vac magazine qui a repris son nom d'origine Vivre à Conflans en 2011.
En 2015, le magazine a été remodelé avec une nouvelle maquette et de nouvelles rubriques.
Il est désormais accompagné de lAgenda du VAC, un cahier détachable présentant toutes les activités du mois à venir.
La Ville, qui a refait son site internet en 2015, est également présente sur les réseaux sociaux avec des comptes officiels sur Facebook (Ville de Conflans-Sainte-Honorine), Twitter (@VilledeConflans) et Instagram (@VilledeConflans).
Le 16 mai 2014, un groupe Facebook a été créé et est depuis devenu une association qui participe à la mise en avant de la ville et surtout à créer de la convivialité : Sortir à Conflans 78.
De plus en plus de membres y découvrent chaque jour leur ville et les diverses activités et évènements.
Cultes
* Culte catholique :
paroisse et église
Saint-Maclou de Conflans
Autre église à Chennevières , dédiée à saint Jean-Marie Vianney ; chapelle Notre-Dame-de-Lourdes dans le quartier Fin-d'Oise.
Le curé est aussi curé de Maurecourt et d'Andrésy pour le secteur paroissial du Confluent.
Depuis septembre 2010, il est aidé d'un vicaire et de deux diacres.
Nommé curé-doyen pour le doyenné de Poissy en septembre 2011.
* Culte catholique traditionnel : chapelle Sainte-Honorine, située rue Sainte-Honorine
, ses offices sont menés par la Fraternité sacerdotale Saint-Pie-X selon la forme extraordinaire du rite romain (messe latine grégorienne).
Acquise en 1978, elle s'est récemment dotée d'un calvaire.
* Culte protestant : église protestante évangélique.
Un temple du culte antoiniste se trouve au 50 avenue de Bellevue;
de style néo-roman, le bâtiment a été dédicacé en 1984.
Il existe également un temple des Témoins de Jéhovah dit «
Salle du Royaume » dans la zone des Boutries.
* La Chapelle sur Bateau (Je Sers) : le bateau-chapelle des bateliers est un chaland tracté construit en 1919 à Amfreville (Eure) et destiné au transport de charbon.
Primitivement « Langemark », il fut rebaptisé «
Je Sers » par l'abbé fondateur
Joseph Bellanger, inauguré le 11 novembre 1936 et béni par l'évêque de Versailles .
Roland-Gosselin.
http:/ index.html
Conflans
Sainte
Honorine (78), église Saint-Maclou, façade occidentale 1.jpg|Église Saint-Maclou, façade occidentale.
Chapelle Notre-Dame-de-Lourdes.
JPG|Chapelle Notre-Dame-de-Lourdes.
Chapelle Sainte-Honorine.
JPG|Chapelle Sainte-Honorine.
Église protestante évangélique de Conflans.
JPG|Église protestante évangélique.
Temple Antoiniste Conflans ste
Honorine.
JPG|Temple Antoiniste.
Je Sers.jpg|Bateau-
chapelle
Je sers ».
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage
était de , ce qui plaçait Conflans-Sainte-Honorine au rang parmi les de plus de en métropole.
Ce chiffre est inférieur à la moyenne départementale (40 650 €).
Emploi
En 2009, la population âgée de 15 à 64 ans s'élevait à , parmi lesquelles on comptait 74,3 % d'actifs dont 68,1 % ayant un emploi et 6,2 % de chômeurs.
On comptait 10208 Conflanais travaillant dans les zones d'emploi, contre en 1999.
Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone d'emploi étant de , l'indicateur de concentration d'emploi est de 64,2 %, ce qui signifie que la zone d'emploi n'offre que deux emplois pour trois habitants actifs.
Entreprises et commerces
Au 31 décembre 2010, Conflans-
Sainte
Honorine comptait : 5 dans l’agriculture-sylviculture-pêche, 122 dans l'industrie, 215 dans la construction, dans le commerce-transports-services divers et 358 étaient relatifs au secteur administratif.
En 2011, ont été créées à Conflans-Sainte-Honorine, dont 177 par des auto-entrepreneurs.
La batellerie
Conflans
Sainte
Honorine est considérée comme la principale capitale française de la batellerie.
Tous les ans au mois de juin est célébrée une fête intitulée «
Pardon national de la batellerie » (
Voir plus haut : manifestations)
Un important musée très bien fourni en maquettes et autres objets bateliers est consacré à cette activité .
La commune dispose d'un port fluvial sur l'Oise (localement dénommé «
Port Militaire » depuis 1917), ainsi que deux embarcadères/débarcadères pour passagers, notamment de croisières, à proximité de la place Fouillère, sur la Seine.
Au printemps 2013, une halte pour une dizaine de bateaux de plaisance est implantée juste à l'amont.
Le tout est dépendant du port autonome de Paris.
Créé sous la mandature de M. Michel Rocard, le « Port Saint-Nicolas » accueille des bateliers retraités restés sur leurs bateaux ;
les bateaux sont rangés bien en ordre par séries de 6 maximum.
Chaque série est séparée de la suivante par un espace d'environ une trentaine de mètres.
Des aménagements « de confort » ont été installés : large passerelle d'accès, boîtes à courrier, ramassage de déchets, téléphone fixe, eau potable.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
La commune contient trois monuments répertoriés à l'inventaire des monuments historiques et 154 lieux et monuments répertoriés à l'inventaire général du patrimoine culturel.
Elle contient également trois objets classés à l'inventaire des monuments historiques :
* le groupe sculpté Lion et lionne se disputant un sanglier de 1878, moule en plâtre d'Auguste CAIN, un sculpteur animalier.
Ce groupe est situé dans l'orangerie du parc du Prieuré et classé depuis le 3 mars 2003 ;
* le Livre des offices à l'usage du prieuré Sainte-Honorine de Conflans de 1774
, exposé quelquefois dans l'église Saint-Maclou, classé depuis le 14 mai 2004 ;
* le bateau de service (remorqueur fluvial) dit " le Jacques " de 1904-1905, au musée de la batellerie, classé depuis le 5 novembre 1997
et répertoriés à l'inventaire général du patrimoine culturel
Monuments historiques
La tour Montjoie, classée depuis le 3 octobre 1997.
Édifié au , l'édifice est en ruine depuis la fin du .
Mais contre le mur intérieur ouest, un bâtiment avec toiture en appentis fut construit et demeura à peu près jusqu'en 1920.
Il abrita d'abord la "Maison de justice" des seigneurs de Conflans" puis, après la Révolution, servit d'habitation.
Des ouvertures furent pratiquées dans la muraille et furent rebouchées à l'occasion de la restauration de cette façade.
Seuls restent les quatre murs d'une quinzaine de mètres de hauteur, les faces ouest et sud (vers la Seine) sont restaurées.
À remarquer : plusieurs séries de fenêtres géminées fort rares au sur des tours romanes.
* L'ancien prieuré du dont le Grand Cellier est inscrit depuis le 29 juin 1950.
L'église Saint-Maclou classée depuis le 18 octobre 1993.
Construite à la fin du selon un écrit retrouvé aux Archives nationales, elle a été modifiée et agrandie aux , .
La flèche du clocher, abattue par la foudre le jour de l'Ascension 1923, a été reconstruite en 1927.
Au cours de récents travaux de restauration du chevet à l'est de l'édifice, un très bel ensemble de chapiteaux sculptés en haut d'un gros pilier soutenant l'angle nord-est de la chapelle Sainte-Honorine (anciennement Saint-Nicolas) vient d'être mis au jour.
Depuis 150 ans, il était pris dans l'épaisseur du mur de cette chapelle.
Le chapiteau des colonnes ainsi que ceux de l'entrecolonnement sont à peu près les seuls vestiges de ce qui fut le début d'agrandissement entrepris fin -début par les seigneurs de Montmorency, barons de Conflans.
Le style en est assez particulier : c'est un mélange d'ordre ionique avec un peu de corinthien très plat (feuilles d'acanthes très petites, des oves sous le tailloir.
Ces dessins ne figurent dans aucun manuel consulté jusqu'à présent.
L'aide d'un spécialiste serait utile).
Ce qui restait de cet agrandissement inachevé en 1632 à la suite de l'exécution du duc Henry II, fut démonté et vendu durant la Révolution française vers 1798.
Seul ce pilier demeure témoin de cette aventure tragique.
Les chapiteaux resteront visibles.
De même, le premier contrefort nord-est du chœur a été dégagé et montre désormais un fort élégant pinacle intact car protégé depuis 1860 par un morceau de mur.
Les autres pinacles des contreforts, parfois très abîmés, sont maintenant restaurés.
Les vitraux du chœur ont aussi été restaurés, de même que ceux des chapelles de la Vierge, côté sud et Sainte-Honorine côté nord.
Une autre campagne de restauration concerne le porche du , la façade ouest, les vitraux de façade et le premier de chaque bas-côté, de novembre 2014 à juin 2015.
En 2018, s'est achevée la reprise de deux contreforts côté sud.
Autres lieux et monuments
* Château et parc municipal
dit « du Prieuré » : ancien logis priorial modifié au , d'abord, à partir de 1816, par Samuel Lhéritier de Chézelles, général-baron d'Empire, puis, à partir de 1872, par Jules Gévelot, industriel .
Ils furent tous deux maires de Conflans.
Ce château abrite le musée d'intérêt national de la batellerie qui a rouvert en juin 2015 pour le "grand" public à l'occasion du Pardon national de la Batellerie.
Dans ce parc, l'ancienne grange est actuellement la salle municipal Bouyssel, nommée en hommage à Joseph Bouyssel, instituteur et résistant.
* Bateau-chapelle
Je Sers : chaland en ciment armé de de longueur.
Construit en 1919, d'abord baptisé Langemark, considérablement modifié à partir de 1935 par l'Association Entr'aide batelière, il abrite une chapelle consacrée à saint Nicolas, patron des bateliers et diverses salles.
* Pont Eiffel, viaduc ferroviaire, sur l'Oise de la ligne Argenteuil-Mantes : l'actuel tablier métallique est construit en 1947 pour la SNCF.
Il remplace l'ouvrage construit par la Société Gustave
Eiffel
pour la partie «
caisson poutrelle bombée» en 1892 du temps de la Compagnie de l'Ouest.
Celui
-ci, dynamité par les Français le , récupéré et reconstruit pendant l'occupation allemande en 1941-1942 sur des piliers neufs en béton, est définitivement cassé en deux parties irrécupérables par une seule bombe bien placée en mai 1944, larguée très certainement par le pilote Pierre Clostermann aux commandes d'un chasseur-bombardier britannique.
* Château de Théméricourt
du (1667), quai de la République, actuellement siège des services administratifs de l'Établissement régional du premier degré (Centre Albert-Morillon), ex-internat de la batellerie de 1923 à 1967
* Grande villa de 1911 dite «
Château des Terrasses »
dans un parc un peu réduit
. C'est l'actuel siège de la MJC-Maison pour tous.
* Bâtiments administratifs restants et restaurés de l'ancienne
et importante usine des Lignes Télégraphiques et Téléphoniques ("la LTT") qui compta jusqu'à et ouvriers.
Elle dut cesser son activité en 1984.
Ces imposants bâtiments sont réaffectés à diverses activités tant municipales que nationales ou privées.
Parcs et espaces verts principaux
* Parc du Prieuré où fut tournée dans la "serre Gévelot" transformée en "repaire tropical" une partie du film Sur la piste du Marsupilami en octobre 2010
Équipements culturels
Personnalités liées à la commune
* Bellerose (1592-1670), comédien, beau-frère de Du Croisy, mort à Conflans.
* Philippe Gassot dit Du Croisy (1626-1695), comédien de la troupe de Molière, né et mort à Conflans.
* Michel-
Ange
André
Le Roux Deshauterayes (1724-1795), orientaliste, né à Conflans.
* Comte Florimond de Mercy-Argenteau (
, dernier seigneur de Conflans et de Neuville, ambassadeur du Saint Empire romain-germanique (Autriche) auprès de la Cour de France, conseiller secret de la reine Marie-Antoinette et quelque peu organisateur, avec le comte Fersen, de la "fuite jusqu'à Varennes" de la famille royale le 20 juin 1792.
Rosalie Levasseur (1749-1826), cantatrice à l'opéra ,maîtresse du comte Florimond.
* Samuel Lhéritier de Chézelles (
, baron et général d'Empire, maire de Conflans,co- propriétaire du château du Prieuré.
* Jules Gévelot (1826-1904), industriel, maire de Conflans, propriétaire du château du Prieuré.
* Louise Weiss (1893-1983), écrivain, militante féministe, à l'origine de la création du Musée de la batellerie.
* Joseph Bouyssel (1913-1944) instituteur et résistant.
Donne son nom à une salle municipale et à une rue.
* Jean David (1924-2013), écrivain, secrétaire général de la mairie de 1958 à 1969, participe à la création du Pardon national de la batellerie.
* Gérard Genette (1930-2018), critique littéraire, y a passé une partie de son enfance, (cf Bardadrac, 2006).
* Michel Rocard (1930-2016), ancien maire de Conflans, ancien Premier ministre, député européen.
* Patrick Andrivet (1930-2017), universitaire, auteur et dix-huitiémiste y a vécu de nombreuses années.
* Jean-Paul Huchon (né en 1946), ancien maire de Conflans, ancien président du conseil régional d'Île-de-France.
* Albert Dupontel (né en 1964)
, humoriste, acteur et réalisateur y vécut jusque l'âge de 20 ans.
* Charb (1967-2015), dessinateur, directeur de la publication de Charlie Hebdo (mai 2009-janvier 2015), né à Conflans ;
* David Fayon (né en 1969)
, essayiste, spécialiste des technologies numériques, né à Conflans ;
* Julien Arnaud (né en 1974)
, journaliste pour LCI et TF1, originaire de Conflans.
* Yassine Belattar (né en 1982), journaliste, humoriste, animateur de radio et de télévision française, né à Conflans
* Nicolas Roche (né en 1984), coureur cycliste, né à Conflans-Sainte-Honorine.
* Mamadou Sakho (né en 1990), footballeur international français, évoluant à Liverpool.
* Laurent Brosse (né en 1985), Maire depuis 2014, Conseiller départemental des Yvelines et Vice-président délégué au Tourisme du conseil communautaire de Grand Paris Seine et Oise.
* Fodé Ballo-Touré (né en 1997), footballeur professionnel évoluant au Lille OSC, né à Conflans Sainte-Honorine.
Héraldique
Voir aussi
Bibliographie
* Collectif MJC-Conflans
À Travers
Les Âges, Histoire du chemin de fer à Conflans-Sainte-Honorine, 1986
* Collectif MJC-Conflans
À Travers
Les Âges, Conflans-Sainte-Honorine au fil de l'eau et du temps, 1988
* Maurice Martin, Conflans et la tour Montjoie,
Éd.
MJC
Conflans
À Travers
Les Âges, 1991,
* Bernard Lesueur, Conflans-Sainte-Honorine, histoire fluviale de la capitale de la batellerie,
Éd.
de L'Harmattan, 1994
* Patrice Dupuy
, Sainte Honorine, pèlerinage et prieuré de Conflans, Éd.
du Valhermeil, 2000,
* Collectif MJC-Conflans
À Travers
Les Âges, Conflans-Sainte-Honorine, cartes, plans, photos aériennes.
Témoins de son histoire, 2003,
* Roselyne Bussière et Stéphane Asseline, Conflans-Sainte-Honorine, terre de confluences, Inventaire général du patrimoine culturel, images du patrimoine 233,
* Collectif MJC-Conflans
À Travers
Les Âges, Conflans-Sainte-Honorine, cent vingt ans de photos et cartes postales (vers 1865 à 1985), éditions Alan Sutton, coll.
Mémoire en images, décembre 2006,
* Collectif MJC-Conflans
à travers les âges,
"Du fief de Théméricourt au château des Terrasses", novembre 2011 , MJC de Conflans, éditeur .
* Valérie Arnold-Gautier
, Flâneries autour du passé de Conflans-Sainte-Honorine, Collection Culture et Patrimoine à Conflans, juin 2015.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ searchResults.action?zoneSearchField
&codeZone
78172-COM Conflans-
Sainte
Honorine sur le site de l'INSEE
