Réaction chimique|Acido-basique|Acidité et basicité
Une réaction acido-basique ou réaction acide-base est une réaction chimique au cours de laquelle un corps chimique ou entité dite « acide »
réagit
avec une entité dite
« basique » et nommée base.
Dans le cas des solvants protiques, en particulier les solutions aqueuses, il se produit un transfert d'un ou plusieurs ions H de l'acide vers la base.
La notion de couple acide-base date de 1920, puisqu'elle ne peut apparaître qu'après la définition commune du proton.
Elle entérine définitivement le succès scientifique de la théorie de dissociation ionique d'Arrhenius, initialement objet de la violente controverse contre les ionistes ou partisans des ions, minoritaires.
Un acide devient un corps chimique capable de se dissocier dans un solvant protique en libérant des ions H (protons, hydrons) en solution aqueuse.
En réalité, les protons H libres ne sont pas présents en solution, mais se lient à des molécules d'eau pour former des ions hydronium, les plus simples des ions oxonium, H3O, plus ou moins solvatés.
Une base est une entité chimique capable de capter un ou plusieurs protons H et libérer l'ion hydroxyde, HO, opposé basique et complémentaire du proton ou de l'ion hydronium acide.
Cette vision unitaire postule simplement un échange de proton entre un acide (donneur de proton) conjugué et une base (acceptrice de proton) conjuguée.
Les réserves aux propositions formulées en 1921 par Joannes Brønsted et Thomas Lowry, concernant par exemple des corps chimiques singuliers comme l'ammoniac ou le trifluorure de bore, conduisent en 1923 à la théorie formulée par Gilbert Lewis, d'une portée plus générale et plus englobante, mais basée sur l'échange d'un doublet électronique, soit une paire d'électrons en couches superficielles.
Une base de Lewis cède un doublet électronique alors qu'un acide l'accepte.
Théorie acide-
base
de Brønsted
Lowry
On appelle acide au sens de Brønsted toute espèce chimique capable de céder un ou plusieurs protons H. Par exemple, l'acide acétique ou éthanoïque de formule chimique
CH3H est capable de céder un proton H.
Il s'agit donc d'un acide au sens de Brønsted.
On appelle base au sens de Brønsted toute espèce chimique capable de capter un ou plusieurs protons H. Par exemple, l'ion acétate CH3 est capable de capter un proton H pour donner l'acide éthanoïque.
Il s'agit donc d'une base au sens de Brønsted.
Dans ce cadre théorique, le potentiel hydrogène ou pH est la valeur négative du logarithme décimal de la concentration en ions hydronium noté H ou mieux HO, cette concentration étant exprimée en moles par litre.
\mathrm=-\log_ \frac
Dans le cadre de cette théorie, les acides sont reconnaissables en solution aqueuse par un pH inférieur à 7 et les bases par un pH supérieur à 7.
Si la concentration est très forte, avoisinant par le bas une mole par litre, le pH qui tend vers 0 n'a plus de sens physique.
Les acides et les bases peuvent être regroupés en couples acide/base.
En effet, un acide perdant un proton H produit une espèce capable d'en capter un appelée base conjuguée.
Exemples
La réaction Acide = Base + H+ est une réaction équilibrée dont la constante d'équilibre K est notée fréquemment sous la forme logarithmique négative ().
Plus le pK est élevé, plus l'acide est faible.
Un acide fort est un acide dont le pK est négatif.
Parfois, suivant les réactions, certains corps peuvent se comporter comme des acides ou des bases.
Ces corps sont des ampholytes.
On dit aussi qu'ils ont un caractère amphotère.
L'eau par exemple est un ampholyte.
En effet, deux couples acide/base sont possibles :
L'acidité ou la basicité d'un ampholyte se définit par le réactif avec lequel on l'associe.
En effet, l'eau est une base en présence d'un acide puisqu'un acide doit forcément réagir avec une base (sa base conjuguée).
À l'inverse, si l'eau est en présence d'une base elle agit comme un acide puisqu'une base doit obligatoirement réagir avec un acide.
Réaction acido-basique
Une réaction acido-basique met en jeu deux couples acide-base : le couple Acide1 Base2.
Une réaction acide-base est une transformation chimique entre l'acide d'un couple et la base d'un autre couple acide/base, par l'intermédiaire d'un échange d'ions H.
Pour équilibrer l'équation de la réaction qui a lieu entre les deux couples, on établit les demi-équations associées à chaque espèce chimique, puis on les additionne de façon à ne plus avoir de proton H (c'est-à-dire obtenir autant d'ions du côté des réactifs et des produits).
L'équation complète est donc une combinaison linéaire des deux demi-équations spécifiques de chaque couple :
* Acide + Base = Base + Acide (cette équation est dite une « équation
bilan ».
Quelques couples acide-base
Tous les couples acide-base s'écrivent sous la forme acide/base.
Polybases et polyacides
L'ion éthanedioate C2O4 et l'ion phosphate (ou orthophosphate) PO4, susceptibles de réagir avec (resp.
) deux ou trois ions H+, forment (resp.
) une dibase ou une tribase.
De même l'acide éthanedioïque C2O4H2 et l'acide phosphorique H3PO4, susceptibles de se dissocier en libérant (resp.
) deux ou trois ions H+, forment (resp.
) un diacide ou un triacide.
Ces espèces chimiques réagissent par échanges successifs d'ions H+ (un ion après l'autre).
Les ions intermédiaires hydrogénoxalate HC2O4, dihydrogénophosphate H2PO4 ou hydrogénophosphate HPO4 sont donc amphotères : ce sont des ampholytes.
Ampholytes particuliers
Certaines espèces chimiques sont amphotères en raison de leur structure moléculaire particulière.
On distingue par exemple :
Les acides aminés comportent au moins deux groupes fonctionnels, l'un acide (un groupe carboxyle), l'autre basique (un groupe amine).
Les zwitterions possèdent deux charges électriques opposées sur deux groupes distincts ou deux atomes non adjacents.
En fonction du pH de la solution, la forme acide ou basique devient majoritaire.
Théorie acido
basique de Lewis
Un acide est toute espèce qui peut accepter une paire d'électrons offerte par une autre espèce chimique lors d'une réaction.
Un acide de Lewis est un accepteur d'électrons (électrophile).
# une fraction de charge positive sur l'atome central (due à la forte électronégativité des atomes liés à ce centre) ;
# la capacité d'accepter une paire d'électron supplémentaire.
: Exemples : H, AlH.
Une base est toute espèce qui possède une paire d'électrons non-liante et qui peut offrir une paire d'électrons à une autre espèce chimique lors d'une réaction.
Une base de Lewis est donc un donneur d'électrons (nucléophile).
: Exemples : NH (une paire non-liante), HO (une paire non-liante).
BF est un acide de Lewis, le bore porte une charge partielle positive à cause de la très grande électronégativité des atomes de fluor qui captent vers eux les électrons du bore ;
NH est une base, car l'atome d'azote porte une paire d'électrons non-liants.
Remarques
Un solvant protique peut fournir et ou de la base.
L'eau, l'ammoniac, le méthanol, l'acide éthanoïque, l'acide sulfurique, ont ce statut de solvant protique accepteur et donneur de proton.
Pour chacun d'entre eux, il existe l'équivalent du .
Un solvant tel un éther-oxyde (R-O-R) peut capter un proton mais ne peut pas en donner.
Un tel solvant ne possède qu'un unique K.
Il n'existe donc pas l'équivalent du produit ionique de l'eau.
Un solvant tel le benzène et le pentane ne peut donner ni accepter de proton.
Il n'a donc aucune relation de nature acide-base avec ses solutés.
* L'eau et les solvants protiques agissent soit comme base soit comme acide, parce qu'ils ont des sites acides et basiques dans leur structure moléculaire
L'eau peut agir :
** comme base en engageant une paire d'électrons libres de l'atome d'oxygène
** comme acide
en cédant un de ses atomes d'hydrogène sous forme d'ion H.
Le modèle des acides et des bases proposé par Brønsted s'apparente à celui proposé par Lewis.
Le modèle des acides et des bases de Lewis considère l'interaction d'un électrophile ( ion Cu) et d'un nucléophile ( NH) pour donner un complexe.
L'interaction acide-base au sens de Brønsted peut être considérée comme un cas particulier de l'interaction électrophile-nucléophile du modèle de Lewis où l'ion H est l'électrophile et la base de Brønsted est le nucléophile.
Il faut noter que les termes électrophile et nucléophile ont quelques différences avec leur utilisation comme centre électrophile et centre nucléophile en chimie organique.
* Dans la réaction acide
base au sens de Brønsted
, une base ne peut réagir avec un ion H qu'en établissant une liaison covalente avec cet ion dépourvu d'électrons, et doit donc fournir le doublet liant de la liaison covalente.
Références
Bibliographie
j3hmb0iu2zbfv98g75eu1i9w9iin1
