Commune de la région de Sikasso|Ville ou localité de la région de Sikasso|Cercle de Koutiala
Koutiala est une ville une commune, chef-lieu du cercle de Koutiala dans la région de Sikasso au Mali.
Elle est située à au nord de Sikasso.
Sa superficie est de .
Elle compte environ .
C’est la troisième ville la plus peuplée du Mali après Bamako et Sikasso.
Histoire
Située en pays minianka,
Koutiala a été fondée vers le par les Coulibaly venus du Royaume bambara de Ségou.
Alors que le Soudan français est une colonie française, Koutiala devient par la loi française du , une commune de moyen exercice, dirigée par un maire, fonctionnaire nommé par le chef de territoire, assisté d’un conseil municipal élu par un collège unique.
La loi du donne un statut commun à toutes les communes créées avant l’indépendance du Mali en 1960.
Un conseil municipal élu désigne en son sein le maire et un ou plusieurs adjoints.
Sports
Un stade omnisports de a été inauguré par le président malien Amadou Toumani Touré le .
La construction de ce stade, dont le coût s’élève à 1,2 milliard de francs CFA, a été entièrement financée par la Chine.
Le cercle de Koutiala
Le cercle de Koutiala compte (Diedougou, Diouradougou Kafo, Fagui, Fakolo, Gouadji Kao, Gouadji Soukouna, Kafo Faboli, Kapala, Karagouana Mallé, Koloniké, Konina, Koningué, Konseguela, Koromo, Kouniana, Koutiala, Logouana, M Pessoba, Miena, N Golonianasso, N Goutjina, Nafanga, Nampé, Niantaga, Sincina, Sinkolo, Songo-Doubacoré, Songoua, Sorobasso, N'tossoni, Tao, Yognogo, Zamfigué, Zangasso, Zanina, Zebala) et .
Personnalités
* Ibrahim Boubacar Keïta, président de la République
, est né à Koutiala en 1945
* Mamadou Diawara, ingénieur et député,
né à Koutiala en 1949
Jumelages
Koutiala est jumelée avec :
