Symptôme en neurologie|Réflexe|Sommeil
Le bâillement est une contraction intense de certains muscles du visage et du diaphragme entraînant une inhalation profonde d'air par l'ouverture de la bouche, suivie d'une courte, mais profonde et rapide, expiration.
C'est un comportement physiologique et « réflexe » banal qui existe dès le stade fœtal chez de nombreux animaux, y compris les poissons.
Il est donc phylogénétiquement ancien.
Stéréotypé, il est néanmoins modulable et volontiers associé chez l’Homme comme chez l’animal à des étirements musculaires.
(pandiculation).
On l’associe souvent à la fatigue (au besoin de sommeil), à la faim,
Il est présent chez tous les vertébrés, dont tous les mammifères (à l’exception de la girafe.
Dans l'histoire des sciences
Ce phénomène physiologique est décrit dès l'Antiquité, par exemple par Hippocrate qui pensait dans son Traité des vents que le bâillement permettait l'évacuation de la fièvre, comme une cheminée évacue la fumée.
D'autres médecins romains faisaient un lien entre la haute mortalité infantile et le fait que les bébés bâillaient beaucoup (idée du bâillement mortel et contagieux).
Les hindous pensaient que lors du bâillement des esprits pénétraient dans le corps par la bouche.
Les musulmans y voyaient l’entrée du diable dans le corps ou, selon d’autres interprétations, que le diable se moque des hommes au moment du bâillement, d’où la coutume assez universelle de mettre la main devant sa bouche lorsque l’on bâille.
Oublié après les publications de Jean-Martin Charcot, la médecine du n’y a pas attaché beaucoup d’intérêt jusqu’aux , marquées par les progrès de la neurophysiologie et de la neuropharmacologie qui lui redonnèrent sens.
Une étude récente (2016) montre que plus un animal a un gros cerveau, plus son bâillement moyen est long.
Le bâillement pourrait ainsi avoir évolué avec l’évolution du cerveau et de l’intelligence.
Description physiologique
Les bâillements surviennent environ au cours d’une vie, soit une moyenne de par jour, avec une fréquence accrue au réveil et chez le nourrisson jusqu’à sa environ
- preuve de son caractère archaïque ( la loi de von Baer).
Plusieurs hypothèses sont discutées depuis des siècles.
Une fonction présumée et reprise régulièrement depuis le après que le médecin hollandais l’eût popularisée en 1755 dans , est l’oxygénation cérébrale ;
le bâillement étant selon lui censé répondre à l’hypoxie cérébrale.
Le bâillement pourrait être une stimulation réflexe de la vigilance, par augmentation de la clairance du liquide céphalo-rachidien (interprétations difficiles car les études électro-encéphalographiques sont perturbées par l'intense activité électrique que le bâillement provoque lors de ces enregistrements).
Il pourrait aussi jouer un rôle dans la thermorégulation de l’organisme et notamment pour le refroidissement du cerveau (un système de refroidissement diminue la contagiosité du bâillement).
Il joue un rôle important dans la communication non verbale, au moins chez certaines espèces, dont en particulier chez les primates.
Chez ceux-ci, il est lié au taux de testostérone ;
ainsi les mâles macaques dominants bâillent beaucoup avant et après l'accouplement, et une fois castrés, ils ne bâillent plus.
Alors que le bâillement disparaît dans les syndromes extrapyramidaux ( maladie de Parkinson), des salves de bâillements répétés sont pathologiques et peuvent révéler de multiples pathologies cérébrales neurologiques ou neuropsychologiques.
Des causes de bâillements iatrogènes existent et sont fréquentes (notamment suite à prise d'antidépresseurs sérotoninergiques).
Le tronc cérébral associé au diencéphale (cerveau intermédiaire) est le siège de ce réflexe.
Mais le curieux phénomène de la contagion du bâillement (échokinésie), propre à l'homme et aux primates les plus proches de l'homme (chimpanzé), implique aussi la mise en jeu des lobes frontaux (capacités d'imitation et d'empathie).
L'embryologie et l'ontogenèse évoquent un parallélisme entre succion et bâillement.
Le déroulement du bâillement fait intervenir de nombreux neurotransmetteurs ;
la dopamine joue un rôle central, en activant la production d'ocytocine par le noyau paraventriculaire de l'hypothalamus.
L'ocytocine active la sécrétion cholinergique de l'hippocampe et l'acétylcholine déclenche le bâillement par effet sur les récepteurs muscariniques des muscles du larynx, du visage et de la mâchoire impliqués dans son déroulement.
Les multiples projections du noyau paraventriculaire sur le locus cœruleus et la réticulé du tronc cérébral sont les déterminants de l'effet du bâillement sur la vigilance.
Ce schéma trop simplificateur omet d'autres molécules également impliquées telles que monoxyde d'azote, glutamate, GABA, sérotonine, ACTH, MSH, hormones sexuelles, hypocrétine et autres neuropeptides.
Cette richesse neurophysiologique explique l'intérêt de l'observation du bâillement pour des tests pharmacologiques des nouveaux psychotropes, du fait de sa propriété instinctive.
Acte communicatif
Le bâillement est un acte communicatif touchant 75 % de la population, 25 % étant peu ou pas sensible à cette contagion.
Acte de mimétisme, le bâillement d’une personne implique bien souvent le bâillement des personnes se trouvant dans son entourage et est corrélé à l’empathie.
Ce comportement mimétique ne se retrouve que chez les primates.
Cette contagion est due à un groupe de neurones spécialisés appelés neurones miroirs.
Une étude récente, menée par Ivan Norscia et Elisabetta Palagi de l'université de Pise en Italie a démontré que la contagion du bâillement est plus élevée en réponse à des parents, puis amis, puis des connaissances, et enfin des étrangers.
En se fondant sur ces résultats les auteurs concluent que la contagion du bâillement est affectée par le lien empathique qui connecte deux personnes, en considérant les humains dans leur milieu naturel publiée en 2016 par trois psychologues américains dans , basée sur l’analyse de vidéos de bâillements trouvées sur YouTube de d’espèces différentes (souris, chatons, renards, hérissons, morses, éléphants… et humains) montre que plus l’espèce a un petit cerveau (et donc dotée d’un cortex moins riche en neurones), plus la durée de bâillement est courte.
Dans l'art
La chorégraphe et danseuse Sandra Abouav créa en un spectacle entièrement consacré au bâillement et à ses métamorphoses : « À bouche que veux-tu » (pièce pour , sur une musique originale de Vincent Cespedes).
Galerie
File:
Macaca fuscata juvenile yawning.jpg|Jeune macaque (macaca fuscata) bâillant.
File:Panthera_leo_yawn_ (
Kgalagadi,_2012).jpg|Lion (panthera leo) en train de bâiller.
File:
GIPE25
- Un Tigre de Siberie (by).jpg|Tigre de Sibérie bâillant.
File:Catyawn.jpg|Chat bâillant.
File:
Amphilophus labiatum, yawning in aquarium.jpg|Amphilophus bâillant : ouïes ouvertes, nageoires en pandiculation.
File:
Silverback of Ntambara group, yawning.
JPGGorille des montagnes (Gorilla beringei beringei) bâillant.
File:
Hippopotamus in the Zambezi.jpg|Hippopotame commun (Hippopotamus amphibius) en train de bâiller.
Bibliographie
