Graffeur français|Artiste contemporain
français|Naissance à Nantes|Naissance en janvier 1957|Pseudonyme|Collaborateur du MUR
Jean-François Perroy, plus connu sous le pseudonyme Jef Aérosol, né à Nantes le 15 janvier 1957, est un artiste pochoiriste français issu de la première vague de « street art » du début des années 1980.
Il est considéré comme l'un des pionniers historiques de ce phénomène artistique.
Biographie
Jef Aérosol réside à Lille (Nord) depuis 1984.
Il y fut enseignant, mais se consacre désormais entièrement à sa carrière artistique.
Il peint son premier pochoir à Tours en 1982.
Il reste l'un des pionniers et chefs de file de cet art éphémère.
Jef crée souvent des portraits de personnalités comme Elvis Presley, Gandhi, Lennon, Hendrix, Basquiat, Amália Rodrigues, Dylan, Robert Musil, Serge Gainsbourg
Mais une grande partie de son travail est consacrée aux anonymes de la rue : musiciens, passants, mendiants, enfants…
En 1985, il participe au premier rassemblement du mouvement graffiti et d'art urbain à Bondy (Île-de-France), à l'initiative des VLP, avec Blek le rat, Futura 2000, Miss Tic, SP 38, Speedy Graphito, Banlieue-Banlieue, Nuklé-Art, Epsylon Point…
Jef
Aérosol peint sur les murs de nombreuses villes : Paris, Lille, Lyon, Nantes, île de Ré, Orléans, Tours,
Il a même collé son désormais légendaire «
Sitting kid » sur la Grande Muraille de Chine.
Ses travaux sont visibles dans de nombreuses expositions, festivals, foires d'art contemporain, ventes publiques et événements internationaux, et il est représenté par plusieurs galeries en France et à l’Étranger.
Il a réalisé une fresque sur la façade du musée Robert Musil à Klagenfurt (Autriche), en novembre 2010.
Sa présence muséale a également été appréciée au musée des Avelines (Saint-Cloud) où une grande exposition personnelle lui a été consacrée en 2011 et au palais des beaux-arts de Lille où un polyptyque de ses œuvres a été présenté lors de l'exposition Babel (2012)
Il a également été invité par l'ambassade de France au Japon, à Tokyo, pour participer à la prestigieuse manifestation
No man'
s land exposition (novembre 2009
- février 2010), en compagnie de nombreux artistes japonais et français, dont Monsieur Chat, Speedy Graphito, Christian Boltanski, Claude Lévêque et Georges Rousse.
En 2011, Jef Aérosol réalise place Igor-Stravinsky, au cœur de Paris, sa plus grande œuvre au pochoir à ce jour, avec une superficie de .
Intitulée Chuuuttt !
, elle est située face à la fameuse fontaine de Jean Tinguely et Nikki de Saint-Phalle, à quelques dizaines de mètres du Centre Georges-Pompidou et invite les passants à mieux contempler Paris.
En 2012, Jef Aérosol célèbre ses trente ans de pochoir !
À cette occasion, la galerie Magda Danysz (Paris - Shanghaï) organise hors les murs une grande exposition rétrospective à Orléans, dans un lieu prestigieux : la collégiale Saint-Pierre-le-Puellier (juin-juillet 2012) et un beau livre Parcours fléché sort en mars 2013 à l'occasion de cet anniversaire (éditions Alternatives).
En 2016, il expose ses œuvres à la maison Triolet-Aragon au moulin de Villeneuve près de Paris.
Cette même année, il est invité par le député questeur Bernard Roman à exposer à l'Assemblée nationale, dans le fameux hôtel de la Questure.
Christiane Taubira fait à l'occasion du vernissage une allocution très émouvante.
En 2019, Jef peint sur un char Sherman de la Seconde Guerre Mondiale.
L'oeuvre intitulée War is Hell est présentée devant le http:/ Mémorial des Civils de la Guerre de Falaise.
Parmi les autres fresques de grand format réalisées par Jef Aérosol, on peut noter :
Miossec (Brest), Hendrix (La Louvière, Belgique), Ray Charles & Otis Redding (La Rochelle), Electric City : Basquiat, Warhol, Haring (Le Havre), MIN (Lomme - Lille), This world is your world (CHU de Bordeaux), Aimé Césaire (Sarcelles), Northeastern (Boston), Stanislas (Nancy), City Kids (Évry), etc.
Jef
Aérosol a travaillé en milieu carcéral à plusieurs reprises, avec des détenu (e)s, à la maison centrale de Saint-Martin-de-Ré, et à la maison d'arrêt de Versailles.
Jef est parrain d'associations caritatives : le Secours populaire français avec l'évènement SOLID'ART, SKIN (lutte contre le cancer du sein)…
Son pseudonyme
, sa signature
Jef signe d'abord simplement «
Jef » (à Tours en 1982), puis il y adjoint un peu par hasard le mot «
Aérosol ».
Aujourd'hui, les travaux de Jef Aérosol sont indissociables de sa fameuse flèche rouge, présente sur toutes ses peintures, à la manière d'une seconde signature.
Apparue au milieu des années 1980 (elle n'apparaît pas sur ses premiers travaux), elle est devenue de plus en plus récurrente dans le travail de Jef jusqu'à devenir sa marque de fabrique.
Le sens de cette flèche demeure mystérieux, même si de nombreuses explications et interprétations en ont été données par les uns et les autres.
Bibliographie
La musique adoucit les murs, édition Critères, série "Opus Délit", 2019
*Parcours fléchés (Jef Aerosol, 30 ans de pochoir),
éditions Alternatives, 2013
* Jef Aérosol, Risque de rêves, éditions Critères, série "Opus Délit"
* VIP, Very Important Pochoirs, éditions Alternatives, 2007
* C'est lui qui avait donné son titre et réalisé la couverture du tout premier livre sur les pochoirs de rue : Vite Fait, Bien Fait, (éditions
Alternatives / Agnès B.
, 1986)
* Mentionné dans de nombreux catalogues, livres ou magazines spécialisés et dans la presse internationale
Filmographie
* Il a participé au film de Nicolas Engel, La Copie de Coralie.
* Un film de 26 minutes sur Jef Aérosol, réalisé par Manuela Dalle, tourné en 2009 et diffusé sur Arte en 2010, dans la série l'Art et la Manière est consacré au travail et aux influences de Jef.
* Jef a réalisé une grande fresque décor à Bruxelles pour le film de Martin Provost avec Yolande Moreau
Où va la nuit tourné en France et Belgique en avril/mai 2010.
Musique
* Également musicien, il a joué, tourné et enregistré avec divers groupes (Windcatchers, Miscellany, Open Road, Distant Shores…).
Il a réalisé les pochettes de plusieurs albums parmi lesquelles : Get Closer du groupe rouennais BBC, l'album solo d'Henry Padovani "I
Love Today", le premier album de L.E.J et le retour de Louise
Attaque avec l'album
Anomalie.
