Footballeur international croate|Joueur du HŠK Zrinjski Mostar|Joueur du NK Inter Zaprešić|Joueur du Dinamo Zagreb|Joueur du Tottenham Hotspur FC|Joueur du Real Madrid|Footballeur sélectionné plus de 100 fois en équipe nationale|Vainqueur de la Ligue des champions de l'UEFA|Lauréat du Ballon d'or|Naissance en septembre 1985|Naissance à Zadar|Naissance en Yougoslavie
Luka Modrić, né le à Zadar, en Croatie, alors République fédérale socialiste de Yougoslavie, est un footballeur international croate.
Il évolue au poste de milieu de terrain au Real Madrid CF.
Il est, avec Davor Šuker et Bernard Vukas, considéré comme l'un des plus grands joueurs croates de l’histoire.
Il commence au Dynamo Zagreb en 2003, élu meilleur espoir croate en 2004, il devient un joueur phare du championnat de Croatie qu'il remporte trois fois d'affilée de 2006 à 2008 avant de s'envoler vers Tottenham fin 2008 où il deviendra l'un des milieux les plus reconnus de Premier League.
En 2012, il part pour le Real Madrid où il devient un joueur incontournable, ses qualités de passeur et de récupérateur font de lui l'un des meilleurs milieux d'Europe.
Sous les couleurs du Real, il gagne la Liga en 2017, La Ligue des Champions en 2014, 2016, 2017 et 2018, ainsi que le mondial des clubs lors de ces mêmes années.
Depuis 2006, il est titulaire en équipe nationale de Croatie.
Il est actuellement le capitaine de l'équipe de Croatie, qu'il mène jusqu'en finale de la Coupe du monde 2018 durant laquelle il est élu meilleur joueur de la compétition pour ses exploits tel que son but lors d'une victoire contre l'Argentine, ou son leadership sur le terrain tout au long de la compétition.
Pour l’année 2018, ponctuée d'une troisième Ligue des champions d'affilée, ainsi que la finale de la Coupe du Monde (perdue 4-2 face à la France) en tant que Capitaine de sa sélection, Modrić devient tout de même le premier joueur croate à remporter le Ballon d'or.
Il a devancé Cristiano Ronaldo et Antoine Griezmann.
Biographie
Enfance
Luka Modrić grandit dans la ville de Zadar pendant les guerres de Yougoslavie.
Pendant la guerre de Croatie, son père est officier dans l'armée croate, son grand-père est tué et la maison de sa famille est détruite par un bombardement.
Zouko est le surnom de Luka Modrić .
Carrière en club
Dinamo Zagreb (2003-2008)
Modrić est engagé par le Dinamo Zagreb et commence sa carrière professionnelle en 2003 en prêt auprès du Zrinjski Mostar, en du championnat de Bosnie-Herzégovine, où il fait déjà preuve d'un style de jeu inspiré et polyvalent.
À 18 ans seulement, il devient l'un des meilleurs joueurs du championnat et est élu joueur de l'année en 2004.
À la suite de cette expérience à Mostar, il déclare que , faisant référence au jeu physique de ce championnat.
Il reçoit de nombreuses propositions et est alors prêté à l'Inter Zaprešić où il joue une pleine saison, offrant à cette petite équipe la deuxième place du championnat, avant de retrouver le Dinamo Zagreb en 2005.
Tottenham Hotspur (2008-2012)
Convoité par plusieurs clubs dont Arsenal, Luka Modrić est transféré le 26 avril 2008 au Tottenham Hotspur, un club londonien.
C'est un nouveau record pour Tottenham, qui avait dépensé en 2007 16,5 M£ pour s'attacher les services de Darren Bent.
Le , il prolonge son contrat de six ans avec Tottenham qui jouera enfin la Ligue des champions lors de la saison 2010-2011.
Lors du mercato d'été 2011, Luka Modrić reçoit une proposition de la part de Chelsea.
À la suite de quoi, le joueur déclare publiquement être intéressé par ce challenge et par l'ambition des Blues.
Cependant le staff de Tottenham fait tout pour le garder, et Harry Redknapp multiplie les interventions devant la presse afin de signaler que son joueur n'est pas à vendre.
Blasé, Modrić se mure dans un long silence et refuse de jouer le match de Ligue Europa contre Hearts.
Real Madrid (depuis 2012)
Le 27 août 2012, après de longs mois de négociations, Luka Modrić s'engage pour cinq saisons au Real Madrid contre un chèque de 35 millions d'euros et 7 millions d'euros de bonus en faveur de son ancien club, Tottenham.
Deux jours après son arrivée dans la capitale espagnole, Modrić rentre en fin de match pour le match retour de la Supercoupe d'Espagne face au FC Barcelone (2-1) et remporte son premier trophée.
Le 3 novembre 2012, Modrić marque son premier but sous les couleurs du Real Madrid, en Liga contre le Real Saragosse.
Sous l'ère Carlo Ancelotti au Real Madrid, il devient une pièce importante de l'effectif madrilène et réalise de belles performances.
Avec le Real Madrid il gagne la ligue des champions ainsi que la coupe du monde des clubs à 4 reprises en 2014, 2016, 2017 et 2018.
En équipe nationale
Il commence à jouer pour l'équipe des moins de 21 ans croate et poursuit avec l'équipe A du pays dans laquelle il fait ses débuts en amical contre l'Argentine le 2006 à Bâle en Suisse.
La Croatie remporte le match (3-2) et Modrić qui joue pendant plus de 80 minutes, est jugé par beaucoup comme étant l'un des meilleurs joueurs de l'équipe.
Modrić participe à la Coupe du monde 2006, à l'Euro 2008, à l'Euro 2012, à la Coupe du monde 2014 puis à l'Euro 2016 avec l'équipe de Croatie.
Suite à la retraite internationale de Darijo Srna, Modrić est nommé capitaine de la Croatie
le .
Il participe logiquement à la Coupe du monde 2018 avec la Croatie, qui est tirée dans le groupe D composé du Nigéria, de l'Islande et surtout l'Argentine.
Le premier match se passe parfaitement puisque la Croatie l'emporte face au Nigéria (2-0), Modrić marque sur penalty à la 72 minute pour le deuxième but croate.
Il récidive face à l'Argentine lors de la deuxième journée en marquant une fois de plus le deuxième but croate (0-3) d'une frappe de l'extérieur de la surface dans le petit filet.
La Croatie se qualifie pour les huitièmes de finale grâce à cette victoire.
Il manque un penalty lors des huitièmes de finale face au Danemark en cours de match mais la Croatie se qualifie tout de même pour les quarts de finale après l'épreuve des tirs au but, épreuve où il inscrit néanmoins le sien.
Lors du quart de finale contre la Russie, après un 2-2 qui terminera en séance de tirs au but, il marquera également lors de ces derniers, ajoutant un point en faveur de la Croatie, qui l'emportera 4-3.
La Croatie se défait de l'Angleterre en demi-finales , sur le score de 2-1 après les prolongations.
Elle arrive donc en finale face à la France et s'incline sur le score de 4-2.
Luka Modric est élu meilleur joueur de la compétition devant Eden Hazard et Antoine Griezmann.
Accusations de détournement d'argent et fraude fiscale
Luka Modric est mis en cause par la justice croate pour des faits de détournement d'argent, fraude fiscale et faux témoignage.
Il s'était entendu avec Zdravko Mamić, président du Dinamo Zagreb, lors de la signature de son contrat avec ce club.
Dans des clauses ajoutées après la signature du contrat, il est stipulé que le joueur va toucher 50 % du montant de son transfert (les 50 % restant allant au club de Zagreb) puis en reverser une majorité à Zdravko Mamic.
Statistiques
Buts internationaux
Palmarès collectif
Distinctions individuelles
* Élu meilleur milieu de terrain de l'année UEFA
en 2017 et 2018
*Élu meilleur
meneur de jeu mondial de l'année (IFFHS)
en 2018
* Élu
Prix UEFA du Meilleur joueur d'Europe de la saison 2017-2018
* Élu
Prix LFP du meilleur milieu de terrain de la Liga en 2016
* Élu
Prix LFP du meilleur milieu de terrain défensif de la Liga en 2014
* Élu meilleur
joueur du Championnat bosnien
en 2004
* Élu meilleur
joueur du Championnat de Croatie
en 2007 (désigné par les joueurs)
* Élu meilleur
joueur du Championnat de Croatie
en 2007
selon Slobodna Dalmacija
* Élu meilleur
joueur du Championnat de Croatie
en 2008
selon Sportske novosti
* Élu meilleur
joueur croate de l'année
en 2007
, 2011, 2014 et 2016
* Élu joueur croate
de l'année selon Sportske novosti en 2013, 2014 et 2015
* Élu Ballon d'or de la Coupe du monde des clubs de la FIFA
en 2017
* Élu Ballon d'argent de la Coupe du monde des clubs de la FIFA
en 2016
* Membre de l'équipe type de FIFA/FIFPro
World XI en 2015, 2016, 2017 et 2018
* Membre de l'équipe type du Championnat d'Europe des Nations
en 2008
* Membre de l'équipe type de la Ligue des champions de l'UEFA en 2014, 2016, 2017 et 2018
* Membre de l'équipe type de l'année UEFA en 2015, 2016 et 2017
* Membre de l'équipe type du Championnat d'Espagne
en 2016
Meilleur milieu de terrain de la Ligue des champions de l'UEFA 2017-2018
Vie privée
Le 12 mai 2010, il épouse Vanja Bosnić.
Ils ont trois enfants : Ivano, né le 6 juin 2010, Ema, née le 25 avril 2013 et Sofia née le 2 octobre 2017.
Annexes
Références
Liens externes
* Profil de http:/ fr effectif/luka-modric
Luka
Modric sur le site officiel du Real Madrid
qfh30r5ioe7x1q9vcfy29ujxsd796wn
