Cycle économique
Une pénurie désigne une situation où une entité ou une collectivité territoriale ou un groupe de personnes manque d'un ou de plusieurs produits, ressource naturelle ou services.
En science économique, la pénurie désigne la situation dans laquelle le prix est inférieur au prix d'équilibre.
Quand le prix est inférieur au prix d'équilibre, il y a une augmentation de la quantité demandée et une diminution de la quantité offerte.
La quantité demandée est alors supérieure à la quantité offerte.
Exemples et enjeux
Selon les époques, les contextes et les lieux, il peut par exemple y avoir pénurie d'eau potable, de certains aliments, de pétrole, de médicaments, de semences, de certains minerais, de médecins, de terrains à construire ou à cultiver ou encore d'ouvriers qualifiés.
La pénurie peut être source de crises, de conflits et de violences pour l'accès à la ressource.
Et inversement, les guerres sont facteurs de pénurie et de rationnement.
Si la pénurie est alimentaire, il y a habituellement famine.
Selon l'ONU, en 2025, 25 pays africains devraient connaître des pénuries d'eau (disponibilité de moins de 1000 m3 d'eau par an et par habitant).
Voir aussi
Articles connexes
60thq78qps2t8m3u3tt21huebthh596
