Militaire
de l'Ancien Régime|Militaire français du XVIe siècle|Guerres d'Italie|Noble français|Dauphiné|Mort à la guerre|Date de naissance incertaine (XVe siècle)|Décès en avril 1524|Histoire de Grenoble|Chevalier français|Parrain de promotion de l'École spéciale militaire de Saint-Cyr
Pierre Terrail, seigneur de Bayard, plus connu sous le nom de Bayard ou du chevalier Bayard, né en 1475 ou 1476 au château Bayard dans le royaume de France, et mort le à Romagnano Sesia.
Une de ses devises est « » : il reçoit pour donner.
Jeunesse et débuts militaires
Pierre III
Terrail est le fils d'Aymon (ou Amon), seigneur de Bayard, et d'Hélène
Alleman
de Laval
, sœur de l'évêque de Grenoble Laurent Alleman.
Les Terrail étaient une famille de la noblesse dauphinoise qui, depuis cinq générations, avait vu périr quatre de ses membres dans la guerre de Cent Ans.
L'art de vivre et de mourir et le sens aigu de l'honneur étaient les valeurs essentielles de cette famille.
Quoique nobles, les Terrail ne peuvent mener grand train, leur domaine se limitant en effet à 28 journaux, soit l'équivalent de 7 hectares.
Pierre Terrail naît à Pontcharra en 1475 ou 1476, au château Bayard, une simple maison-forte construite au début du par l'arrière-grand-père de Bayard, Pierre du Terrail premier du nom (notaire qui porte l'épée).
Aîné supposé d'une famille de huit enfants, dont quatre garçons, Bayard doit mener, au sein de cette grande famille, une vie ascétique.
S'il peut entrevoir une carrière militaire, c'est grâce à la générosité de son oncle Laurent Alleman, frère de sa mère et évêque de Grenoble.
Il débute tout d'abord par de très modestes études à l'école-cathédrale de la capitale dauphinoise, à l'angle de l'actuelle rue Hache, où il apprend à écrire.
En février 1486, âgé de 11 ans, il obtient, toujours grâce à son oncle, une place de page à la cour de Charles , duc de Savoie, où il reçoit le surnom de Riquet puis Piquet en raison de son ardeur à piquer son cheval avec ses éperons.
Parti faire son apprentissage des armes à Turin, il termine ses études militaires à la cour de France.
En 1493, à l'âge de 17 ans, il entre en qualité d'homme d'armes dans la compagnie du comte de Ligny.
Naissance de la légende
Sitôt rejointe la compagnie du comte de Ligny, Bayard a l'occasion de faire connaître sa bravoure, qui le rend rapidement célèbre malgré son jeune âge.
Il fait dans de nombreux affrontements liés aux guerres d'Italie, sous Charles VIII.
Il participe à la bataille de Fornoue le 6 juillet 1495.
En 1496, à la mort de son père, Pierre prend le titre de seigneur de Bayard.
Cavalier hors pair, il excelle également comme fantassin, comme l'atteste sa victoire dans le duel l'opposant au célèbre capitaine espagnol Alonzo de Soto Mayor, qui l'accuse de maltraitance durant sa captivité (1503). .
Bayard devient le héros des récits que se content les soldats pour distraire leur ennui.
La défense du pont de Garigliano
En 1504, la retraite des troupes françaises hors du royaume de Naples est le théâtre de l'un de ses plus hauts faits d'armes.
Le Garigliano, fleuve héritier de l'antique Liri, qui se jette dans la Méditerranée au nord de Naples, fait séparation entre Français et Espagnols.
Un échelon de reconnaissance est envoyé par l'armée française pour franchir le fleuve sur un pont de bateaux rapidement lancé.
Averti au dernier moment, Bayard se joint au petit groupe d'éclaireurs en simple pourpoint, sans avoir pris le temps d'enfiler sa cuirasse et son casque.
Rapidement, les trois ou quatre cents Français et Suisses ayant franchi le Garigliano sont débordés par les appuyés d'artillerie lancés contre eux par Gonzalve de Cordoue.
L'armée française doit battre en retraite.
Le pont, fort étroit, impose aux Espagnols de se présenter un à un devant Bayard, resté seul à l'arrière-garde.
La vaillance, l'adresse et l'endurance de Bayard font merveille.
Il faut toute la persuasive ardeur de ses compagnons pour qu'il en laisse quelques-uns prendre le relais : François de Bourdeille (le père de Brantôme) et le capitaine Ymbault de Rivoire.
C'est finalement l'artillerie française, mise en batterie sur la rive opposée, qui contraint les Espagnols à refluer et met fin à la bataille.
Capitaine
En avril 1507, toujours sous le règne de Louis XII, il force le passage des Apennins devant Gênes et prend la ville, qui vient de se soulever.
Cette victoire est l'occasion d'un éblouissant défilé de troupes françaises en présence du roi, le .
Le , Bayard s'illustre à la bataille d'Agnadel (au sud de Bergame, près de Crémone), victoire qui ouvre à Louis XII les portes de Venise ;
une victoire acquise dans un bain de sang : , qu'une chapelle des morts ainsi qu'une stèle commémorative rappellent encore aujourd'hui.
Le roi vient précisément d'octroyer à Bayard les fonctions de capitaine, grade habituellement réservé aux puissants nobles du royaume : les troupes sont généralement commandées par le lieutenant, le capitaine, souvent un notable, étant rarement présent sur le champ de bataille.
D'août à septembre de la même année, se déroule le siège de Padoue.
Bayard se trouve alors en garnison à Vérone.
Il attaque quatre garnisons vénitiennes qui protègent la porte de Vicence.
En 1510, il tente d'enlever le pape Jules II, qui s'était retourné contre ses anciens alliés français.
En février 1512, après avoir pris Bologne, il assiège Brescia.
Le 19 février, alors qu'il combat à pied, il y est grièvement blessé d'un coup de pique dans le haut de la jambe.
Recueilli par un gentilhomme, il sauve sa demeure du pillage et sa femme du déshonneur.
Vite remis, il s'illustre à nouveau, à Ravenne, lors du délicat retrait des troupes françaises.
Son compagnon d'armes, Gaston de Foix, y meurt l'arme à la main, le , à seulement 23 ans.
Marignan
Devenu roi le , François manifeste dès le son intérêt pour Bayard en le nommant lieutenant général du Dauphiné.
À Marignan, au soir de la victoire, il est dit que, pour le , François voulut prendre .
C'est ainsi que le lendemain matin, le , les compagnies d'ordonnance se seraient rassemblés et le roi, alors âgé de vingt ans, se serait fait adouber par celui qui réalisait le mieux aux yeux de tous l'idéal de courage et de loyauté des preux du Moyen Âge.
Plusieurs auteurs évoquent l'adoubement du roi par Bayard sur le champ de bataille de Marignan le 15 septembre 1515 : Symphorien Champier (1525), le Loyal Serviteur (1527, mais peut-être 1524) et Aymar du Rivail (v. 1530), ainsi que le maréchal de Florange (v. 1526).
Quelques auteurs, notamment par Didier
Le Fur dans son livre, Marignan : 13-14 septembre 1515, paru chez Perrin en 2004, ont considéré cette histoire comme un mythe, qui aurait été monté par demande royale, et élaboré en 1525 : cette légende apocryphe aurait été montée afin notamment de faire oublier que celui qui aurait adoubé François lors de son sacre se rangea en 1523 du côté de Charles Quint.
Pire, le connétable aurait été l'organisateur de la future défaite de Pavie, et donc de l'emprisonnement de François .
La légende aurait donc été inventée pour faire oublier les liens « filiaux » qui liaient le roi et son traîtreux sujet, tandis qu'elle aurait renforcé un lien entre le souverain et le symbole du courage et de la vaillance, qui meurt en 1524.
L'invention pourrait également être liée à la volonté du roi de France de se montrer le parfait exemple, chevaleresque entre tous, alors qu'il était prisonnier.
La légende initiée par l’auteur Symphorien Champier, dans un livre publié à Lyon en 1525, et telle qu’elle a été analysée par l’historien spécialiste de François 1er Didier Le Fur, est au cœur du roman historique
La colline aux corbeaux publié par Heliane Bernard et Christian-Alexandre Faure, éditions Libel, 2018, 383 p.
D'autres historiens comme Robert Knecht et Nicolas Leroux ne croient pas du tout à une invention d'une hypothétique propagande royale, faisant de surcroît remarquer que, si l'on regarde les récits du sacre attentivement, le jeune roi, en fait, ne reçut pas la chevalerie du connétable de Bourbon.
Gouverneur populaire
En tant que lieutenant général du Dauphiné, Bayard assure la gouvernance de la province, puisque, selon la coutume, le gouverneur en titre ne s'en occupe nullement.
Bayard est acclamé le , lors de son entrée dans Grenoble, heureuse de recevoir l'illustre chevalier.
Une salve de 18 coups de canon est tirée du haut de la tour de l'Isle, où stationnent cinq grosses bombardes.
Le lendemain, les consuls de la ville viennent le saluer en lui offrant deux tonneaux de vin et de l'avoine pour ses chevaux.
Mais dès le mois de juillet, Bayard doit repartir avec sa compagnie et trois mille hommes de pied sur les confins du marquisat de Saluces pour le passage des troupes que François est en train de réunir.
Au début du mois d'août, le roi arrive à Grenoble et y séjourne quelques jours avant de partir vers l'Italie.
La victoire de Marignan en septembre permet à Bayard de séjourner par la suite un peu plus longuement dans son gouvernement du Dauphiné, non sans devoir à plusieurs reprises repartir en campagne en Italie ou dans le Nord de la France à la demande du roi.
Bayard prend très à cœur ses fonctions et acquiert de nouveaux titres à la reconnaissance publique.
Trois domaines sont des objets spéciaux de son attention : la peste, les inondations et les brigands.
Il fait nettoyer les rues de Grenoble, purger les égouts et surveille personnellement les travaux de défense contre les inondations.
Le 18 janvier 1519, il se rend au port de La Roche, près de la porte Perrière sur la rive droite de l'Isère afin d'examiner les réparations à la suite des crues de l'Isère et du Drac.
Il envoie six ouvriers pour refaire les quais du port.
Bayard crée également une commission chargée de surveiller, pendant ses absences fréquentes, la construction de digues pour détourner le Drac à partir du pont Lesdiguières du Pont-de-Claix jusqu'au port de La Roche, en dehors des remparts de la ville, et trois médecins sont sommés de rester pour soigner les malades.
Mort et postérité
À l’été 1521
, il défend Mézières, assiégée par les troupes allemandes de Charles Quint.
En 1523, François , refusant les défaites, le rappelle à ses côtés.
Le 22 août, les premières troupes italiennes franchissent les monts près de Lyon.
Bayard est mortellement blessé par un coup d'escopette dans le dos le , à Romagnano Sesia.
Il agonise dans le camp adverse, pleuré par ses ennemis.
Son corps est ramené en France et, après des obsèques solennelles à la cathédrale de Grenoble, il est enterré au couvent des Minimes de Saint-Martin-d'Hères (près de Grenoble).
Sa sépulture est profanée à la Révolution.
Pour faire plaisir au roi de France Louis XVIII, le préfet de l'Isère fait transférer ses restes présumés le en la collégiale Saint-André de Grenoble mais ils s'avèrent être ceux d'une jeune fille.
Puis en 1937, un passionné relance des fouilles à Saint-Martin d'Hères et trouve trois cercueils alignés, dont un abrite un officier portant une plaque d'officier.
Les restes de cet officier sont entreposés dans les années 1960 aux Archives départementales de l'Isère.
Depuis 2013, Jean-Christophe Parisot de Bayard a entrepris des démarches d'identification génétique du crâne supposé de Pierre Terrail.
Les résultats de cette étude de l'ADN mitochondrial de ce crâne, annoncés en 2017, confirmeraient qu'il s'agit de lui mais elles ont été menées par le professeur Gérard Lucotte, un scientifique mis au ban de sa communauté.
Bayard ne contracta aucune union.
Il laisse toutefois une fille naturelle prénommée Jeanne qui épousa François de Bocsozel en présence de ses deux oncles paternels Philippe Terrail, évêque de Glandèves, et Jacques Terrail, abbé de Notre-Dame de Josaphat au diocèse de Chartres, le mariage étant célébré par leur cousin Laurent II
Alleman, évêque de Grenoble.
Ce fut le notaire delphinal Jacques de Mailles, ancien compagnon d'arme et secrétaire de Bayard, qui dressa le contrat de mariage, le 25 août 1525.
Le patronyme de Bayard fut depuis porté par plusieurs familles descendant de la famille Alleman.
En juillet 2012, Christiane Taubira, alors Garde des Sceaux, autorisa le descendant direct de Catherine Alleman de Sécilienne-Laval d'adjoindre à son patronyme celui du Chevalier.
Afin de préserver et d'honorer la mémoire du chevalier, les villes de Pontcharra (lieu de sa naissance) et de Rovasenda (lieu de sa mort) sont jumelées.
Liste des seigneurs et dames de Bayard, chefs de maison
* Pierre II du Terrail
dit Le Jeune (1386-1465), de Bayard, châtelain de La Mure :
** 1465 :
Aymon du Terrail dit le Vieux (1420-1496), son fils ;
** 1496 : Pierre III du Terrail dit le Chevalier sans peur et sans reproches (1476-1524), son fils ;
** 1524 : Georges du Terrail (mort en 1536)
, son frère ;
** 1536 : Jeanne du Terrail, épouse de Charles Copier, sa fille ;
** 1559 : Philippa Alleman d'Allières, épouse de Jean de Saint-Marcel d'Avançon, sa cousine.
* Laurent de Saint-Marcel d'Avancon (
mort vers 1566
, son fils ;
** 1566 : Jean de Saint-Marcel d'Avancon (mort en 1600), son fils ;
** 1600 : Anne de Saint-Marcel d'Avancon (v. 1565-1614), épouse de Balthasar-Rambaud de Simiane de Gordes, sa sœur ;
** 1614 : Guillaume de Simiane de Gordes (1582-1642)
, son fils ;
** 1642 : Louis de Simiane de Gordes (1633-mort jeune), son fils.
* François de Simiane de Gordes (1612-1680
, son frère :
** 1680 : Jacques II de Simiane de Gordes, comte de Bayard (v. 1650-1738), son fils ;
** 1682 : Anne
Thérèse de Simiane de Gordes
1655-vers 1740), épouse de Louis-François-Edmé-Claude de Simiane de La Coste ;
** 1682 : François de Simiane de La Coste (mort en 1683), cousin du mari de la précédente ;
** 1683 : Nicolas-François de Simiane de La Coste (mort en 1745), son fils ;
** 1745 : Marie-Françoise-Pauline de Simiane de La Coste (née en 1715-1771), épouse de Jacques-Bernard Durey de Noinville, sa fille ;
** 1771 : Alphonse
Louis
Bernard Durey de Noinville (1738-1818)
, son fils.
En 2012, Jean-Christophe Parisot de Bayard (né en 1967), descendant de Catherine Alleman de Séchilienne-Laval, tante du chevalier Pierre de Bayard, relève le patronyme de Bayard.
Monuments
* Lycée Pierre du Terrail à Pontcharra (
Isère
avec le challenge bayard organisé chaque année.
* Statue de Bayard par Nicolas
Raggi
à Grenoble,
place Saint-André.
* Statue à Sainte-Anne-d'Auray dans le monument d'Henri d'Artois.
* Mausolée de Bayard
, classé monument historique (1625), situé dans la collégiale Saint-André à Grenoble.
* Statue
à Charleville-Mézières , inaugurée
en .
Il s'agit d'une copie de l'œuvre du sculpteur Aristide Croisy qui fut démontée par les Allemands durant la Première Guerre mondiale et restituée à la ville après l'armistice de 1918 ;
elle fut définitivement fondue pendant l'occupation de la France durant la Seconde Guerre mondiale.
* Statue
dans le parc de la maison d'éducation de la Légion d'honneur (MELH) de Saint-Denis
* Statue
dans l'enceinte du collège Stanislas de Paris, duquel il inspira la devise
* Statue
à l'entrée de l'axe des écoles de Saint-Cyr Coëtquidan à Guer (Morbihan)
* Statue en marbre d'Antoine Mouton dit Moutoni offerte en 1933 par le château de Versailles à l’École spéciale militaire de Saint-Cyr.
Le nom de Bayard donné au grand rocher par l'étroit passage duquel on pénètre dans la ville de Dinant (Belgique) en venant de Beauraing n'a qu'un très lointain rapport avec le chevalier Bayard : il fait référence à un coup de sabot du cheval Bayard, légendaire monture des quatre fils Aymon, poursuivis par la haine de Charlemagne, donc bien avant le .
Le col Bayard, qui sépare le Gapençais du Champsaur dans les Hautes-Alpes, était répertorié dès le , donc ne doit pas non plus son nom au Chevalier, mais possiblement à l'un de ses ancêtres, originaires de Saint-Eusèbe-en-Champsaur.
