Urine dans l'art et la culture|Sculpture du XVIIe siècle|Sculpture en bronze|Sculpture en Belgique|Folklore
bruxellois|Fontaine à Bruxelles|Légende bruxelloise|Symbole de Bruxelles|Tourisme
à Bruxelles|Manneken
-Pis
, signifiant « le petit homme qui pisse » en bruxellois, est une fontaine sous la forme d'une statue en bronze de de hauteur ( avec le socle) qui représente un petit garçon nu en train d'uriner.
Pour être précis, le nom véritable est Menneke pis.
En effet, en flamand ou en néerlandais mais aussi en bruxellois, een manneke est un petit homme alors qu'un menneke en bruxellois signifie un petit garçon (c'est le diminutif de men : garçon).
Ce serait même, d'après les Bruxellois de souche, à l'instar de la phrase « schild en vriend », prétendument imprononçable par les francophones et utilisée lors du massacre des matines de Bruges, l'expression type pour différencier un vrai
Bruxellois d'un imposteur.
Elle est située au cœur de Bruxelles, à deux pas de la Grand-Place, à l'intersection de la rue de l'Étuve et de la rue du Chêne.
Depuis 1965, la statuette présente sur place est une copie à l'identique de celle conçue en 1619-1620 qui est précieusement conservée au Musée de la Ville de Bruxelles situé dans la Maison du Roi.
Manneken
Pis est le symbole le plus connu des Bruxellois, il personnifie aussi leur sens de l'humour (la zwanze en bruxellois) et leur indépendance d'esprit.
Histoire
La plus ancienne mention de l'existence de Manneken-Pis se trouve dans un texte administratif, qu'on peut dater de 1451-1452, sur les conduites d'eau alimentant les fontaines bruxelloises.
Erronément, certains ont fait remonter la statue à un texte de 1388 voire 1377 qui fait référence en réalité à la « fontaine du petit Julien » (Juliaenkensborre) en confondant à tort deux fontaines pourtant bien distinctes.
Cette confusion explique aussi pourquoi il arrive qu'on affuble Manneken-Pis du sobriquet de petit Julien.
Elle se situe alors sur le parcours de la rue du Chêne, juste avant l'angle que forme celle-ci avec la rue de l'Étuve.
Elle prend place sur une colonne et déverse son eau dans un double bassin rectangulaire en pierre.
Les seules représentations de cette première statuette se trouvent, de manière très schématique, dans un tableau de Denis Van Alsloot représentant l'ommegang bruxellois de 1615 et dans un dessin préparatoire à cette peinture.
La première statue est remplacée par une nouvelle version en bronze commandée en 1619 à Jérôme Duquesnoy l'Ancien (1570-1641), grand sculpteur bruxellois de l'époque, père de Jérôme Duquesnoy le Jeune et de François Duquesnoy.
Elle est vraisemblablement fondue et installée en 1620.
Au même moment, la colonne servant de support à la statuette et le double bassin rectangulaire recueillant l'eau sont entièrement refaits par Daniel Raessens.
Comme le montre cette gravurede Jacques Harrewijn datant de 1697, la fontaine ne se situe désormais plus sur la voie publique, mais dans un renfoncement aménagé à l'angle des rues du Chêne et de l'Étuve.
En 1770, la colonne et le double bassin rectangulaire disparaissent ;
la statuette est intégrée dans un nouveau décor en pierre de style rocaille provenant d'une autre fontaine bruxelloise démantelée.
L'eau s'écoule simplement au travers d'une grille au sol qui sera remplacée par une vasque au .
Dans son nouvel écrin, Manneken-Pis donne l'impression d'être plus petit que dans son aménagement d'origine.
L'ensemble est protégé par une grille, dont la dernière version date de 1851.
Celle-ci empêche dès ce moment l'accès à l'eau, reléguant la fontaine à un rôle décoratif et symbolique.
C'est aussi le cas, vers la même époque, des autres fontaines bruxelloises dans la mesure où la Ville de Bruxelles rend possible dès 1855 la distribution d'eau potable à domicile.
Au cours de son histoire, la statue de Jérôme Duquesnoy l'Ancien dut faire face à de nombreux aléas.
Elle ne fut miraculeusement pas endommagée par le bombardement de Bruxelles de 1695 par l'armée française, mais, les canalisations ayant été touchées, elle ne put livrer son eau pendant un certain temps.
Un pamphlet publié la même année raconte cet épisode.
Ce texte est le plus ancien attestant que Manneken-
Pis est devenu «
un objet de gloire apprécié par tous et renommé dans le monde entier
C’est la première fois aussi qu’il sert de symbole aux Bruxellois.
Et il s’exprime déjà avec cet humour caractéristique, bon enfant et irrévérencieux, qui est si cher au cœur des habitants de Bruxelles.
On raconte aussi traditionnellement qu'après le bombardement, on plaça au-dessus de sa tête une inscription tirée d'un passage de la Bible : (le Seigneur m'a élevé sur un socle de pierre, et maintenant moi, j'élève ma tête au-dessus de mes ennemis).
La statue fut, à plusieurs reprises, l'objet de vols ou de tentatives de vol.
La légende voudrait que la statue ait été enlevée en 1745 et retrouvée à Grammont qui en aurait alors reçu une copie, mais rien n’est moins vrai.
En réalité, la première tentative de rapt attestée fut entreprise en 1747 par un groupe de soldats français en garnison à Bruxelles.
Pour calmer les esprits, le roi de France, Louis XV, offrit un habit de gentilhomme à Manneken-Pis, l'autorisant à porter l'épée, et le décora de la Croix de saint Louis.
La statue fut volée en 1817 par le repris de justice Antoine Licas.
Le coupable fut lourdement puni : condamné aux travaux forcés à perpétuité, il fut d'abord attaché pendant une heure à un carcan sur la Grand-Place.
L'original ayant été brisé en 11 morceaux lors de son enlèvement en 1817, il fut restauré par un soudeur spécialisé sous la supervision du sculpteur Gilles-Lambert Godecharle.
La statue est alors vissée sur un nouveau socle marqué « 1620
- REST 1817 ».
Manneken
Pis connut d'autres péripéties au .
Deux tentatives de vol se produisent en 1955 et 1957.
Dérobé pendant une nuit glaciale du 16 au 17 janvier 1963 par des étudiants du club anversois "Les Vikings" avec un motif de bienfaisance pour les moins-valides.
Le résultat était une somme de 80.000 BEF.
Il fut aussitôt retrouvé et il n'y avait pas de sanctions.
Les choses furent plus graves lors de sa disparition en 1965 : la statuette avait été brisée par le voleur et il n'en subsistait que les pieds et les chevilles.
Le corps fut néanmoins retrouvé en 1966.
Au mois de juin, le magazine anversois De Post reçut un coup de téléphone anonyme, signalant que la statuette se trouvait dans le canal de Charleroi.
Elle y fut retrouvée par des plongeurs envoyés par le magazine, et fut ramenée à Bruxelles le 27 juin.
Restaurée une nouvelle fois, la statue fut mise à l'abri et est désormais exposée au deuxième étage du Musée de la Ville de Bruxelles occupant la Maison du Roi.
Sur place, à l'angle des rues du Chêne et de l'Étuve, elle fut remplacée par une copie à l'identique.
Cette copie fut de nouveau volé par des étudiants le 26 avril 1978.
Cette fois ci par des membres du club " Ad Fundum" d'Anderlecht (Chomé Wijns) comme cascade pour l'élection présidentielle.
Ils reçurent comme punition la confection d'un nouveau costume.
Chaque année la statue porte le costume à l'occasion du baptême des nouveaux étudiants et débite un tonneau de bière.
Symbolique
Les origines de la première statue de Manneken-Pis datant
d’avant 1451 ne sont pas documentées.
On sait toutefois que, dans la première moitié du , plusieurs autres bambins urinant sculptés pour servir de fontaine ont vu le jour à Florence.
On trouve également un gamin qui pissait de l'eau rose, comme entremets mécanique au banquet du faisan organisé par le duc de Bourgogne à Lille en 1454.
Le thème de l'enfant urinant, ailé ou non, remonte en réalité à l'Antiquité gréco-romaine.
Il figurait alors Éros-Cupidon, le dieu de l'amour, en train de se soulager, symbolisant la fertilité et le débordement joyeux.
Sa réapparition est attestée à Florence dès 1400, où la figure d'origine antique est assimilée à un petit esprit ou un lutin (spiritello) amusant et innocent.
Dans cet ouvrage, des bambins pisseurs apparaissent à plusieurs reprises, de même que des nymphes faisant jaillir l'eau de leur poitrine.
La vogue de la figure de l’enfant urinant s’intègre
effet plus largement dans le goût pour les fontaines anthropomorphes.
À Bruxelles même, on trouve mention d'une fontaine provisoire ayant l’aspect d’une sirène qui fait jaillir du vin de ses seins à l’occasion du mariage d’Antoine de Bourgogne célébré en 1409 au palais du Coudenberg.
Au , plusieurs fontaines sont aménagées à Bruxelles, qui figurent des divinités antiques féminines projetant de l'eau de leurs seins : deux sont publiques, situées devant la Maison du Roi et à l'arrière de l'église Saint-Nicolas, la troisième est privée .
À cette occasion, le bâtiment se pare d'une copie de la statue du ket de Bruxelles que l'on peut toujours voir sur la façade donnant sur la rue Saint-Jacques.
En 1928, la ville de Braine-l’Alleud aménage une fontaine copiant la statuette bruxelloise, qu’elle baptise
El gamin qui piche.
En dehors de la Belgique, il en existe dans différents pays tels que le Japon (une copie à Tokyo en gare de Hamamatsuchō, une autre à Kobe), l'Espagne (à Llançà, dans la province de Gérone), la France (à Poitiers, Paris, Moux, Lyon, Col de la Schlucht dans les Vosges), les États-Unis (Lafayette en Louisiane, Las Vegas) ou encore l'Équateur à .
Des Belges avaient aussi exporté Manneken-Pis au Congo belge, puisqu'il y en avait un à Kinshasa (Léopoldville à l'époque) et à Luluabourg.
Statues inspirées par Manneken-Pis
À Bruxelles même, Jeanneke-Pis, située dans une petite ruelle nommée l'impasse de la Fidélité tout près de la rue des Bouchers, représente une petite fille accroupie en train d'uriner.
Elle alimente une petite fontaine.
Elle est cependant moins illustre que son pendant masculin.
Elle est aussi bien plus récente.
Le Zinneke
Pis,
représentant un chien urinant contre une borne, peut être vu comme un clin d’œil au Manneken-Pis.
Il n'est cependant pas associé à une fontaine.
Zinneke signifie bâtard en bruxellois.
File:
Jeanneke Pis, Brussels, Belgium (DSCF4010).jpg|Jeanneke-Pis
File:
Het Zinneke (DSCF5238) Brussels, BE.jpg|Zinneke-Pis
Garde-robe
Le plus ancien témoignage de la tradition d’habiller Manneken-Pis remonte à 1615.
Lors de l'ommegang bruxellois organisé cette année-là en l’honneur de l’archiduchesse Isabelle, Manneken-Pis porte un costume de berger.
Traditionnellement, on rapporte qu’en 1695, le gouverneur
général Maximilien
Emmanuel de Bavière en poste à Bruxelles offrit un habit de couleur bleue (couleur de la Bavière) à la fois à Manneken-Pis et à la statue de saint Christophe, patron de la guilde militaire des arquebusiers bruxellois.
Le plus ancien costume conservé est celui de gentilhomme, offert en 1747 par le roi de France Louis XV pour calmer les habitants de Bruxelles, furieux parce que des soldats français avaient tenté de dérober la statuette.
Il porte la Croix de Saint-Louis dont le roi l'avait également honoré.
En 1756, un inventaire indique que la garde-robe de Manneken-Pis contient cinq habits complets.
Sa garde-robe ne s’est pas beaucoup étoffée avant le , est conservée au Musée de la ville de Bruxelles, situé dans la Maison du Roi sur la Grand-Place.
En 2017, la Ville de Bruxelles ouvre un nouvel espace muséal au 19, rue du Chêne entièrement consacré à la présentation des habits les plus emblématiques de la garde-robe de Manneken-Pis.
Fichier:
Manneken
Pis et Adolphe Sax.jpg|Un saxophone
pour Manneken
Pis
Fichier:
Manneken
Pis et l’Ordre de Vulcain.jpg|Manneken-Pis
aux couleurs de l’Ordre de Vulcain
Fichier:
Manneken Peace.jpg|Manneken-Peace, le ketje aux couleurs de la Paix.
Fichier:
Manneken
Pis et la Lettonie.jpg|Manneken
Pis
pour la Lettonie
Fichier:
Manneken Pis dracula.jpg|Le 15 mars 2002, en Dracula.
Fichier:
Manneken
Piss (11-5-2002).jpg|Mai 2002.
Fichier:
Manneken pis
xmas.jpg|20 décembre 2004
avant Noël.
Fichier:
MannekenPisDiablada.jpg|3 mars 2007, en Diablada (Bolivie).
Fichier:
Manneken Pis costume d'étudiant de médecine ULB.JPG|19 septembre 2007, en carabin du Cercle de Médecine de l'ULB.
Fichier:
Manneken Pis
Roze Olifant.
JPG|16 août 2008, en tenue de la Confrérie de l'éléphant rose.
Fichier:
Manneken
pis-31-octobre-2010.JPG|31 octobre 2010.
Fichier:
Manneken pis costume ordre des amis.jpg|3 septembre 2011, en costume de lOrdre des Amis du Manneken-Pis, pour leur .
Fichier:
Manneken Pis en costume des Lignages de Bruxelles.jpg|22 juin 2013, Manneken-Pis en habit de bourgmestre des Lignages de Bruxelles qui lui offrent ainsi son .
Fichier:068
- Manneken-Pis
- Bruxelles.jpg|24 juin 2013, habillé en blanc en l'honneur de la venue de québécois.
Fichier:
Manneken Pis in Bulgarian costume.jpg|4 mai 2014
, habillé en costume bulgare à l'occasion du Balkan Trafik Festival.
Manneken
Pis
"Les Compagnons du Beaujolais" costume (
DSCF1961).jpg|"Les
Compagnons du Beaujolais" (15 novembre 2018)
Ordre des Amis de Manneken-Pis
Depuis 1954, la remise officielle des nouveaux costumes est encadrée par l’ordre des Amis de Manneken-Pis fondé cette année-là pour consolider la tradition folklorique.
L'Ordre, dans sa forme actuelle, a été relancé en 1985 par l'historien journaliste Antoine
Demol et compte
plus de 150 membres
L'Ordre a pour objectif de stimuler le développement culturel, touristique, philanthropique et commercial de la Belgique en général, et plus particulièrement de préserver les traditions liées au personnage de Manneken-Pis.
L'Ordre est toujours présent lors des cérémonies qui entourent la remise de nouveaux costumes et lors de salutations à la statuette et des anniversaires de remise.
Pour devenir membre de l'Ordre il faut respecter une période de stage d'au moins deux ans et être proposé et soutenu par un parrain et une marraine qui sont déjà membres de l'Ordre depuis plus d'un an.
Les candidats-membres doivent montrer leur intérêt pour tout événement culturel et folklorique concernant le Manneken-Pis.
Historique des habilleurs de Manneken-Pis
Accessibilité
Ce site est desservi par la station de prémétro Bourse.
