Monument
à Berlin|Bâtiment parlementaire|Architecture high-tech|Bâtiment de Norman Foster|Édifice
construit
en 1894
Le palais du Reichstag est un bâtiment de Berlin en Allemagne, construit pour abriter le (Assemblée du Reich) à partir de 1894 et jusqu'à son incendie le .
Il abrite le Bundestag de la République fédérale d'Allemagne depuis le retour des institutions à Berlin en 1999.
Histoire
Sa construction à l'emplacement du palais Raczyński qui fut précédemment détruit, a débuté en 1884 sur les plans d'un projet de Paul Wallot, et s'est achevée en décembre 1894 sur la Königsplatz (aujourd'hui Platz der Republik).
Le bâtiment de style néo-classique est surmonté d'une coupole culminant à 75 mètres au-dessus du sol (de style contemporain).
Sa construction fut financée par l'argent versé par la France, en guise d’indemnités de guerre, après 1871.
La devise «
Dem
Deutschen Volke » (
Au peuple allemand) a été apposée pendant la Première Guerre mondiale (1916).
Les lettres de bronze, dessinées par l'architecte Peter Behrens, furent coulées dans le matériau de deux canons, prises de guerres napoléoniennes de 1813-1814, mis à disposition par l'empereur Guillaume II.
Les quatre imposantes tours d'angle symbolisent les quatre royaumes de l'empire allemand : Bavière, Saxe, Prusse, Wurtemberg.
Le , depuis une fenêtre du palais, le social-démocrate Philipp Scheidemann annonce la fin de la monarchie des Hohenzollern à la tête de l'Empire allemand et proclame la République, après la révolution de novembre.
Dans la nuit du 27 au 28 février 1933 le bâtiment a été incendié.
La culpabilité du jeune conseilliste néerlandais du nom de Marinus van der Lubbe n'a jamais été prouvée.
Les nazis présentent l'événement comme un « complot communiste » et lancent une campagne de terreur et de répression des partis politiques qui leur sont opposés, à commencer par les membres du parti communiste d'Allemagne.
Le parlement allemand se réunit désormais dans le Krolloper (Opéra Kroll).
C'est sur le faîte du palais que l'Armée rouge hisse un drapeau rouge le au soir lors de la prise de Berlin à la fin de la Seconde Guerre mondiale et de la bataille de Berlin.
La célèbre photographie de l'événement, prise le , fut retouchée pour effacer une des deux montres, celle au poignet droit de l'officier soutenant le soldat portant le drapeau, montre surnuméraire laissant supposer qu’elle avait été volée.
Lors de la séparation de la ville, même si le palais se trouvait à Berlin-Ouest, il se situait à la limite du secteur oriental, à tel point que le mur de Berlin se situait au pied de la façade du bâtiment.
Rénovation
Le bâtiment est rénové par la République fédérale d'Allemagne entre 1961 et 1973 sous la direction de l'architecte Paul Baumgarten, sans la coupole qui, endommagée pendant la guerre, sera démolie.
Après la réunification allemande du , le parlement allemand (Bundestag) décide le le déménagement du parlement et du gouvernement fédéral de Bonn (Bundeshaus) à Berlin, et sa réintégration dans le palais du Reichstag.
Les députés commencent officiellement à y siéger en 1999.
C'est l'architecte Sir Norman Foster qui emporte le concours pour la rénovation du bâtiment.
Pendant les travaux, les artistes Christo et Jeanne-Claude « emballent » le palais d'immenses rubans de plastique argenté.
Symbole du Reichstag, la coupole est reconstruite en verre.
Lors de l'inauguration, un débat surgit autour d'une œuvre végétale.
Les députés allemands furent invités à apporter de la terre de leur circonscription ainsi qu'une graine pour fournir une végétation autour d'un mot «
Der Bevölkerung » (À la population).
Ce mot, placé dans la cour intérieure nord, est un pendant à la phrase qui orne le fronton du Reichstag : «
Dem Deutschen
Volke »
Au peuple allemand) jugé nationaliste.
Il faut comprendre cette initiative comme la volonté des députés de travailler pour l'ensemble de la société, composée de nationaux et d'étrangers.
Une députée issue du parti des verts fit scandale en profitant de l'occasion pour y planter une graine de cannabis.
Aujourd'hui, la végétation recouvre partiellement le mot ;
on peut pourtant encore nettement le voir de nuit, lorsqu'il s'illumine.
Des bâtiments abritant les bureaux de l'assemblée ont été également édifiés au nord du palais de part et d'autre de la Spree, dans l'axe de la Chancellerie fédérale, et ont été baptisés et en hommage à deux éminents parlementaires démocrates, bâtiments reliés entre eux par le pont Mierscheid (nom d'un parlementaire fictif).
Galerie
Reichstag
RBG02.jpg|Palais
du Reichstag sous la neige
Reichstag members 1933 memorial.jpeg|Mémorial aux 96 députés de Gauche et du Centre éliminés par le parti nazi en 1933.
Reichtagsgebäude 2012.JPG|Palais du Reichstag en 2012
Bundesarchiv Bild 146-1998-010-12, Berlin, Reichstagsgebäude.jpg|Le palais du Reichstag en 1932.
Bundesarchiv Bild 146-1977-148-19A, Berlin,
Reichstagsbrand.jpg|Incendie du Reichstag le .
Reichstag after the allied bombing of Berlin.jpg|Le palais du Reichstag après guerre le 3 juin 1945.
Reichtstag, Berlín, Alemania, 2016-04-21, DD 31-33
HDR.jpg|Vue nocturne (2016).
Fichier:
Regierungsviertel, Berlin-Mitte
, 170325, ako.jpg|Le Reichstag, en face Paul-Löbe-Haus, au milieu la rivière Spree, à l'heure bleue.
Mars 2017.
Fichier
Reichstagsgebäude und Paul-Löbe-Haus, Berlin-Mitte, 170327, ako.jpg|Vue du Paul-Löbe-Haus à côté du Reichstag.
Fichier
Berlin
- Reichstagkuppel (Reichstag Dome)
- geo.hlipp.de
- 31286.jpg|À l'intérieur du Dôme du Reichstag (2012)
Références
Voir aussi
Article connexe
Le Drapeau rouge sur le Reichstag
Lien externe
* http:/ htdocs_f/index.html
Le Bundestag
lk7bltvqy4pf0pqohs0nxcemksc8vmf
