Dispositif mécanique|Technologie automobile|Engrenage
Une boîte de vitesses est un au besoin de l'arbre récepteur au démarrage ou à l'avancement (variant suivant les conditions de roulage) du véhicule.
La plupart des boîtes de vitesses étant à rapports s pour assurer les différentes démultiplications s'est imposée comme la solution la plus efficace.
Intérêts d'une boîte de vitesses
Dans de nombreuses applications, la puissance d'une machine motrice est fournie par un couple de forces, et à une vitesse de rotation inadaptés au fonctionnement du système récepteur ;
une adaptation du couple et de la vitesse de rotation est donc nécessaire afin d'exploiter au mieux les performances de cette machine selon les conditions de son utilisation (par abaissement de la vitesse de rotation et élévation du couple transmis, ou plus rarement, par élévation de la vitesse de rotation et abaissement du couple transmis).
Les machines industrielles à moteurs électriques asynchrones telles qu'un tour par exemple, dont la fréquence de rotation est liée à la fréquence du secteur, ne permettent pas ainsi d'obtenir plusieurs vitesses de fonctionnement sans une boîte de vitesses.
C'est d'ailleurs sans doute
cette application, qui date de la révolution industrielle, qui a donné cette dénomination au dispositif.
Elle est liée aux premières machines industrielles qui recevaient l'énergie motrice d'un arbre moteur commun, animé par un moulin à eau ou une machine à vapeur tournant à vitesse constante.
Des systèmes de pignons, ou de poulies, permettaient le choix d'une vitesse de fonctionnement.
L'arbre moteur tournait à vitesse quasi constante tant que le couple demandé restait inférieur à celui qui était disponible.
Dans le cas des véhicules, il y a plus généralement inadéquation entre le couple fourni et le couple nécessaire à la roue pour vaincre les résistances inertielles, la boite de vitesses permet de pallier cet inconvénient.
Le couple par exemple qu'un cycliste exerce sur les pédales de son vélo est suffisant pour rouler sur terrain horizontal.
Mais lorsqu'il aborde une côte, le couple résistant à la roue augmente.
Le dérailleur (ou les moyeux à vitesses intégrées sur les modèles haut de gamme) permet alors d'augmenter le couple à la roue au détriment de la vitesse de rotation, en faisant passer la chaîne d'un pignon de la cassette à un autre plus grand.
Le même principe est utilisé en automobile où le couple fourni par le moteur thermique, souvent limité et variable sur une plage de régime de rotation limitée, ne permet pas de faire face aux différentes conditions de roulage du véhicule (démarrage, accélération, roulage, marche arrière).
La boîte de vitesses offre ainsi la possibilité d'augmenter le couple disponible sur l'essieu moteur, le réducteur à engrenages étant la solution la plus commune pour réaliser cette fonction.
La boîte dispose ainsi :
* d'une position dite "point mort" (aucune vitesse n'est engagée) pour, entre autres, démarrer le moteur sans entraîner le véhicule,
* de plusieurs rapports étagés pour la marche
avant
* d'un rapport de marche arrière pour inverser le sens de rotation des roues.
Historique de l'évolution
Louis Renault, grand inventeur et entrepreneur de l'industrie automobile française fait breveter la boite de vitesse à prise directe en 1898.
Architecture
Le cas d'utilisation le plus fréquent d'une boîte de vitesses est la transmission de la puissance du moteur thermique d'un véhicule avec le couple et la vitesse de rotation adaptés à la situation (couple élevé avec faible vitesse ou l'inverse).
Les boîtes, utilisées dans ce cas, se distinguent selon la technologie de leurs réducteurs (engrenages, train épicycloïdal, chaîne ou courroie) et leur système de commande (manuelle, pilotée/robotisée, séquentielle ou automatique).
Généralement, on distingue les boîtes
selon :
* leur disposition, transversale ou longitudinale, généralement choisie
selon que le moteur est lui-même implanté transversalement (l'axe de rotation du vilebrequin est parallèle à l'axe de rotation des roues) ou longitudinalement ;
* la position (avant ou arrière) du moteur et le choix du (ou des) essieu (x) moteur (s) (transmission aux roues avant, arrière ou intégrale) ;
ce dernier critère influence l'intégration
- ou non
- du pont à la boîte.
Boîte manuelle à engrenages parallèles
Boîte synchronisée
Les boîtes manuelles les plus utilisées de nos jours sont généralement constituées de deux arbres parallèles dénommés arbre primaire (arbre d'entrée lié au vilebrequin via l'embrayage), et arbre secondaire (arbre de sortie de boîte) portant respectivement les pignons de vitesses et les pignons fous.
Outre les pignons fous, l'arbre secondaire porte également les systèmes de s de l'arbre.
Le principe d'une boîte manuelle repose sur le choix de plusieurs couples de pignons (ou engrenages) de diamètres différents, offrant ainsi différents rapports de transmission.
Chaque couple est constitué d'un pignon fixe sur l'arbre primaire, et d'un pignon fou, en liaison pivot avec l'arbre secondaire par l'intermédiaire de roulements.
Un rapport est enclenché lorsque l'un des pignons fous devient solidaire de l'arbre secondaire.
Pendant ce temps, les autres pignons tournent librement, d'où le terme « pignon fou », et ne transmettent aucun couple.
Synchronisation et crabotage
La manœuvre pour rendre un pignon fou solidaire de l'arbre de sortie est assurée par le déplacement horizontal du baladeur sur les cannelures de l'arbre
- le baladeur est donc en liaison glissière -, ce qui a pour but d'accoupler le et le pignon correspondant au moyen de petites dents ;
ces dents, appelées « dents de chien » ou "crabots", peuvent être frontales (créneaux) ou périphériques (cannelures).
Les formes complémentaires des deux éléments devenus solidaires assurent ainsi la transmission de la puissance.
Sur les boîtes synchronisées, en complément des crabots est installé un synchroniseur qui, comme son nom l'indique, permet, préalablement au crabotage, de synchroniser la vitesse de rotation d'un pignon avec celle du pignon dont il devient solidaire lors de l'engagement du nouveau rapport sélectionné.
En effet, au démarrage ou au passage d'un rapport à un autre, la vitesse relative entre les deux arbres n'est pas nulle, ce qui complique l'accouplement des dents de chien.
En mettant en contact des surfaces de frottements liées d'une part au synchroniseur et d'autre part au pignon fou, le synchroniseur annule cette vitesse relative et assure un passage du rapport sans effort ni bruit.
Particularités : marche arrière et prise directe
Ce type de boîte adopte généralement des engrenages à denture hélicoïdale.
Ils sont en effet plus silencieux car les dents en prise sont plus nombreuses et subissent donc chacune moins de charge que les pignons à denture droite.
En revanche, ces engrenages provoquent une poussée axiale qui impose l'utilisation de roulements adaptés et un renforcement des paliers.
C'est également pour cette raison que la marche arrière est obtenue avec des pignons à denture droite et qu'elle émet un bruit si caractéristique lors de son usage.
Ce choix est imposé par le principe même de la marche arrière ;
en effet, pour inverser le sens de rotation des roues, donc de l'arbre secondaire, il est nécessaire de faire intervenir un troisième engrenage dans un couple de pignons.
Ce pignon est déplacé axialement afin de s'intercaler entre un pignon de l'arbre primaire et un pignon de l'arbre secondaire.
Si le pignon de marche arrière avait été à denture hélicoïdale, il n'aurait été possible ni de l'intercaler ni de le maintenir enclenché du fait de la poussée axiale.
Certaines boîtes, notamment les boîtes longitudinales, disposent par ailleurs d'un troisième arbre, dit « train fixe » ou « arbre intermédiaire », qui permet de placer les arbres primaire et secondaire non plus parallèlement mais en ligne.
Il est alors possible de les accoupler directement pour obtenir ce qu'on appelle une prise directe pour bénéficier d'un rendement de transmission supérieur : l'un des baladeurs rend l'arbre primaire solidaire de l'arbre secondaire.
Historiquement, la prise directe était traditionnellement le troisième ou quatrième (et dernier) rapport avant, ainsi nommé car il correspondait à un rapport de démultiplication nul (rapport 1:1 entre les arbres).
De nos jours, le dernier rapport est souvent ce que l'on appelait autrefois la « surmultipliée », c'est-à-dire avec un rapport de démultiplication (l'arbre de sortie de boite tourne plus vite que l'arbre primaire).
Le moteur n'ayant pas besoin de rester dans les hauts régimes pour une grande vitesse sur un terrain favorable, cela participe à la réduction de la consommation en carburant.
Boîte à crabots et boîte à baladeurs
Contrairement à une boîte à engrenages parallèles, les boîtes à crabots et les boîtes à baladeurs sont des boîtes manuelles non synchronisées.
Si l'architecture globale demeure la même, les rapports sont engagés différemment.
Dans le cas d'une boîte à baladeurs, aucun engrenage n'est, au point mort, en contact ;
un rapport est engagé en mettant en concordance les dentures respectives d'un couple d'engrenages.
Le pignon récepteur (porté par les cannelures de l'arbre secondaire) est pour cela déplacé axialement via les fourchettes de sélection.
Les boîtes à baladeurs imposent donc l'utilisation d'engrenages à denture droite, les fourchettes ne pouvant supporter d'effort axial sans usure prématurée, et son fonctionnement présente une grande difficulté d'engagement étant donné qu'aucun système de synchronisation ne permet d'en faciliter la tâche.
La réussite du passage d'un rapport dépend ainsi uniquement de l'adresse du conducteur et de sa capacité à maîtriser des techniques de pilotage telles que le double débrayage ou le double pédalage.
Le conducteur devra faire également preuve de la même adresse dans le cas d'une boîte à crabots.
Utilisée quasi uniquement en compétition (en rallye notamment) et sur les motos, ce type de boîte peut éventuellement permettre le passage d'un rapport sans mais des dents destinées au crabotage de forme particulière : ce sont des pavés en « toit » avec beaucoup de jeu pour faciliter l'engagement.
Boîte mécanique pilotée et boîte robotisée à double embrayage
Il en existe deux types de systèmes :
basé sur une boîte mécanique classique : équipée de servo moteurs électriques actionnant l'embrayage (monodisque à sec classique), les changements de rapports, l'accélérateur ainsi que d'un système de pilotage électronique.
Ces boîtes sont nommées par PSA, le principal utilisateur, « BMP », pour « boîte mécanique pilotée » ou encore « Sensodrive » pour la Citroën C3 et C2, premières voitures de série apparues avec ce dispositif qui fonctionne soit en mode automatique, soit en mode séquentiel (passage des rapports par palettes ou levier décidé par le conducteur).
Ce type de transmission, peu coûteux, a cependant l'inconvénient, tout comme toute boîte manuelle classique, d'engendrer des arrêts d'entraînement du véhicule durant le passage des rapports, donc des à-coups et est parfois très lente de réactions lorsqu'il s'agit de « sauter » plusieurs rapports.
boîtes
robotisées
à double
embrayage :boîtes robotisées avec deux arbres de démultiplication parallèles, activés chacun par un embrayage distinct.
Sur ce type de boîte, lors du changements de rapport, les deux embrayages passent simultanément l'un en débrayage, l'autre en embrayage, ce qui n'entraîne pas d'arrêt de traction et rend le passage de vitesse peu perceptible (pas ou peu d'à-coup).
Ce type de boîte, bien plus coûteux que les BMP
, est très rapide dans ses actions et se comporte également soit en mode automatique
- l'électronique seule décide alors du rapport le plus adapté au condition de roulage et du moment le plus opportun pour passer au rapport suivant ou au contraire rétrograder - soit en mode séquentiel, auquel cas le conducteur décide de changer de rapport à l'aide de boutons, palettes, ou d'un levier ou la main en auto.
Beaucoup d'autos de compétition offrent de le faire manuellement au moyen d'un automate mécanique ou électro-hydraulique à l'image des boîtes robotisées, de façon à simplifier la commande.
Ce système a pour but de réduire la durée des changements de vitesse, mais ne permet pas de sauter une ou plusieurs vitesses.
Boîte automatique
Une boîte de vitesses automatique dispose d'un système capable de déterminer de façon autonome le meilleur rapport de transmission.
Ce type de boîte détermine seul le bon rapport de transmission grâce à des informations telles que le couple et la vitesse de rotation du moteur, l'enfoncement de la pédale de l'accélérateur, la vitesse du véhicule, le mode de fonctionnement de la boite, le couple résistant du véhicule et d'autres fonctions plus complexes qui dépendent du niveau technologique de la boîte de vitesses automatique.
L'embrayage est généralement automatique et ne nécessite donc pas de pédale d'embrayage.
Les positions du sélecteur sont repérées par les initiales des termes anglais correspondants : P (ark) pour véhicule en stationnement, R (everse) pour marche arrière, N (eutral) pour point mort, D (rive) pour marche avant normale et B (rake) pour frein moteur.
Longtemps limitées à trois (voire deux) rapports jusque dans les années 1970, les boîtes automatiques existent aujourd’hui en configurations allant de six à onze rapports, .
Boîtes avec convertisseur de couple
À l'identique d'une boîte de vitesses robotisée, un système électro-hydraulique piloté par un calculateur électronique gère les passages de vitesses
En revanche, les boîtes automatiques fonctionnent en permanence sous couple permettant un transfert de puissance quasi continu.
Cette particularité est possible grâce à son système d'embrayage assuré, non pas par un disque de friction, mais par un convertisseur de couple hydraulique ce qui autorise des glissements (équivalent du patinage lors du passage de rapport sur une boîte manuelle).
En glissement quasi permanent, le convertisseur est par contre l'élément à l'origine du mauvais rendement de ce type de boîte si bien que les boîtes modernes disposent en plus d'un embrayage de pontage du convertisseur qui s'enclenche dès que les régimes des arbres d'entrée et de sortie sont suffisamment voisins.
La constitution la plus répandue d'une boîte automatique est celle de trains épicycloïdaux en cascade.
En solidarisant par le biais d'embrayages ou de freins certaines parties de ces trains, on obtient des rapports de transmission différents.
La sélection d'un rapport dépend alors uniquement d'une combinaison d'ordre des pistons de commande.
De ce fait, il n'y a aucun crabotage à piloter.
Une pompe hydraulique haute pression, intégrée dans la boîte et entraînée directement par le moteur, se charge de fournir l'énergie pour les actionneurs hydrauliques nécessaire aux embrayages et aux freins.
Boîtes à double embrayage
Le système à double embrayage permet de remplacer le convertisseur de couple qui donne l'impression que le moteur accélère beaucoup, lors d'un changement de vitesse, alors que la vitesse du véhicule augmente peu.
Par ailleurs ce système ne dispose, généralement, pas de frein-moteur ce qui est gênant dans les grandes descentes.
Pour la boîte automatique à double embrayage, le changement de rapport est entièrement contrôlé par un calculateur qui attend que la vitesse de rotation de l'arbre récepteur puisse se faire avec très peu de différence de rotation, ce qui permet de limiter l'usure et les à-coup et donc la taille des embrayages, et des engrenages, à utiliser.
L'autre avantage est que ce type de boîte de vitesses transfère le frein-moteur comme une boîte de vitesses classique, voire plus facilement puisqu'il suffit de rétrograder plusieurs vitesses à la fois, qui ne seront enclenchées, les unes après les autres, que lorsque le régime moteur sera dans les limites déterminées par le constructeur.
Boîtes CVT, IVT et e-CVT
De nos jours, certains véhicules de tourisme fonctionnent sur le même principe d'une transmission à variation continue (CVT). .
D'autre part, la variation se faisant progressivement aucun à-coup n'est perceptible, contrairement à certaines boîtes robotisées et plus rarement séquentielles.
Le système de variateur est très connu des personnes conduisant des scooters, engins sur lesquels l'effort à la roue est transmis par un dispositif connu sous le nom de « variateur » (ou « vario », dans le langage courant).
La transmission des automobiles hybrides type HSD est basée sur un train épicycloïdal, reliant un moteur thermique et deux moteurs-générateurs électriques.
Le moteur générateur électrique de contrôle permet la variation continue du couple et de la vitesse de rotation transmise du moteur thermique aux roues, tout en assurant des fonctions annexes : démarreur du moteur thermique, frein moteur et, recharge des batteries.
Le moteur électrique principal assure lui le déplacement du véhicule à faible vitesse, assiste le moteur thermique lors des fortes charges et, le freinage régénératif .
Lubrification
Pour un rendement maximal et un minimum de fiabilité, les mécanismes des boites de vitesses ont besoin de lubrification.
Dans les boites manuelles et robotisées simples (gestion électromagnétique), la lubrification par une huile relativement épaisse s'effectue par barbotage : les pignons du bas baignent dans de l'huile et projettent par leur rotation l'huile sur toutes les autres pièces.
Les boites automatiques ou robotisée complexes ont besoin d'un autre type d'huile plus fluide et sous pression pour faire fonctionner les actionneurs hydrauliques.
Elles sont donc munies d'une pompe à huile produisant un flux d'huile sous pression, distribué par des canaux aux endroits nécessitant une lubrification.
Le retour dans le carter s'effectuant dans tous les cas par gravité .
Étagement
La boîte idéale serait celle proposant le bon rapport pour chaque situation.
On ne peut cependant pas multiplier les rapports à l'infini.
La gamme de rapports proposés doit donc être la plus universelle possible.
Automobile individuelle : longtemps limitée à trois vitesses, la boîte automobile à progressivement pris quatre puis cinq, puis six rapports, voire huit sur les véhicules haut de gamme, notamment hybrides (Lexus LS460 par exemple) voire 11 rapports.
Les camions : ont, depuis longtemps, des étagements de transmission sur plus de dix rapports.
Les motocyclettes : ont habituellement six vitesses mème si on a vu des modèles de série avec sept rapports, et davantage en compétition.
Cependant, certains véhicules (Daf dans les années 1960) ont disposé d'un variateur proposant une gamme continue de rapports.
De nos jours, on trouve de nouveaux véhicules de tourisme basés sur le même principe de la Transmission à Variation Continue (CVT) (Cf.
paragraphe ci-dessus).
Actuellement, ces boîtes automatiques équipent notamment les et les en Europe.
Les Toyota Prius et autres hybrides type HSD utilisent une transmission utilisant un train épicycloïdal piloté par les moteurs électriques, appelée aussi e-CVT.
Rapport de transmission
Le rapport de transmission global (boîte + pont) est un rapport entre les régimes de rotation du moteur et des roues, mais aussi (au rendement près) entre le couple moteur et le couple disponible à la roue.
\frac
\eta.\frac= R_\mathrm.
R_\mathrm
Les moteurs proposant un couple plutôt modéré et fonctionnant correctement à des régimes élevés (milliers de tours par minute), il convient donc de réduire le régime de rotation (centaines de tours par minute) ce qui aura pour effet d'augmenter le couple à la roue, c'est-à-dire la force de traction du véhicule.
La plupart des moteurs ont des courbes caractéristiques externes (fonctionnement à pleine charge, c'est-à-dire accélérateur enfoncé) qui correspondent typiquement au schéma ci-contre.
La série de rapports disponibles sur une boîte de vitesses est optimisée en prenant en compte ces courbes, établies en fonction de données relevées au banc d'essai à différents régimes de rotation (tous les 200 tr/min par exemple) :
* couple
, puissance
et rendement (consommation spécifique)
mais aussi les caractéristiques du véhicule :
* circonférence de roulement des roues, rapport de pont ;
* coefficient de traînée
Cx et surface frontale (S), soit SCx ;
* vitesse maximale prévue en fonction de ces données.
Rapport de première
Le rapport de première n'est utilisé que pour arracher le véhicule de sa position d'arrêt.
Sa détermination repose sur la considération d'un cas défavorable de démarrage, à savoir le véhicule en charge maximale et une côte à 15 %.
On détermine ainsi par une étude mécanique statique, le couple nécessaire à la roue.
Rapports intermédiaires
Une fois le véhicule en mouvement, pour atteindre la vitesse de croisière, ou la vitesse maximale, l'accélération impose une force de propulsion permanente.
Le moteur doit donc donner le maximum de couple.
Pour cela, lors du passage du rapport supérieur (par exemple ), le moteur quittant le régime à puissance maximale doit retomber au moins sur le régime à couple maximal.
Il en résulte un étagement idéal des rapports de transmission suivant une suite géométrique dont la raison est le rapport entre les régimes à puissance et couple maximum.
Si la reprise se fait en dessous de cette valeur on dit qu'il y a un trou dans l'étagement, c'est-à-dire une plage de vitesses du véhicule pour laquelle le régime moteur est soit trop important soit insuffisant.
C'est le cas des boîtes de 2CV, particulièrement entre la et la .
Il est donc préférable que le régime de reprise soit nettement supérieur à celui du couple maxi.
Cela donne plus de souplesse à l'emploi mais nécessite un nombre de rapports plus grand.
Quelques cas particuliers
La Ford T : elle fut en son temps la voiture produite dans le plus grand nombre d'exemplaires.
Elle se distinguait cependant par sa boîte de vitesses particulière qui lui a valu un permis de conduire spécial.
Reposant sur l'architecture d'une boîte automatique avec des trains épicycloïdaux, les rapports étaient choisis via un levier et deux pédales actionnant les sangles de commandes.
Il arrivait souvent que la première reste enclenchée (système collé en hiver) ;
alors, comme dans les films de Laurel et Hardy, nombre d'utilisateurs se sont fait écraser lors du démarrage à la manivelle, alors qu'une parade simple et efficace consistait à soulever préalablement une des roues motrices à l'aide du cric, le différentiel faisant alors tourner la roue dans le vide plutôt que de faire avancer le véhicule.
La Bugatti Royale : équipée d'un moteur à huit cylindres de , avec un couple tel que le seul rapport de seconde suffit à les conduire de l'arrêt jusqu'à des vitesses peu raisonnables, la troisième ne prenant le relais que pour aller chatouiller les .
La Citroën 2 CV : elle proposait dès 1948 une boîte à alors que la Traction, reine de la route alors n'en disposait que de trois.
Aussi, pour rester dans l'esprit de la modestie annoncée, la est appelée « S » (pour « surmultipliée ») pour ne pas être considérée comme une vraie vitesse.
L'étagement de cette boîte est curieusement établi selon une suite arithmétique et non géométrique, ce qui génère des trous énormes entre les , et .
Enfin sa constitution est assez particulière avec quatre arbres deux-à-deux coaxiaux et des réductions obtenues avec un ou trois engrenages successifs.
Les véhicules tout-terrain : ils sont souvent équipés d'une seconde boîte de vitesses appelée « boîte de réduction » ou « boîte transfert », la plupart du temps non synchronisée, donc manipulée à l'arrêt.
La réduction offre plus de couple pour les franchissements.
Le même dispositif permet aux tracteurs agricoles de disposer de plus de couple pour la traction d'outils agricoles (travail du sol ou transport par exemple).
Ford Model T roadster.jpg|Ford T
Roadster
de 1921
Bugatti Type 41 (Royale)
Coupé Napoleon.jpg|Coupé
Bugatti Napoléon
2cv_et_poussette.jpg|Citroën
2 CV de 1960
Land Rovers.jpg|Véhicule tout-terrain
