Canidae|Mammifère (nom vernaculaire)|Faune d'Asie de l'Est
Le chien viverrin (Nyctereutes procyonoides) ou « chien martre » (de l'allemand « Marderhund ») est également appelé «
Raccoon dog » par les Anglais et « Wasbeerhond » par les Néerlandais, ce qui signifie littéralement «
chien
raton
laveur ».
Il est également connu sous le nom japonais de tanuki.
Le chien viverrin est une espèce de mammifères carnivores qui ressemble à un raton-laveur, mais appartient de fait à la famille des canidés, dont il est le seul représentant à .
Ce canidé à la morphologie trapue est davantage un opportuniste alimentaire qu'un réel prédateur.
Charognes, œufs, insectes, oisillons, escargots, petits rongeurs, grenouilles et même crapauds au venin desquels il semble résister, constituent l'essentiel de son régime alimentaire enrichi toutefois de quelques végétaux type baies ou champignons.
Durant l'automne, le poids du viverrin augmente considérablement afin de lui permettre de constituer des réserves pour l'hibernation.
Cependant, l'hibernation n'est pas systématique puisqu'elle dépend de la température.
Si celle-ci ne descend pas au-dessous de , ils peuvent rester actifs ou ne s'endormir que pour quelques jours.
De mœurs principalement nocturnes, ce sont des animaux plutôt discrets et solitaires et l'on n'observe pas de structure sociale aussi élaborée que chez d'autres canidés, bien que certains individus apprécient la présence de leurs congénères.
Originaire de l'Asie de l'Est
, le chien viverrin a été élevé intensivement pour sa fourrure en Europe et en Russie notamment pendant le .
Des spécimens se sont échappés ou ont été introduits pour augmenter la production et ont formé depuis des populations dans l'Europe de l'Est.
Il est actuellement en pleine expansion dans le reste de l'Europe, où sa présence est indésirable car il est considéré comme une espèce nuisible et invasive.
Morphologie
Le chien viverrin est un canidé au corps longiligne, avec de courtes pattes et un pelage épais aux poils longs et soyeux.
Chez l’adulte, la longueur tête et corps varie de 80 à , auquel il faut ajouter une queue de 15 à .
La hauteur au garrot avoisine 35 à .
Le chien viverrin est le seul canidé à posséder un masque facial sombre.
Il ressemble au raton laveur et au loup par sa silhouette, son masque facial et ses poils longs.
Cependant, son masque facial est interrompu au niveau du nez alors qu'il est continu chez le raton laveur et sa queue courte est de couleur unie, contrairement au raton laveur dont la queue est longue et annelée.
Son poids varie en fonction du sexe, de l’âge et des saisons et oscille entre 4 et en été et entre 6 et en hiver.
Il existe également un chat viverrin.
Répartition géographique
Origine
Situation en Europe
Introduction en ex-URSS
Entre 1928 et 1955, plus de sujets ont été lâchés dans la partie européenne de l’ex-Union soviétique en vue d’y augmenter la production de fourrures.
En effet, la fourrure de cet animal était très prisée et servait en particulier à produire des vêtements pour l'armée soviétique.
Les premières introductions ont eu lieu en 1928 en Ukraine, suivies d'autres expériences d'introduction dans le milieu naturel, dans les régions européennes et quelques régions asiatiques de l’ancienne URSS, depuis la Carélie jusqu’en Moldavie en passant par la Baltique, la Biélorussie et l’Ukraine, ainsi que dans des secteurs de la Russie, le Caucase, le Kazakhstan et l’île de Sakhaline en Asie extrême-orientale.
Dans les années 1940-1950, l'élevage du chien viverrin s'est intensifié en URSS, en particulier en raison des besoins importants de l'armée rouge au cours de cette période.
Des animaux échappés de ces élevages sont alors venus renforcer les populations sauvages.
À la fin de la Seconde Guerre mondiale, les besoins en fourrure n'étant plus si importants, de nombreux élevages ont fermé et les animaux furent lâchés.
Plus de animaux furent lâchés entre 1948 et 1955.
Entre 1935 et 1984, le chien viverrin a colonisé 1,4 million de kilomètres carrés de territoire.
Il est jugé fréquent dans les régions situées en Russie, dans le sud de la Finlande, en Estonie, en Lettonie, en Lituanie, en Biélorussie, en Ukraine, en Moldavie, dans le nord et l’est de la Pologne et dans l’est de la Roumanie.
Son expansion s'est ralentie dans les années 1970, en raison du manque d’habitats appropriés et du fait également d'un taux de mortalité élevé (chasse, capture et accident avec des automobiles).
Au cours des années 1990, un regain d’expansion a été enregistré en Allemagne, mis en évidence par une augmentation très sensible du nombre d'animaux tués par les chasseurs:
Situation de l'espèce en France
Un chien viverrin a été capturé le 15 avril 2015 à Mouthier en Bresse en Saône-et-Loire.
C'est la première observation confirmée dans ce département, même si la présence du chien viverrin y est soupçonnée depuis le début des années 1990.
L'arrêté du 24 mars 2014 ajoute le chien viverrin à la liste des animaux nuisibles sur l'ensemble du territoire français.
Il peut être piégé toute l'année et peut être détruit à tir sur autorisation préfectorale pendant la période de fermeture de la chasse.
Exploitation de la fourrure du chien viverrin
La fourrure du chien viverrin est très demandée pour sa qualité et l'animal est intensivement chassé au Japon où il représente 11 % des animaux tués.
En Russie, l'élevage de chiens viverrins pour leur fourrure a commencé en 1928.
À partir des années 1940, on leur a préféré l'élevage de renard roux, plus cher.
Une étude de 2004 montre que l'élevage de chiens viverrins pour leur fourrure atteignait 1,5 million d'animaux.
En 2011, une vidéo de la Fondation Brigitte-Bardot montre de mauvaises conditions de production de fourrure chiens viverrins ;
vidéo qui marque l'opinion publique, sans provoquer de réaction notable des pouvoirs publics.
En Europe, la fourrure de chien viverrin n'est pas illégale car au sens du droit européen, il n'est pas classé comme un chien .
Les associations de défense des animaux ont montré qu'on retrouve facilement de la fourrure de chien viverrin en Europe, notamment dans les boutiques de mode de Londres, ou sous forme d'objets de décoration étiquetés fausse fourrure.
Le tanuki, chien viverrin mythique au Japon
