Satanisme peut désigner :
* sens propre : le satanisme désigne le fait de pratiquer des actions et/ou rites vénérant Satan.
* Satanisme théiste (ou «
satanisme spirituel ») : courant religieux qui vénère les anciens anges déchus et leur chef incontesté, Satan.
* Satanisme LaVeyen selon Anton Szandor LaVey : religion ou philosophie pour laquelle Satan n'est pas un dieu, mais un symbole de nature humaine et d'individualisme, ou une « force naturelle » inhérente à l'Homme et à la nature.
France
En France, une étude menée par la Mission interministérielle de vigilance et de lutte contre les dérives sectaires, dont quelques éléments ont été rendus publics en mars 2008, estime le nombre d'adeptes de la mouvance satanique toutes branches et chapelles confondues à personnes dont 80 % sont âgés de moins de 21 ans, chiffre qui mène à une polémique, puisque Olivier Bobineau le conteste avec force, ne dénombrant qu'une centaine de satanistes avérés en France.
Depuis 2009, il existe une revue culturelle sataniste indépendante, nommée Diableries, distribuée uniquement sur le net.
Voir aussi
Références
8p56i1taxoonwjfvwnjm6jb5bm9lltt
