Figure de style|Rhétorique
Une énumération (du latin , du verbe :
« compter en entier, dénombrer ») est une figure de style qui consiste à dénombrer divers éléments dont se compose un concept générique ou une idée d'ensemble, éventuellement à des fins de récapitulation.
La phrase : de Jean Racine, dans Phèdre (1677) est un exemple d'énumération stylistique.
Autre exemple: "J'étais comme une de ces jolies fleurs;
les roses, les violettes, les jaunes et les rouges.
" (passage de "moi avant", Shinozei Riu)
Nature et définition
Selon Bernard Dupriez, l'énumération constitue en premier lieu un mode de définition propre aux ensembles, ce qui la distingue d'une autre figure de style : l'accumulation.
L'énumération s'apparente à la liste, excepté qu'elle coordonne ou juxtapose les mots, au lieu de les disposer de manière verticale.
Elle est souvent précédée d'un terme englobant et peut être introduite par deux-points ou le verbe « savoir », ou l'expression « à savoir ».
Selon Dumarsais, .
L'énumération permet de passer en revue divers aspects d'une réalité en juxtaposant ou coordonnant des mots de même nature et de même fonction.
La ponctuation trahit souvent l'emploi d'une énumération ainsi que l'utilisation de mots de liaison comme « et » ou de connecteurs logiques.
L'énumération la plus identifiable coordonne des adjectifs qualificatifs :
L'énumération est un mode particulier d'amplification car elle permet de passer de l'abstrait au concret, ou du général au particulier.
Selon Roman Jakobson, elle ne relève pas de la fonction poétique de la langue et elle manifeste un étalement de l'axe paradigmatique, à des fins explicatives, et ce assez brièvement.
Inventaire
Une énumération qui vise l'exhaustivité est une figure particulière qui prend le nom d'inventaire.
