Loi américaine|crow|Loi relative à l'esclavage|crow|Loi du XIXe siècle|crow|Racisme|Droit aux États-Unis concernant les droits civiques|Question raciale aux États-Unis|Suites de la guerre de Sécession
Les lois Jim Crow ( en anglais) sont une série d’arrêtés et de règlements promulgués généralement dans les États du Sud des États-Unis ou dans certaines de leurs municipalités, entre 1876 et 1965.
Ces lois, qui constituaient l'un des éléments majeurs de la ségrégation raciale aux États-Unis, distinguaient les citoyens selon leur appartenance raciale et, tout en admettant leur égalité de droit, elles imposèrent une ségrégation de droit dans tous les lieux et services publics.
Les plus importantes introduisaient la ségrégation dans les écoles et dans la plupart des services publics, y compris les trains et les bus.
La ségrégation scolaire a été déclarée inconstitutionnelle par la Cour suprême des États-Unis en 1954 (arrêt Brown v. Board of Education).
Les autres Lois Jim Crow ont été abolies par le Civil Rights
Act de 1964.
L'origine du nom Jim Crow
Le nom «
Jim Crow » vient de la chanson Jump Jim Crow (1832) de Thomas Rice.
Il s'agit d'une caricature où Rice, immigrant anglais aux États-Unis, apparaît le visage et les mains noircis, dansant sur scène.
La chanson et tout le spectacle où elle était interprétée, qui rencontrèrent immédiatement un vif succès, faisaient apparaître un Noir du Sud profond, dont le personnage fera partie des minstrel shows.
Jim Crow apparaît souvent en compagnie de , un Noir de la ville dont les mœurs sont plus proches de celles des Blancs.
Dès 1837, « Jim Crow » était devenu une expression péjorative signifiant «
Nègre ».
On trouve l'expression «
lois
Jim Crow » dès 1892 dans le titre d'un article du New York
Times consacré aux demandes de ségrégation dans les trains en Louisiane.
Exemples de lois Jim Crow dans différents États
Les exemples suivants de discrimination dans différents États :
Alabama
Floride
