Foire en France|Trone|Fête foraine|Trone|Animation à Paris|Bois de Vincennes
La Foire du Trône est une fête foraine parisienne, dans le , autrefois également appelée « Foire aux pains d’épices » avant son déplacement dans le bois de Vincennes.
Son organisateur est la Mairie de Paris.
Il s'agit de la plus grande fête foraine itinérante de France.
Histoire
En 957, l’abbaye Saint-Antoine (abbaye Saint-Antoine-des-Champs) obtint le droit de vendre une sorte de pain d'épices durant la Semaine sainte en souvenir de leur saint patron vers l’emplacement de l'actuelle place de la Nation (alors appelée place du Trône), et le long de l’avenue du Trône et du cours de Vincennes.
Cette foire fut déplacée en 1965 à la pelouse de Reuilly dans le bois de Vincennes ( de Paris), où elle se tient chaque année depuis durant une période de deux mois en avril et mai.
Elle est organisée, comme le marché de Noël de l'avenue des Champs-Élysées et la fête foraine du Jardin des Tuileries par le forain et homme d'affaires Marcel Campion.
Les parcs d'attractions, excepté aux États-Unis, sont encore rares à cette époque en France et seules les fêtes foraines comportent des attractions à sensations, qui en ont donc l'exclusivité, ce qui sera le cas jusqu'aux années 1980.
Dans les années 1960, la grande attraction vedette demeure le circuit de montagnes russes Scenic Railway.
Les montagnes russes métalliques remplacent celles en bois.
Le Rotor et le Tagada font leur apparition.
En 1963, le député du de Paris Roger Frey souhaite déplacer la Foire du Trône de la place de la Nation à Créteil ;
ce déplacement est jugé trop lointain par les gens du voyage et Marcel Campion mobilise les syndicats de forains pour demander son installation dans le bois de Vincennes, obtenant finalement gain de cause.
En 1964, la Foire du Trône quitte donc Paris intra-muros Cours de Vincennes, pour s’installer dans le bois de Vincennes Porte Dorée Pelouse de Reuilly.
Elle accueille un nouveau manège à sensations, le Skiliff, dont les douze nacelles s’élèvent à l’aide d’un énorme bras de fer et virevoltent à une hauteur impressionnante pour l’époque.
Après les Grands Huit, le Skiliff marque le début de l’ère des grandes attractions en s'élevant jusqu’à de haut, atteignant des vitesses importantes.
Principales attractions en 2015
Speed / Boosters
Balanciers
Bateau à bascule
Top Spin
Sauterelles
Bras articulés
Montagnes russes
Bûches aquatiques
Toboggans
Tour de chute
* Skyfall (le plus haut manège transportable du monde)
Reverse bungee
Chaises volantes
Rotors
Plateaux tournants
Chenilles Music
Express
Grandes roues
Cinéma dynamique
Palais du rire
Maisons hantées et trains fantômes
Divers
* 2 parcours Auto-tamponneuses (adultes et enfants)
