Figure
Le valet est une figure de carte à jouer.
Représentant généralement un jeune homme, il s'agit souvent de la figure la plus faible.
Caractéristiques
Nom
Historiquement un au service d'un seigneur, ou un domestique.
La désignation de la carte varie suivant les langues, mais tend à conserver cet aspect d'infériorité de classe :
* anglais : ou plus archaïquement (domestique homme, souvent jeune)
* néerlandais : (paysan), (en Belgique, bouffon
* suisse
allemand et français
, en Suisse : bur (probablement de Bauer, paysan ou garçon de ferme)
Représentations
Les valets représentent chacun un personnage, typiquement un homme jeune en costume associé à l'Europe des , peut-être un domestique, un cavalier à pied ou un écuyer.
Les représentations régionales du valet de carreau, si elles sont relativement similaires, diffèrent néanmoins significativement sur les détails.
De façon unique, chacune des figures des cartes françaises porte un nom, inscrit dans un coin, dont l'origine et la signification sont incertaines
71nex8qw4f92vnph0q0fy717azegvd7
