Falconidae|Faune urbaine
Le Faucon pèlerin (Falco peregrinus) est une espèce de rapaces robuste, de taille moyenne, réputée pour être l’oiseau le plus rapide du monde en piqué.
Ses proies sont presque exclusivement des oiseaux, mais certains individus peuvent également s'attaquer à de petits animaux terrestres.
Ce faucon ne construit pas de nid, et niche essentiellement sur des falaises, plus rarement sur des arbres, des structures ou des bâtiments élevés.
Ses populations ont très fortement diminué après la Seconde Guerre mondiale, en particulier du fait de la pollution au DDT.
Depuis sa protection dans les années 1970, ses populations sont à nouveau en expansion.
L'aire de répartition de l'espèce s'étend sur .
Elle compte une vingtaine de sous-espèces et c'est l'un des oiseaux dont l'aire de dispersion est la plus importante au monde, l'espèce étant en effet présente sur tous les continents sauf l'Antarctique.
Il a souvent été apprivoisé dans le cadre de la fauconnerie, tout en ayant été - comme les autres falconidés - considéré en Europe comme nuisible à l'état sauvage.
Description
Chez la sous-espèce nominale Falco peregrinus peregrinus, le dos est gris foncé, le ventre est crème avec des dessins noirs.
Les joues sont blanches, avec une sorte de tache noire en forme de favori.
Les pattes sont jaunes, le bec est noir
-bleuté, court et recourbé dès la base et les yeux sont noirs
Les juvéniles sont bruns avant de prendre la couleur des adultes.
De légères variations peuvent exister au sein des autres sous-espèces.
Comme pour les autres Falconidae, la femelle est plus grande et plus lourde que le mâle, parfois de 30 % (on parle souvent des mâles comme étant des s).
Les narines de l'animal sont également dotées de sortes de déflecteurs, de cônes irréguliers (comme l'entrée des réacteurs d'avions), qui lui permettent de respirer pendant ses plongeons en piqué sans que ses poumons explosent à cause la pression du vent relatif.
Le Faucon pèlerin est un animal plutôt silencieux.
Son cri le plus fréquent est un « ka yak, ka yak » assez perçant et sec.
En cas d'alerte, le cri est un rapide « kek-kek-kek » qui peut aller en s'amplifiant si un intrus continue de s'approcher.
Il existe aussi un cri plus traînant au moment des parades d'accouplement.
On dit que le faucon huit ou qu'il réclame.
Les yeux des Faucons pèlerins ont deux fovéas, pour les vues normale et lointaine.
La vue utilise la moitié du volume du cerveau et peut percevoir en même temps trois zones, une frontale en relief et deux latérales lointaines, capables de détecter un pigeon en vol à plus de six kilomètres.
Le taux de survie des adultes est estimé à 70 %.
Comportements et reproduction
Cette espèce aime les territoires découverts, avec peu de forêts.
Elle s'installe sur les parois rocheuses (en montagne ou en bord de mer), voire (relativement rarement) sur de hauts bâtiments.
On a noté que dans des zones sans présence humaine et avec pas ou peu de prédateurs, comme l'Arctique, le pèlerin pouvait s'installer sur des buttes ou des pentes et pas seulement sur des falaises.
Quelques populations, peu nombreuses, peuvent nicher dans des arbres.
Ce comportement se retrouve chez F.
macropus, en Australie, mais aussi parfois en Europe centrale et orientale,
comme sur les bords de la mer Baltique
Les Faucons pèlerins ne sont pas des animaux grégaires.
Même dans les zones avec des populations relativement importantes, les nids restent généralement à au moins un kilomètre les uns des autres et souvent beaucoup plus.
Il s'agit pour chaque couple d'avoir un territoire nourricier suffisant.
De fait, « la taille du domaine dépend surtout de l'abondance des proies ;
elle peut ainsi varier de dans d'excellentes conditions à dans les régions moins bien pourvues ».
La population est donc assez dispersée et reste bien moins dense que celle d'oiseaux vivant en groupes, voire parfois en immenses troupes.
En France, c'est un animal sédentaire.
Il en va de même pour la majorité des populations de la planète.
L'attaque se fait par l'arrière de la proie, afin de réduire le risque pour le faucon d'être repéré.
La vitesse en piqué n'est pas constante, et varie selon les changements d'angle de l'attaquant et selon ses mouvements d'ailes, nécessaires pour s'adapter à la trajectoire de la proie.
À la fin du piqué, l'animal se remet plus ou moins à l'horizontale.
En pratique, il peut continuer à descendre, être vraiment à l'horizontale, voire faire une ressource et remonter légèrement.
L'approche finale dépend de la réaction de la proie.
Celle-ci peut être directement saisie avec les serres, ou percutée avec celles-ci, et récupérée lors de sa chute, voire au sol.
La proie heurtée est ainsi déstabilisée et se tue lors du choc au sol ou bien reçoit un coup de bec fatal derrière la nuque.
Le bec du Faucon pèlerin est par ailleurs muni d'une échancrure spécifique qui l'aide à sectionner les vertèbres de sa proie.
Beaucoup de choses ont été écrites autour de la question de la vitesse du Faucon pèlerin en piqué.
Il faut cependant distinguer les vitesses théoriques estimées dans le cadre de calculs aérodynamiques, les vitesses maximales enregistrées de façon fiable, et les vitesses moyennes réellement utilisées par l'espèce.
Une étude sur la physique de vol d'un « faucon idéal » pesant a trouvé une vitesse limite théorique de et avec un coefficient de trainée de 0,07.
D'après René-Jean Monneret
En dehors de ces cas extrêmes, les mesures concrètes de la vitesse lors de la phase plongeante de l'attaque varient généralement et plus raisonnablement entre .
Quoi qu'il en soit, le Faucon pèlerin est considéré comme l'oiseau le plus rapide du monde, du moins en piqué.
Malgré ses attaques foudroyantes, le faucon rate assez régulièrement ses proies : il n'est pas facile de manœuvrer en piqué pour suivre un oiseau qui a repéré son attaquant.
Autres attaques
Le Faucon pèlerin peut aussi à l'occasion attaquer très rapidement à l'horizontale.
Ces attaques plus ou moins horizontales peuvent se faire contre des oiseaux volants, mais certaines populations chassent aussi des proies au sol.
L'attaque faiblement descendante est alors la seule possible, sous peine de s'écraser au sol.
Les animaux attaqués sont souvent assommés ou tués par le choc de l'attaque.
Si le choc ne les a pas tués, ils sont rapidement mis à mort par morsure et rupture des vertèbres cervicales.
Le bec n'est pas un instrument de frappe mais sert surtout au dépeçage de la proie.
La proie capturée est emmenée en vol par le faucon sur un lardoir où il s'en repaît.
Dans des zones largement ouvertes il peut faire son repas au sol.
Espèces de son environnement
Les proies
Les proies sont essentiellement des oiseaux de taille moyenne » selon les auteurs.
En voici les principales selon , par ordre phylogénique :
* F. p. tundrius (C. M. White, 1968) se reproduit dans les toundras du nord du continent nord-Américain, de l'Alaska au Groenland.
Il est totalement migrateur.
Il hiverne dans le sud, parfois jusque dans le centre de l'Argentine.
Certains considèrent que calidus et tundrius sont en fait une seule et même sous-espèce.
Il y aurait de reproducteurs au Groenland (Mattox 1993), et quelques centaines de plus sur le continent.
Cette sous-espèce présente une coloration plutôt brune, une poitrine striée et des favoris étroits.
* F. p. pealei (Ridgeway, 1874)
sur la côte pacifique, au nord-ouest de l'Amérique du Nord (îles de la Reine-Charlotte, îles
Aléoutiennes, côte américaine, de l'État de Washington à l'Alaska).
Il n'est pas migrateur.
Assez rare, cette sous-espèce est aussi la plus grande puisqu'on y trouve parfois des femelles pouvant dépasser .
Elle présente de larges stries sur la poitrine (sans teinte saumonée) et de fines stries sur la plage pâle bordant chaque favori.
D'après des estimations assez anciennes (Ambrose 1988
- Munro 1988), il y aurait reproducteurs.
* F.
p. anatum
est surtout trouvé dans les montagnes Rocheuses et l'est de l'Amérique du Nord, de l'Alaska au Mexique.
Seuls les oiseaux les plus nordiques sont migrateurs.
Une compilation d'études de la fin des années 1990 donne : reproducteurs.
Cette sous-espèce présente un dos grisâtre, une poitrine de teinte saumon finement striée et de larges favoris.
* F. p. cassini (Sharpe, 1873)
vit au sud de l'Équateur, en Bolivie, au nord de l'Argentine, aux îles Malouines, et au Chili.
Un faucon de couleur pâle.
* Falco
peregrinus peregrinus (Tunstall, 1771), la sous-espèce nominale (celle qui a servi à décrire l'espèce), dans l'Ouest de l'Eurasie et jusqu'au fleuve Ienisseï (centre de la Sibérie) et à l'Himalaya.
Non migrateur.
* F. p. calidus (
Latham, 1790) se reproduit dans les toundras du nord de l'Eurasie, et est totalement migrateur.
Il hiverne dans le sud de l'Europe, en Chine et jusqu'en Afrique subsaharienne.
Il est plus grand et plus clair que la sous-espèce nominale.
Quinn et Kokorev estimaient
en 2000
la population totale entre reproducteurs
* F. p. japonensis (
F. Gmelin
, 1788)
, parfois appelé F. p. harterti, vit en Sibérie, au Kamtchatka et au Japon.
* F. p. brookei (Sharpe, 1873)
vit en Europe du Sud, en Crimée et dans le Caucase, ainsi que dans le nord du Maghreb.
Il est plus petit que la variété nominale.
* F. p. peregrinator (
Sundevall, 1837
, vit en Asie du Sud, du sud de la Chine au Pakistan, en passant par l'Inde et le Sri Lanka.
Non migrateur.
* F. p. furuitii
, vit au sud du Japon, sur Volcano Island,
et peut-être sur les îles Bonin
Sédentaire.
Considéré comme menacé et comme la plus rare des sous-espèces.
* F.
p. madens (
Ripley et Watson, 1964), vit dans les îles du Cap-Vert (Afrique).
Non migrateur.
* F. p. minor
vit en Afrique sub-saharienne, du sud du Maroc à l'Afrique australe (Afrique du Sud, Zimbabwe…).
Non migrateur.
* F. p. radama, vit à Madagascar et aux Comores.
Non migrateur.
* F. p. ernesti (Sharpe, 1894), vit en Asie du Sud (Malaisie, Philippines, Nouvelle-Guinée, Archipel Bismarck...).
* F.
macropus (Swainson, 1838)
vit en Australie, à l'exception du sud-ouest.
C'est un faucon très sombre, totalement sédentaire.
* F. p. nesiotes (Bangs et Zappey
, vit en Océanie (Nouvelle-Calédonie, Vanuatu, Fidji).
Non migrateur.
* F.
p. pelegrinoides, des îles
Canaries à l'Irak (peut-être à l'ouest de l'Iran), à travers l'intérieur de l'Afrique du Nord et le Moyen-Orient.
Il peut aussi exister des hybrides de deux sous-espèces, là où celles-ci se rencontrent.
Il en est ainsi du Faucon pèlerin «
atlantis », croisement de Falco peregrinus minor X
p. brookei
En Belgique
Voir :
* ci-dessous, la section « Expansion », et in fine ;
* la cathédrale Saints-Michel-et-Gudule de Bruxelles.
En France
En France, le Faucon pèlerin sédentaire est surtout présent sur les reliefs montagneux : Vosges, Alpes, Pyrénées, Jura et Massif central.
Il a aussi progressé sur les falaises littorales de la Bretagne et reconquis celles de la Normandie, de la Picardie et du Pas-de-Calais.
Les Faucons pèlerins nordiques de la sous-espèce calidus, hivernant en France, sont plus dispersés sur le territoire, et leur nombre est moins important.
Il faut les différencier de la sous-espèce peregrinus dont une partie de la population nordique, en nombre plus important, vient aussi y hiverner.
En zones urbaines, depuis le début des années 2000, des cas de reproduction notamment à Strasbourg, Nancy, Lunéville, Albi, Paris…, ou d'hivernage à Brest, Tours, Troyes, Toulouse, Chartres, Nantes, Brive-la-Gaillarde…, sont signalés.
Dans l'agglomération de Lyon, on compte quatre couples depuis 2016, dont trois ont produit des jeunes.
Cathédrales, églises, centrales nucléaires, cimenteries, cheminées d'usines… sont les sites de reproduction privilégiés.
À l'instar des Faucons crécerelles ou des Faucons hobereaux, les pylônes « très haute tension » servent aussi de site de reproduction au Faucon pèlerin.
Globalement, l'occupation de sites d'origine anthropique prend une ampleur certaine, d'abord dans le Nord-Est puis dans le Nord du pays.
C'est peut-être la conséquence des réintroductions menées dans les pays limitrophes comme l'Allemagne et la Belgique.
En 2004, la LPO estimait la population en France à environ .
Au Québec
Un couple de faucons pèlerins niche au de la la tour de l'université de Montréal.
Les faucons ont été aperçus pour la première fois en 2007 et un nichoir a été installé en 2008.
Le couple, Roger et Spirit, a eu leur première portée de deux oisillons en 2009 :
Algo et Poly.
De 2009 à 2018, le nid a produit dont 20 ont pris leur envol (deux oisillons sont morts dans le nid en 2010).
En 2019, le couple se compose d'Éole (oisillon 2011) et d'Ève.
Une webcam permet d'observer les faucons en direct.
Algo et Polly, fils et fille 2012 de Roger et Spirit nichant à l'université de Montréal, nichent au moins depuis 2014 sous l'échangeur Turcot à Montréal.
En 2018, le couple a temporairement déménagé dans le clocher d’une église de l’arrondissement Notre-Dame-de-Grâce à cause de travaux sur l'échangeur.
D'autres faucons pèlerins nichent aussi sous le pont Honoré-Mercier à Montréal.
Démographie
S'il n'a jamais été réellement menacé au niveau mondial, le Faucon pèlerin est passé très près de la disparition dans de nombreux pays développés, mais ses effectifs sont actuellement en croissance en Europe et en Amérique du Nord.
Sur les autres continents, les évolutions peuvent être contrastées (stables, positives ou négatives).
Régression
Les populations européennes et américaines de cette espèce ont connu une chute catastrophique dans l'après-guerre, en raison de l'accumulation du DDT, un pesticide organochloré, dans les tissus des faucons.
En effet, les proies du faucon pèlerin consommaient du DDT.
Comme souvent, les produits toxiques non métabolisés par l'organisme sont concentrés dans certains tissus, et s'accumulent tout au long de la chaîne alimentaire pour se retrouver à des concentrations particulièrement fortes chez les prédateurs qui sont au bout de cette chaîne.
Les faucons ainsi intoxiqués pondaient des œufs à la coquille extrêmement fine, et donc rapidement cassée par la couvaison.
L'oiseau est ainsi revenu naturellement en Belgique, en 1997, et compterait entre reproducteurs en France.
Dans le Québec méridional, il y a eu en liberté en 1990, 39 en 2000 et 83 en 2005.
Il y aurait en 2005 environ dans les îles Britanniques, dont 365 en Irlande.
La Commission européenne estime en 2005 la population de l'Union européenne entre .
Dans certaines régions, comme en Amérique du Nord, des élevages de faucons ainsi que des lâchers ont été utilisés pour rétablir les populations dans les zones où elles avaient totalement ou presque totalement disparu.
Le principe de ces élevages fut de prélever des œufs dans des couples captifs ».
Concernant le Québec seul : « un programme de repeuplement a permis, de 1976 à 1994, la libération le long du fleuve Saint-Laurent de élevés en captivité.
Aux États-Unis, « un programme de réintroduction a été lancé, qui a été un franc succès.
En 1991, plus de avaient été libérés à travers les États-Unis ....
Lorsque le programme de restauration fut lancé, la population de faucons pèlerins aux États-Unis était probablement à environ 10 % de sa taille d'origine.
Menaces
Les principales menaces actuelles sont la chasse (dans les pays où elle n'est pas réglementée, comme dans certains pays africains), le braconnage (là où la chasse est réglementée, on retrouve régulièrement des faucons tués par des chasseurs) et le dérangement de ses zones de reproduction par les loisirs modernes en falaises (escalade, parapente, deltaplane…).
Mais d'après l'UICN, les Faucons pèlerins occupent aujourd'hui sur la planète, et leur population, environ , serait stable et non menacée globalement .
Il peut en aller différemment pour certaines sous-espèces ou pour certaines zones.
Exemple de ces zones difficiles, la Crimée ne compterait plus qu'une quinzaine de couples de F. p. brookei, auxquels s'ajoutent quelques couples de migrateurs F. p. calidus.
La fauconnerie
Relativement facile à dresser, le Faucon pèlerin a été utilisé avec d'autres espèces cousines par plusieurs civilisations, en Europe, en Afrique du Nord et en Asie pour la chasse au vol du petit gibier à plume.
On pense que les premières domestications remonteraient à plusieurs millénaires et seraient originaires d'Asie centrale.
La documentation la plus ancienne que nous possédions sur la fauconnerie date de .
La fauconnerie n'est ensuite pas inconnue dans l'antiquité occidentale, puisqu'une plaque de ceinturon gallo-romain évoque la chasse au vol, mais elle est peu pratiquée.
Ce n'est que vers le que le monde arabe découvre la fauconnerie d'Asie centrale, et c'est sans doute par son intermédiaire qu'au Moyen Âge la fauconnerie s'implante réellement en occident.
Peu à peu, aux , la fauconnerie va passer de mode avec le développement des armes à feu.
Elle ne disparaîtra pas totalement, mais est devenue aujourd'hui restreinte à de petits groupes de passionnés.
Malgré ces dressages anciens, l'oiseau n'a jamais donné naissance à une variété spécifique pleinement domestiquée.
Selon les périodes et les régions, elle est largement pratiquée par toutes les couches sociales, ou est au contraire l'expression jalouse de la noblesse, voire un privilège royal.
Ainsi, en 1530, l'empereur Charles Quint concède Malte à l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem contre la remise symbolique, chaque année, d'un faucon chasseur.
Au Moyen-Orient, et en particulier dans le golfe Persique, la fauconnerie reste particulièrement prisée des couches dirigeantes, et une culture de la fauconnerie riche et prestigieuse y existe toujours.
Représentations sociales du Faucon pèlerin
Le Faucon pèlerin est à la fois un prédateur et un animal domestiqué, deux types d’animaux qui ont toujours attiré l’attention des cultures humaines.
Il existe cependant plusieurs dizaines d’espèces de faucons, et il est parfois difficile de faire la part entre l’influence du Faucon pèlerin et celle de ses cousins.
Mythologie et religion
Le faucon a une place en mythologie et en religion.
Chez les anciens Égyptiens, c’est le dieu Horus, un des dieux les plus puissants et les plus souvent représentés du panthéon égyptien.
Son archétype est sans doute un Faucon lanier (Falco biarmicus) ou un Faucon pèlerin.
Les deux espèces ont d’ailleurs pu jouer un rôle équivalent dans la naissance du mythe.
En rapport avec le statut de prédateur du faucon, le dieu Horus est aussi un dieu de pouvoir, puisque la couronne d’Égypte lui est attribuée par les dieux.
À ce titre, les anciens Égyptiens ont momifié nombre de faucons.
Pour beaucoup de Fidjiens, le Ganivatu (la sous-espèce F. p. nesiotes) a une aura mystique puissante et arrogante.
Cette aura lui vient peut-être d'une légende, aujourd’hui en grande partie oubliée, d’un Ganivatu fabuleux des îles Yasawa.
En héraldique
Symbole de la chasse
, le faucon est présent en héraldique européenne, même si sa place est sensiblement moins importante que celle de son cousin l’aigle.
Quand il est sans ornements ou accessoires, le faucon est dit « au naturel ».
Il est « perché » quand il est posé sur une branche ou sur son bloc, et est représenté parfois empiétant ou essorant.
Le faucon est « chaperonné » quand il est aveuglé par un capuchon sur la tête, « longé » quand il porte aux pattes ses vervelles (ou liens), «
grilleté
quand il porte ses sonnettes aux pattes ou au cou.
L'héraldique fait surtout référence au faucon apprivoisé pour la fauconnerie, ce qui confirme la popularité de celle-ci au sein de la noblesse européenne.
En politique
L'aviation de l'armée de terre nippone baptisa un de ses chasseurs cousin du célèbre Mitsubishi A6M
Zero de l'aéronavale,
Nakajima Ki-43
Hayabusa.
désignant le Faucon pèlerin en japonais
Ce même terme désigne aussi une motocyclette de la firme Suzuki.
En numismatique
Le Canada a émis une pièce de 25 cents représentant le Faucon pèlerin.
En philatélie
Malgré sa réputation ambiguë (de nombreux pays l’ont classé comme nuisible jusque dans les années 1970), le Faucon pèlerin a inspiré d’assez nombreux timbres à travers le monde, du Canada aux îles Fidji en passant par le Japon du fait de sa large répartition.
