Mammifère (nom vernaculaire)|Mustelidae|Faune endémique d'Amérique du Sud|Faune endémique de l'océan
Pacifique
La Loutre marine ou Loutre de mer méridionale (Lontra felina) encore appelée chat de mer ou chungungo, est une espèce de Mustélidés qui se rencontre le long des côtes du Pérou et du Chili et de l'Argentine.
L'animal vit essentiellement sur les côtes rocheuses, et semble éviter les plages sableuses.
Il peut ponctuellement pénétrer dans les estuaires et les rivières, mais son habitat dominant reste la zone côtière marine.
Il en reste un millier à ce jour, et ils ne font qu’un petit ou qu’une tentative de petit par année.
Il ne faut pas confondre Lontra felina avec la loutre de mer (Enhydra lutris).
Comportement
La loutre marine est solitaire en dehors de la saison de reproduction.
Alimentation
Elle se nourrit principalement de crustacés, de mollusques et de poissons et occasionnellement d'oiseaux et de petits mammifères.
Elle consomme parfois des fruits.
Reproduction
Cette espèce est monogame.
La saison de reproduction a lieu entre décembre et janvier.
La période de gestation est de 60 à 65 jours.
La femelle donne naissance à deux à quatre petits entre janvier et mars.
Les petits restent avec leurs parents pendant 10 mois .
Références
Liens externes
m3f2g5kz9jhnq36e6xycvhk9sr8yq30
