Technique policière|Alerte
Enlèvement|Plan d'urgence|Alerte-Enlèvement|Police
en France|Alerte-Enlèvement|Système d'alerte|Sécurité civile en France
Le dispositif Alerte-Enlèvement est un dispositif mis en place en France en sur le modèle de l'alerte Amber aux États-Unis et au Canada.
Ce dispositif permet de diffuser sur plusieurs canaux une alerte en cas d'enlèvement supposé de mineur.
Il repose sur une convention signée entre le ministère de la Justice et les principaux médias, les grandes entreprises de transport de voyageurs, les sociétés d'autoroutes, les ports, les aéroports et les associations de victimes.
Historique
C'est en 2002 que Pierre Bellanger, fondateur et dirigeant de Skyrock, a eu connaissance de l'existence du système aux États-Unis et a aussitôt imaginé qu'il soit transposable en France.
Au cours de ses démarches, Pierre Bellanger a rencontré Nicole Guedj, alors secrétaire d'État aux Droits des victimes, le 12 juillet 2004 afin de la sensibiliser sur son projet de développer en France.
Cela permit d'organiser un voyage d'étude au Canada où le système était opérationnel, ainsi qu'un groupe de travail de faisabilité fin 2004.
Cependant Nicole Guedj est ensuite appelée à d’autres fonctions et ne donne pas suite au projet.
Le dossier va alors être repris par Valérie Pécresse, députée, à la suite d'une réunion publique le 10 octobre 2005 où Pierre Bellanger évoquait sa difficulté à imposer l'alerte AMBER.
Cette dernière organisa une rencontre le 21 octobre 2005 avec Étienne Apaire, conseiller pour les affaires pénales et les victimes au cabinet du Garde des Sceaux, à la suite de laquelle le dispositif fut enfin mis sur les rails.
Enfin, le 28 février 2006, une convention visant à mettre en place un système d'alerte en cas d'enlèvement d'enfants est signée par le Garde des Sceaux de l'époque, Pascal Clément.
Signataires
* Pascal Clément, Garde des Sceaux, ministre de la Justice
* Claude Guéant, directeur de cabinet, ministère de l'Intérieur
* Philippe Marland, directeur de cabinet, ministère de la Défense
* Didier Lallement, directeur de cabinet, ministère des Transports
* Patrick Raude, directeur du Développement des médias
* Dominique Baudis, président du Conseil supérieur de l'audiovisuel
Toutes les sociétés contactées ont accepté de signer :
* télévisions : TF1, France Télévisions, Canal+, CNEWS, C8, CSTAR , LCI, M6, BFM TV ;
* radios : groupe Vinci concessions (Radio Vinci Autoroutes), Europe 1, groupe NextRadio (RMC, BFM), NRJ, Radio France, groupe RTL (RTL, RTL2 et Fun Radio), Skyrock ;
* transports routiers et autoroutes :
APRR, AREA, ASF, ASFA, ATMB, Cofiroute, Eiffage, ESCOTA, SANEF, SAPN, SFTRF (Tunnel routier du Fréjus), SMTPC ;
Déclenchement et émission du message d'alerte
Le dispositif est déclenché par décision du procureur de la République après concertation avec les enquêteurs, et après information du procureur général auprès de la cour d'appel et de la direction des Affaires criminelles et des Grâces du ministère de la Justice.
L'alerte est lancée soit par la direction centrale de la Police judiciaire, soit par la gendarmerie nationale, soit par la préfecture de police, qui envoie le message d'alerte aux différents médias et espaces publics
Il y a quatre critères :
Il s'agit d'un enlèvement avéré et non une simple disparition.
L'intégrité physique ou la vie de la victime est en danger.
* Des éléments d'informations permettent de localiser l'enfant ou le suspect.
Le procureur informe les parents de la victime, et leur accord est nécessaire au déclenchement de l'alerte.
Le message d'alerte
Les signataires de la convention s'engagent à diffuser des messages sur leurs moyens de communication durant trois heures à compter du déclenchement de l'opération.
Au bout des trois heures, la diffusion des messages n'est plus obligatoire, il relève alors d'un choix rédactionnel.
En plus des messages obligatoires, les sociétés signataires possédant un service d'informations peuvent continuer à couvrir l'enlèvement.
Les signataires sont aussi tenus de diffuser un message signalant la découverte éventuelle de l'enfant avant le terme des trois heures.
Le message d'alerte doit être simple, précis, solennel, validé par le magistrat ayant ordonné son déclenchement, il a dans sa forme un certain nombre de contraintes légales :
Une légitimité : les messages doivent clairement être identifiés comme provenant d'une entité légale.
À ce titre, chaque message est soumis à des chartes graphique et sonore strictes : un bruit de sirène, présence de Marianne, voix grave (en l'occurrence, celle de Patrick Floersheim, jusqu'à sa mort en 2016) ;
ils sont par ailleurs tenus de commencer par les mots .
Une sécurité : le message doit reprendre une formule incitant les témoins éventuels à la prudence.
Même si le message en lui-même n'est pas fixé, il doit inviter à ne pas intervenir soi-même, mais à appeler un numéro de téléphone donné (voire une adresse de courrier électronique).
Diffusion du message
Pour les agences de presse
Les agences de presse sont tenues de diffuser immédiatement une dépêche sous forme « d'urgent » informant du déclenchement du dispositif.
La présence entière du message n'est que facultative.
Bien que dispensée de la présence de Marianne, la dépêche doit, dans sa formulation, ne laisser aucune ambiguïté sur le fait que le message est officiel et diffusé à la demande des pouvoirs publics.
À la télévision
Dès que possible, les chaînes de télévision doivent mettre en place toutes les quinze minutes un bandeau avec le message intégral de l'alerte, sans ajout ni retrait, et ajouter ce message sur leur site Internet.
Dès la diffusion d'une photo, les chaînes s'engagent à placer un carton plein écran entre leurs programmes.
Il reprend l'intégralité du message, plus les photos.
La charte graphique de ce bandeau et de cet écran est réglementée via des masques communiqués par le ministère de la Justice.
Les chaînes régionales (ou nationales effectuant des décrochages régionaux) sont invitées à diffuser plus fréquemment le message dans la zone concernée.
À la radio
Dès réception de la dépêche AFP réglementaire, les stations doivent diffuser toutes les quinze minutes un message avec le texte intégral de l'alerte, sans ajout ni retrait, et ajouter ce message sur leur site Internet.
Les stations régionales (ou nationales effectuant des décrochages régionaux) sont invitées à diffuser plus fréquemment le message dans la zone concernée.
Sur le réseau routier
Il est impossible de marquer le message sur les panneaux à messages variables sur les autoroutes :
* le nombre de caractères est techniquement limité, insuffisant pour transmettre un message en entier (avec description de l'enfant, numéro d'appel, etc.).
* un message aussi long serait une atteinte à la sécurité, l'attention de l'automobiliste
étant alors détournée de la route vers les panneaux.
La solution choisie consiste donc à ne mettre qu'un message court invitant l'automobiliste à allumer sa radio.
Les messages sont réglementés :
* sur Radio Vinci
Autoroutes si l'autoroute est couverte ;
message réglementaire : ;
* sur un autre réseau (non couvert par r107.7), message réglementaire : .
Le message diffusé sur Radio Vinci
Autoroutes répond aux mêmes contraintes que celui diffusé sur les autres radios.
Dans les gares
À l'image du réseau routier, les systèmes d'affichage des gares ne sont pas conçus pour diffuser des messages d'alerte enlèvement.
C'est pourquoi la convention énonce la diffusion du message d'alerte « dans les canaux d'information qui le permettent » :
* Priorité est donnée aux messages d'urgence ou liés à la difficulté éventuelle du trafic.
Il est autorisé d'afficher uniquement le message condensé réglementaire .
Sur un plan sonore, le message doit être diffusé toutes les quinze minutes durant toute la durée du plan.
Les sociétés de transport sont aussi invitées à reprendre l'alerte sur leur site Internet.
Sur Internet
Dès 2007,
et afin de développer l'extension du dispositif Alerte-Enlèvement sur Internet, Pierre Bellanger a mis en place une procédure informatisée immédiate d'insertion des alertes sur les 33,5 millions de blogs de .
L'issue de ces tests ayant été positive, Skyrock collabore en tant que pilote avec le Ministère de la Justice dès novembre 2009 pour la mise en place de flux RSS de bascule automatique des alertes sur Internet.
La convention est officiellement étendue par le Ministère de la Justice le 20 avril 2010 par l'ajout de l' -8 à la convention Alerte Enlèvement signée par la Fondation Casques Rouges, la Française des jeux, Bluefox, Blogspirit, Bouygues Telecom France Télévision, Free, Le Monde, Newsweb, Orange, Prisma Presse, Rue89, Silicon Sentier, Skyrock, TF1, Radio Classique.
La Fondation Casques
Rouges a, par ailleurs, publié une application sur le magasin d'applications
App
Store d'Apple, destinée à l'iPhone et à l'iPod touch.
Cette application informe en instantané les utilisateurs du déclenchement d'une alerte, et ils peuvent grâce à celle-ci consulter le signalement de l'enfant enlevé, puis participer aux recherches en témoignant par téléphone ou par courriel.
Depuis 2010, le dispositif s'est étendu via les nouvelles technologies de l'information et de la communication avec le lancement d'une application pour smartphone ;
de nouveaux partenariats avec les sites Internet à fort taux d'audience et les sites d'associations de victimes et d’aide aux victimes ;
mais également via Facebook après contrat signé le 04 octobre 2011 avec le Ministère de la Justice.
Autres supports
La Française des jeux (via ses bornes publicitaires) et les réseaux de panneaux d'affichage urbains (centres commerciaux notamment) sont mobilisés pour diffuser instantanément les messages d’alerte.
# Le matin du , après la disparition d'un garçon de 11 ans et de sa sœur de 8 ans, la veille à Porcheville (Yvelines).
Les deux enfants sont retrouvés ce même jour dans un centre commercial de Limay (Yvelines) grâce aux indications d'une automobiliste.
Les enfants s'étaient égarés en compagnie de leur voisin âgé de 27 ans, légèrement handicapé mentalement, avec qui ils jouaient.
, .
Expirant automatiquement au bout d'une durée de 3 heures, le plan est de nouveau lancé à 9 heures.
Le bébé et sa ravisseuse âgée de 12 ans sont retrouvés le jour même dans une rame du RER C en gare de Brétigny-sur-Orge.
Le , dans l'île de La Réunion, après la disparition d'un enfant âgé de 12 ans à Saint-Denis, enlevé par la secte du Cœur douloureux et immaculé de Marie.
L'adolescent est retrouvé quelques heures plus tard.
vers , après la disparition d'un enfant âgé de 5 ans à Roubaix
L'enfant est retrouvé séquestré et violé le lendemain dans un box fermé à Roubaix.
, après l'enlèvement d'un nourrisson d'un mois en Seine-Saint-Denis.
L'enfant est retrouvé le même jour et le ravisseur interpellé.
, pour l'enlèvement d'un nouveau né à Orthez (Pyrénées-Atlantiques).
Le bébé est retrouvé le lendemain à Billère grâce à l'appel du frère de la ravisseuse.
, à la suite de l'enlèvement d'Élise, une petite fille de 3 ans et demi à Arles.
Elle est retrouvée le par la police hongroise alors que sa mère franco-russe tentait de passer la frontière ukrainienne.
Son enlèvement avait été commandité par sa mère, qui n'avait plus la garde, à 2 russes, non identifiés, elle a écopé de 2 ans de prison avec sursis.
Avec une durée de 570 heures, il s'agit de l'alerte la plus longue et elle représente 66 % du temps cumulé des alertes (au 19 octobre 2016).
, à la suite de l'enlèvement d'Ibrahim Nacir Doucouré, un petit garçon de 18 mois à Fontenay-sous-Bois.
L'enfant est retrouvé en fin de soirée sain et sauf, en compagnie de son père, qui n'avait plus la garde de l'enfant, mais un simple droit de visite, et est donc l'auteur de l'enlèvement de l'enfant et de l'assassinat de la mère d'Ibrahim.
, vers à la suite de la disparition de Charline, 12 ans et de sa petite sœur Julie, 10 ans, à La Flèche.
Les fillettes sont retrouvées en début de soirée et ramenées à la gendarmerie de La Flèche.
En 2013, le couple de ravisseurs a été condamné pour enlèvement et séquestration, ainsi que pour « administration de substances nuisibles ».
, après l'enlèvement d'un nourrisson dans l'Hôpital Saint-Joseph de Marseille.
Il est retrouvé sain et sauf en fin de matinée, 40 minutes après le déclenchement du dispositif.
Les parents de la ravisseuse ont appelé les services de police après déclenchement de l'alerte.
Le , après le rapt d'un bébé de deux jours à la Maternité Régionale
Universitaire de Nancy, qui est retrouvé le soir même sain et sauf à Vandœuvre-lès-Nancy.
Le , après le rapt d'un bébé de quatre mois et demi au centre maternel de Nancy.
Il est retrouvé sain et sauf en Moselle 26 heures plus tard.
Le , à 20 h 50, après l'enlèvement d'une fillette de sept ans, Bérényss à Sancy en Meurthe-et-Moselle.
Elle est retrouvée deux heures plus tard dans les Ardennes.
Le , le ravisseur est condamné à cinq ans de prison et à d'amende pour , l'enfant était indemne et le ravisseur a expliqué qu'il souffrait d'épuisement ().
à la suite de l'enlèvement d'un garçon de quatre ans
, prénommé Rifki, Place de la Mairie, à Rennes.
Le rapt de l'enfant aurait eu lieu la veille, le 15 août 2015, aux alentours de .
Il a été retrouvé sain et sauf à Libourne, en Gironde.
Son ravisseur avait déjà été impliqué dans une affaire d'attouchements sexuels sur mineur.
à 19h30
, après la de leur mère dans la matinée, trois enfants, frères et sœurs âgés de 5 à 10 ans, prénommés Joris, Jad et Alia, à Pontcharra-sur-Turdine, dans le Rhône et leur père, soupçonné du meurtre, de son ex-compagne, sont recherchés.
Le père, âgé de 45 ans, qui transportait ses 3 enfants en voiture, s'est rendu et les enfants sont retrouvés sains et saufs, peu de temps après l'alerte.
Le père a reconnu avoir tué sa femme mais n'est pas poursuivi pour enlèvement.
Le à , Louane, une fillette de 4 ans a été enlevée à L'Isle-d'Abeau en Isère, le dispositif est activé en milieu d'après midi et suspendu quelques minutes plus tard suite à la récupération de l'enfant indemne et l'interpellation de son oncle et d'un complice.
entre 0 et , Nathaël, un jeune garçon de 9 ans a été enlevé à Romenay en Saône-et-Loire.
Le suspect était son père, âgé de 48 ans, susceptible de se rendre dans le sud de la France.
Le dispositif a été lancé dans la soirée.
Nathaël a été retrouvé le lendemain sain et sauf avec son père par la brigade d'Avignon suite à plusieurs témoignages.
Le père n'avait plus la garde suite à un précédent enlèvement pendant 2 mois.
Le 18 octobre 2016, la petite Djenah, âgée de 4 mois, a été enlevée à Grenoble par son père du foyer pour femmes battues où se trouvait la mère, la première formulation de l'alerte, parlant de « race noire » fait polémique.
La petite fille a été retrouvée le lendemain en bonne santé, après la reddition de son père à la police qui a été condamné à 6 mois de prison ferme pour violences conjugales mais pas pour enlèvement.
Le 29 mars 2017 vers , le jeune Vicente, 5 ans est enlevé par son père, Jason Lopez devant un pour les gens du voyage à Clermont-Ferrand.
Ils circuleraient dans une berline Mercedes ou BMW 63 dans le département du Puy de Dôme.
Le dispositif est levé avant que l'enfant ne soit retrouvé.
Jason Lopez a finalement été arrêté le 5 mai 2017 et l'enfant a été retrouvé.
vers 05h30, le dispositif a été déclenché pour retrouver Adam, jeune de cinq ans enlevé par son père à Melun (Seine-et-Marne).
Deux heures après le déclenchement, le père a ramené l'enfant au domicile de la grand-mère dans une commune proche de Melun.
Le père âgé de 35 ans présente des «troubles psychologiques » selon les sources judiciaires .
Le 6 janvier 2018, l'alerte est déclenchée à la suite de l’enlèvement, la veille au soir, d'un bébé de 2 mois par son père à l'hôpital Purpan de Toulouse, alors qu'il souffre .
Après plus de 24 heures de disparition, le nourrisson est retrouvé vivant sans dégradation de son état de santé au moment de son hospitalisation.
Ce dernier a été retrouvé à Belcaire dans l'Aude, près de Carcassonne, son père ainsi que son oncle complice du rapt ont été interpellés .
vers 22h50
, Osnachi, garçon de 2 ans et 4 mois est signalé enlevé par un homme d'environ 35 ans mesurant 1,80 m à Marseille, quartier de la Cannebière.
Les faits se seraient déroulés vers 12h40.
Il a été retrouvé avec son ravisseur dans un hôtel à Valence vers 1 heure du matin le lendemain après que le veilleur de nuit de l’hôtel a donné l’alerte..
Disparition notable sans déclenchement de l’alerte
* Maëlys de Araujo
, 9 ans, disparue le dimanche vers 3 heures du matin lors d'un mariage à Le Pont-de-Beauvoisin (Isère)
L'alerte n'a pas été déclenchée car, lors de la constatation de la disparition, les forces de l'ordre n'avaient pas d’indices laissant à penser qu’il s'agissait d'un enlèvement.
La petite fille est signalée (photo) sous forme d'avis de disparition inquiétante, aucun suspect n'est signalé (aucun portrait-robot).
Une semaine plus tard, un homme de 34 ans présent au mariage est interpellé et écroué, des traces ADN de l'enfant ayant été trouvées dans son véhicule.
