Curaçao
Curaçao (en papiamento : ) est l'une des îles
Sous-le-Vent aux Petites Antilles (Caraïbes), formant un État autonome au sein du royaume des Pays-Bas depuis la dissolution de la fédération des Antilles néerlandaises le .
Elle compte (2015) pour une superficie de .
Sa capitale est Willemstad et son code ISO 3166-1 alpha-2
CW ».
Origine du nom
De nombreuses théories tentent de trouver l'origine du nom de Curaçao.
La plus probable est qu’elle dérive du mot portugais coração, « cœur ».
Une autre version stipule qu'il s'agirait plutôt du nom par lequel les premiers habitants de l'île s'identifiaient ;
les premiers explorateurs espagnols désignaient d'ailleurs
les Arawaks de l'île dIndios
Curaçaos.
À partir de 1525, l’île figura sur les cartes espagnoles comme Curaçote, Curasaote, Curasaore et même Curacaute.
Au , il apparaît sur la plupart des cartes en langue portugaise comme Curaçao ou Curazao.
Sur une carte créée par Jérôme Cock en 1562 à Anvers, l'île est nommée Qúracao.
Géographie
Cet État autonome du royaume des Pays-Bas fait partie du groupe d'îles des Petites Antilles appelé « îles Sous-le-Vent
Curaçao se trouve dans la mer des Caraïbes, à à l'ouest de Bonaire, à au nord de la punta Gavilán, sur la côte du Venezuela, et à à l'est d'Aruba.
Les trois îles sont quelquefois désignées sous le sigle îles ABC.
La côte nord-est (au vent) est rocheuse et battue par la houle et le vent alors que la côte sud-ouest (sous le vent) en est abritée et accueille les villes, les plages et la majorité des récifs coralliens.
La végétation de l'île est composée d'une savane semi-aride parsemée de cactus, d'arbustes épineux.
L'île, trop au sud, n'est pas soumise au passage des cyclones.
Le point le plus haut de l'île, le Christoffelberg (du nom de Christophe Colomb), culmine à et se situe dans le Curaçao Christoffelpark, une réserve de faune et de flore.
Les Saliñas sont des lacs salés qui accueillent des flamants roses.
L'îlot de Petit Curaçao (Klein Curaçao en néerlandais) se situe au sud-est de Curaçao.
Histoire
L'île de Curaçao fait partie au début de son histoire des principaux repaires de pirates.
Elle abrite notamment des boucaniers pendant les heures de gloire de la piraterie.
Les premiers habitants de Curaçao sont les Amérindiens Arawaks qui arrivent du Venezuela.
En 1499, l'île est découverte par Alonso de Ojeda qui prend possession de l'île au nom de l'Espagne et décime les Arawaks.
Il appelle l'île Isla de los Gigantes.
Au début du , après avoir dépeuplé l'île par de fréquents raids pour fournir Hispaniola en esclaves, les Espagnols voient à ce que l'île soit repeuplée d'Amérindiens.
Curaçao est rattachée administrativement au gouverneur du Venezuela (Coro) excepté lors de la concession Welser.
Colonisation
néerlandaise
Les marchands juifs et protestants d'Anvers tissent un réseau de livraison au départ de la petite île antillaise de Curaçao.
Fuyant la reconquête espagnole durant la guerre de Quatre-Vingts Ans vers Amsterdam à la fin du , ils apportent leurs connaissances.
Les navires néerlandais remontent le río Yaracuy, qui se jette dans l'Atlantique à côté du port de Tucacas.
Pendant les années 1630, la Compagnie néerlandaise des Indes occidentales, ayant complété l'occupation de la Nouvelle-Hollande (Pernambuco) depuis 1629, se cherchait un port d'attache situé directement dans la mer des Caraïbes.
De plus, avec la perte définitive des salines de la Punta de Araya, un lagon nouvellement fortifié par les Espagnols à un jet de pierre de la côte vénézuélienne et celle momentanée de Saint-Martin, les directeurs se souciaient de procurer une nouvelle saline pour l'industrie halieutique néerlandaise.
Sur les conseils de Jan Janszoon Otzen qui avait été fait prisonnier à Tortuga (Venezuela) quelques années auparavant puis transféré à Curaçao afin de lui faire couper du bois avant de le ramener en Europe, la compagnie décida de conquérir l'île.
Otzen avait brossé un portrait idyllique de la géographie de Curaçao.
En 1634, la compagnie affrète une escadre de six vaisseaux sous le commandement de Joannes van Walbeeck et Pierre le Grand.
Un gouverneur et 38 colons européens s'installent sur l'île, où vivent quelque 400 Amérindiens.
Les Néerlandais s'aperçurent que les marais salants décrits par Otzen étaient impropres à l'exploitation.
En 1635, malgré la formation à Madrid par Olivares d'un conseil spécial pour la reconquête de Curaçao, les Espagnols attendirent l'année suivante.
Mais le faible détachement naval chargé de cette mission ne put même pas s'y rendre.
Déterminée à garder sa possession, la Compagnie néerlandaise des Indes occidentales reçut l'appui des états de Hollande et des états généraux néerlandais, l'administration de la nouvelle colonie (et de ses dépendances : Aruba, Bonaire) étant passée sous la coupe de la chambre amstellodamoise de la compagnie.
Celle-ci fournit rapidement des renforts et des provisions à Walbeeck.
Plaque tournante des corsaires néerlandais
Dans les années suivantes, la Compagnie néerlandaise des Indes occidentales obligea ses corsaires à rapporter à Curaçao tout butin acquis aux dépens des Espagnols.
Entretemps, les Néerlandais avaient entamé la construction d'un fort (Fort Amsterdam) et la fondation d'une ville située au fond de la baie de , Willemstad, nommée en l'honneur du fils et futur héritier du stathouder Frédéric-Henri, Guillaume II d'Orange-Nassau.
En 1642, Pieter Stuyvesant est nommé gouverneur, avant de partir en 1647 gouverner la Nouvelle-Néerlande.
À partir de 1636, les Néerlandais importent des esclaves au Brésil mais sans investir trop car leur situation militaire est précaire, avec un soulèvement portugais.
À Curaçao, le gouverneur néerlandais Matthias Beck signale une demande des Espagnols en Espagne, mais l'île n'en accueille aucun avant 1658.
Curaçao devint la plaque tournante des corsaires néerlandais et des marchands.
Leurs navires servent à la traite négrière, à l'époque encore modeste, des colonies françaises, anglaises des Îles du Vent ainsi que celles de la terre ferme espagnole.
À partir de là, le papiamento
, un créole à base de créole cap-verdien, néerlandais, d'espagnol, de portugais et de langues africaines, va s'implanter chez les esclaves.
En 1678, une expédition française commandée par l'amiral-comte
Jean II d'Estrées devait s'emparer de l'île.
Après avoir repris Tobago à Jacob Binckes, l'expédition s'échoua cependant en route sur les coraux des archipel de Las Aves.
Curaçao échappa ainsi à la tentative de conquête française.
Arrivée des juifs néerlandais du Brésil, de Pomeroon et des Antilles françaises
En 1652, la Compagnie néerlandaise des Indes occidentales passe contrat avec David Cohen Nassi (1612-1685), autorisant les Juifs à cultiver la terre à Curaçao, mais leur refusant la liberté religieuse pleine et entière ainsi que l'autorisation de se livrer au commerce.
En 1654, la Nouvelle
Hollande redevient portugaise, après une quinzaine d'années de guerre au Brésil, les Pays-Bas capitulent.
Leurs derniers ressortissants essaiment un peu partout dans les Caraïbes.
Ils fondent en 1655 la colonie du Pomeroon, sur les rives du fleuve du même nom.
Mais la large concentration de négociants et d'armateurs juifs à Curaçao fait de l'île l'épicentre de l'histoire des Juifs aux Caraïbes.
Au Brésil, les planteurs du Maragnon se soulevèrent contre les Néerlandais dès 1642, et tous les Brésiliens en font autant en 1645, année où Fernandès Vieira gagna deux batailles importantes.
Entre 1636, les esclaves revendus par des bateaux néerlandais sur le marché brésilien étaient tous vendus à crédit mais à partir de 1644 et 1645, la proportion d'esclaves vendus passe à respectivement 78 % et 100 %, reflet de l’appréhension des Portugais, qui sentent que le Brésil risque de leur échapper très prochainement.
L'île de Curaçao sert aussi de refuge aux juifs, après leur expulsion de la Martinique et de la Guadeloupe en 1685, en particulier à Benjamin da
Costa d'Andrade, qui avait acquis des Amérindiens la technique de préparation du breuvage du cacao dès 1664.
À partir de 1693, la colonie devient le centre mondial du commerce du cacao.
Ventre mondial du commerce du cacao
Les Néerlandais utilisèrent à cet effet une enclave de la côte du Venezuela, Tucacas, centre commercial peuplé de juifs et de chrétiens de Curaçao pour obtenir des quantités considérables de cacao et de tabac.
Les Juifs exportaient ces denrées vers Amsterdam.
Ils participaient aussi au commerce entre Curaçao et d'autres parties du Nouveau Monde et importaient des Pays-Bas des toiles de lin d'Allemagne, du vin de Madère et de Bordeaux, de la cannelle et du poivre des Indes orientales.
Les sépharades utilisèrent leur connaissance de l'espagnol et du portugais pour commercer avec les colonies espagnoles voisines.
Au début du , une immigration en provenance des Pays-Bas, d'Europe et d'Asie fait grossir la population à .
De nombreuses familles juives s'installent à Curaçao et construisent en 1732 la synagogue Mikve Israël-Emanuel qui est aujourd'hui la plus vieille synagogue encore vouée au culte en Amérique.
Aux , les Anglais et les Français occupent brièvement l'île, ajoutant leurs influences à la culture locale.
Ère contemporaine
En 1828, Curaçao est réuni avec les autres îles appartenant aux Pays-Bas sous la dénomination d'Indes occidentales néerlandaises, dirigées par le gouverneur général de la Guyane néerlandaise.
En 1848, l'ensemble prend le nom de Curaçao.
En 1863, l'abolition de l'esclavage ruine l'économie de l'île en provoquant un exode vers les autres îles des Antilles.
En 1914, du pétrole est découvert sous le lac Maracaibo au Venezuela.
La compagnie pétrolière décide alors de construire une raffinerie sur Curaçao qui ouvrira en mai 1918.
Dans les années 1960, les de la raffinerie de Schottegat sont achetés par Shell Curaçao N.V. À partir de la Seconde Guerre mondiale, Curaçao vit principalement du raffinage du pétrole, du tourisme et du placement bancaire.
Le , les Antilles néerlandaises deviennent un État autonome du royaume des Pays-Bas avec Curaçao comme principale île.
En 1986, Aruba se sépare des Antilles néerlandaises pour former un territoire à part entière.
En décembre 2006 à La Haye, le gouvernement des Antilles néerlandaises signe avec le gouvernement néerlandais, sur une base non consultative, un accord intitulé déclaration finale qui prévoit la dissolution des institutions politiques communes pour le .
Celle-ci est finalement effective le , date à laquelle Curaçao devient un nouveau territoire autonome au sein du Royaume.
Administration
En tant que « pays autonome », Curaçao dispose de sa propre Constitution, d'un gouvernement, d'un Premier ministre et d'un Parlement local.
Le royaume des
Pays
Bas y exerce sa représentation par le biais d'un gouverneur
Les fonctions régaliennes du ministère des Affaires étrangères et du ministère de la Défense sont exercées au niveau du Royaume.
Ses relations avec l'Union européenne relèvent du statut des pays et territoires d'outre-mer.
Elle dispose d'une cour de justice commune à l'ensemble des îles des Antilles néerlandaises, y compris donc les anciennes îles ayant choisi le statut de territorialité locale de l'État des Pays-Bas : Bonaire, Saint-Eustache et Saba.
Démographie
La population de Curaçao provient de multiples origines (
Indiens d'Amérique, Africains, Néerlandais, Espagnols, Portugais, Libanais, Cap-Verdiens), ce qui donne une grande diversité ethnique et culturelle.
En témoigne le papiamento, créole basé sur une multitude de langues et qui est la base de la communication sur l'île.
Curaçao est fortement influencé par les Pays-Bas à cause des siècles de colonisation.
L'héritage néerlandais est encore très présent dans l'architecture coloniale et post-coloniale, le système judiciaire, l'éducation, les mouvements de population .
La majorité de la population est d'origine africaine, descendante des esclaves noirs affranchis
en 1863
Leur héritage est présent dans les influences africaines du papiamento, le genre musical appelé , la cuisine ou les religions.
La communauté juive n'a jamais connu de lois discriminantes sur l'île et elle s'est très tôt implantée dans le secteur économique, politique et culturel.
Durant le , de nombreux juifs ashkénazes sont venus sur Curaçao, attirés par la liberté dont ils pouvaient jouir.
Culture
La culture de Curaçao s'est créée sous de multiples influences provenant de continents différents.
Artistes locaux
Les multiples influences de différentes cultures permettent un important foisonnement d'art créole, contemporain, surréaliste, etc., sous forme de peintures, de sculptures, de bijoux, etc., qui viennent remplir les nombreuses galeries d'art.
Musique
Différents styles et genres de musiques et de danses se côtoient et se mélangent (valse autrichienne, danses espagnoles, polka de Bohême, quadrille français, etc.) pour donner de nouveaux styles :
* le :
aussi appelé « blues de Curaçao », il fut créé par les premiers esclaves noirs qui, comme ceux des États-Unis, voulaient exprimer leurs frustrations et les difficultés de leur vie.
Il se joue avec un tambu (tambour), un kachu (corne de vache), un agan (morceau de fer) et un chapi (houe).
Les femmes peuvent parfois accompagner la musique et donner le rythme en tapant des mains.
La danse s'effectue en couple et alterne séparation des corps et déhanchements ;
* le seú : c'est la danse traditionnelle effectuée dans les champs pour célébrer les récoltes et la moisson.
Elle se décompose en wapa qui imitent les mouvements effectués lors des différentes étapes de la culture d'un champ.
Aujourd'hui, c'est la danse favorite des qui défilent à Willemstad chaque lundi de Pâques ;
* le tumba :
c'est une des formes musicales les plus importantes à Curaçao qui est une forme de merengue ayant subi des influences du jazz.
C'est la musique la plus jouée lors du défilé du carnaval ;
* les chants des travailleurs : ils étaient chantés lors des travaux des esclaves.
Il en existe plus de ;
* la musique contemporaine : elle est influencée par le merengue, le calypso, le reggae, la salsa, le cha-cha-cha et est chantée en papiamento.
Cuisine
À l'image de ses habitants, la cuisine de Curaçao est très métissée.
Outre la cuisine dite internationale, toujours relevée d'une note locale, les plats sont basés sur la viande de porc, de poulet, la banane, les haricots.
Les plats typiques sont :
* le yuana : viande d'iguane, également décliné en soupe (Sopi Yuana) ;
* des bonbons et sucreries : sunchi (meringue), panseiku (praline), kokada (noix de coco râpée).
Par ailleurs l'alcool bleu curaçao est utilisé dans de nombreux cocktails.
Langues
Le néerlandais est la langue officielle mais l'anglais et l'espagnol sont aussi utilisés.
La langue la plus parlée, et ce dans toutes les couches de la société, est le papiamento, un créole à base d'espagnol, de néerlandais, de portugais, de français, d'anglais, de langues africaines et de langue arawak.
Le nom papiamento dériverait de l'espagnol papear qui signifie parler, discuter.
Il serait né au entre les esclaves africains et leurs maîtres portugais qui tentaient de communiquer.
Le premier document écrit en papiamento date de 1775.
Il s'agit d'une lettre entre deux membres de la communauté juive.
La reconnaissance officielle de la langue s'est faite en 1802 lorsqu'elle fut mentionnée dans un rapport du gouverneur.
Curaçao est une société polyglotte.
Les langues parlées sont le papiamento, le néerlandais, l'anglais et l'espagnol.
La plupart des personnes sur l'île (85 pour cent) parlent le papiamento.
Beaucoup de gens peuvent parler l'ensemble de ces quatre langues.
L'espagnol et l'anglais ont tous deux une longue présence historique sur l'île avec le néerlandais et le papiamento.
L'espagnol reste une langue importante à travers le aussi en raison des liens économiques étroits avec le Venezuela et la Colombie à proximité.
L'utilisation de l'anglais remonte au début du , lorsque Curaçao devint une colonie britannique.
En fait, après la restauration de la domination néerlandaise en 1815, des officiers coloniaux notèrent déjà une large utilisation de l'anglais sur l'île (van de Putte, 1999).
L'immigration récente en provenance des îles anglophones des Caraïbes et des Antilles néerlandaises de Saint-Eustache, Saba et Sint Maarten où la langue principale est l'anglais, ainsi que l'ascendant de l'anglais comme langue mondiale, a intensifié l'utilisation de l'anglais à Curaçao.
Pendant une grande partie de l'histoire coloniale, le néerlandais n'a jamais été autant parlé que l'anglais ou l'espagnol et est resté exclusivement une langue des situations administratives et juridiques, l'utilisation populaire du néerlandais a augmenté vers la fin du et du début du (van de Putte, 1999).
Historiquement, l'éducation à Curaçao, Aruba et Bonaire a été principalement en espagnol jusqu'à la fin du .
Il y avait aussi les efforts visant à introduire l'enseignement bilingue populaire en néerlandais et en papiamento dans la fin du (van de Putte, 1999).
Le néerlandais a été la seule langue d'enseignement dans le système éducatif dans le début du pour faciliter l'éducation pour les descendants d'employés expatriés de Shell Royal néerlandais (Romer, 1999).
Le papiamento a été provisoirement réintroduit dans le programme scolaire au cours du milieu des années 1980.
Des débats politiques récents étaient centrés sur la question du papiamento devenant la seule langue d'enseignement.
Les partisans pour l'instauration du papiamento en tant que la seule langue d'enseignement font valoir que cela aidera à préserver la langue et améliorer la qualité de l'enseignement primaire et secondaire.
Les partisans pour l'enseignement en langue néerlandaise soutiennent que les élèves qui étudient en néerlandais seront mieux préparés pour l'enseignement universitaire gratuit offert aux résidents de Curaçao aux Pays-Bas.
En vigueur le juillet 2007, les Antilles néerlandaises déclarent le néerlandais, le papiamento, et l'anglais comme langues officielles, en reconnaissance des communautés néerlandophones, anglophones et celles qui parlent le papiamento de toutes les îles.
Curaçao a décidé de continuer avec cette approche multilingue dans son nouveau statut de pays constituant.
Religions
Selon le Pew Research Center, en 2010, 93,9 % des habitants de Curaçao sont chrétiens, principalement catholiques (73,8 %) et dans une bien moindre mesure protestants (17,8 %).
Littérature
* Pierre Lauffer, Elis Juliana, Guillermo Rosario, Boeli van Leeuwen
Sport
Curaçao compte plusieurs joueurs de baseball ayant atteint les rangs professionnels.
Les joueurs de Curaçao s'alignent avec l'équipe des Pays-Bas lors des Classiques mondiales de baseball.
En 2004, un club de Willemstad remporte la édition des Séries mondiales des Petites ligues (Little League Baseball
World
Series
, défaisant un club américain de Thousand Oaks en Californie ;
c'est la première fois que la compétition est gagnée par une équipe des Caraïbes.
L'un des jeunes joueurs faisant en 2004 partie de l'équipe de Willemstad est Jurickson Profar, qui évolue plus tard dans la Ligue majeure de baseball (MLB), le principal championnat de baseball dans le monde.
Parmi les autres natifs de Curaçao jouant ou ayant joué en MLB, on compte Andruw Jones, Kenley Jansen, Andrelton Simmons et Jonathan Schoop.
Hensley Meulens, plus tard devenu instructeur dans la MLB, est le premier Curacien à jouer dans un match de la Ligue majeure de baseball, le 23 août 1989.
Le Curacien Wladimir Balentien fait quant à lui sa marque dans le baseball professionnel au Japon, devenant en 2013 le premier frappeur de 60 circuits de la NPB et battant le record du légendaire baseballeur japonais Sadaharu Oh.
Symboles
Philatélie
Entre 1873 et 1948, Curaçao a émis 198 timbres-poste, 88 timbres pour la poste aérienne et 43 timbres-taxe.
Ces timbres étaient valables dans certaines colonies de la Compagnie néerlandaise des Indes occidentales, soit Curaçao, Aruba, Bonaire, Saba, Sint-Eustatius (Saint-Eustache) et Saint-Martin.
Le , les colonies néerlandaises des Antilles acquièrent le statut de territoire des Pays-Bas et sont rebaptisées
Antilles
néerlandaises dont elles utilisent les timbres depuis (sauf Aruba qui émet ses propres timbres depuis 1986
Économie
L'économie se fonde sur le tourisme, l'industrie pétrolière, les services financiers ;
il est connu comme paradis fiscal.
C'est également un pavillon de complaisance.
L'île est desservie par l'aéroport international de Curaçao.
L'île compte une raffinerie de pétrole (dans le port cargo), nommée Isla, qui est exploitée par la société pétrolière publique vénézuélienne PDVSA, ainsi que cimenterie Caricement Antilles, propriété du groupe suisse Holcim.
Le pont de la reine Juliana, qui passe au-dessus de l'embouchure du port (on accède au port de conteneurs par l'entrée maritime de Willemstad), est l'un des plus hauts des Pays-Bas.
Curaçao dispose d'une banque centrale commune avec Saint-Martin.
Cette banque centrale est responsable de l'émission de la monnaie et de la surveillance des réserves monétaires.
La monnaie de 2014, le florin des Antilles néerlandaises (NAf), est appelé à être remplacé par le florin caribéen (CMg).
Tous deux sont à parité fixe avec le dollar américain, avec un taux de change de 1 US$
1.79 CMg
1.79 NAf.
Patrimoine
Patrimoine
civil
Musées
De nombreux musées variés se trouvent sur l'île : maisons coloniales, culture africaine, plantations, musée maritime, culture juive, archéologie ou numismatique.
* Le musée du Fort Rif
à Willemstad, ancien fort permettant de protéger l'entrée du port
, est aujourd'hui reconverti en centre commercial.
* Le musée de Curaçao à Willemstad propose différentes collections, notamment des meubles antiques des , y compris des meubles en acajou, et la plus ancienne table à manger de l'île, une carte en vitrail des Caraïbes, des peintures de Hendrik Chabot, Carel Willink, Herman Kruyder, Isaac Israëls, Jacques van Mourik, Edgar Fernhout et Jan Sluijters, des objets de la culture des Indiens, une collection géologique, des coquillages et des coraux ainsi que la flore et la faune des Antilles néerlandaises.
Il abrite également le cockpit du « Snip », le premier avion KLM à avoir traversé l'océan Atlantique en 1934.
* Le musée maritime de Curaçao à Willemstad, dont les collections comprennent des miniatures antiques, des maquettes de bateau du XVIIe siècle et des cartes, certaines datant même de 1500.
* Le musée national d'anthropologie archéologique de Curaçao à Willemstad, dont les collections comprennent de nombreux objets archéologiques (précolombiens) ainsi que des objets ethnographiques de la fin du XIXe siècle à nos jours.
Le musée Kura
Hulanda à Willemstad
, propose des collections sur l'origine de l'homme, la traite négrière africaine, les empires d'Afrique de l'Ouest, l'or précolombien, les reliques mésopotamiennes et l'art antillais.
* Le musée de la numismatique à Willemstad, dont les collections illustrent l'évolution de la monnaie antillaise, passant des accords de troc à l'échange par des pièces de monnaie de différents pays et, enfin, à l'émission de monnaie nationale pour les Antilles néerlandaises.
Le musée Octogone à Willemstad qui retrace le passage du « Libertador » vénézuélien, le célèbre Simón Bolívar, à Curaçao
avant de rassembler les forces qui ont mis fin au régime colonial espagnol en Amérique du Sud.
Le musée Savonet de Curaçao, établi dans une ancienne maison de plantation, appelée landhuis, ayant appartenu à la plantation de Savonet, offre un aperçu de la vie des anciens habitants de la région, riche en informations et points de vue privilégiés depuis les premiers Indiens Arawak qui sont venus sur l'île il y a presque jusqu'à nos jours.
* Le musée Tula de Curaçao, dont les collections soulignent le patrimoine africain de Curaçao et montrent comment les gens vivaient et travaillaient en ces temps.
Forts
Le Fort Beekenburg
à l'est de Willemstad, construit en 1703, pour défendre le Spanish Water.
Le Fort Amsterdam, à Willemstad, construit en 1634 par la Compagnie néerlandaise des Indes occidentales, servait non seulement de fort militaire, mais également de quartier général de la Compagnie.
Actuellement, il est le siège du gouvernement et du gouverneur de Curaçao.
Le Fort Saint-Michel
à Sint Michiel, construit en 1701,
pour défendre la baie contre les pirates français et la marine britannique.
Le Fort Nassau, construit en 1797 dans le but de protéger Schottegat, la baie naturelle et le port de Willemstad.
Le Fort Piscadera, à Willemstad, construit entre 1701 et 1704, puis reconstruit par la Compagnie néerlandaise des Indes occidentales en 1714
, a subi les invasions des Français et des Anglais.
Patrimoine
religieux
* La basilique Sainte-Anne à Willemstad, construite entre 1734 et 1752 dans le secteur d'Otrabanda
et qui a reçu le titre de basilique en 1975 par décision du pape Paul VI.
Registre international
Mémoire du monde
Le programme Mémoire du monde (UNESCO, 1992) inscrit en 2011 dans son registre international Mémoire du monde les archives de la Middelburgsche Commercie
Compagnie (MCC) aux Pays-Bas, à Curaçao, et au Suriname.
Références
Annexes
Articles connexes
* Liste des dirigeants des îles du Royaume des Pays-Bas aux Antilles
Bibliographie
Liens externes
* http:/ Site du gouvernement de Curaçao
fig2h9phoxshqnrjzah57drp3ja4ki7
