Elephantidae
Léléphant d'Asie () est un mammifère de la famille des éléphantidés.
Il fait partie des espèces actuelles d'éléphants.
Il est plus petit que ses cousins africains.
Vivant en troupeau restreint mené par une femelle, il passe son temps à arpenter la forêt à la recherche de sources de nourriture pour satisfaire son régime herbivore.
Souvent domestiqué, il est utilisé comme monture ou animal de trait.
Autrefois présent sur l'ensemble du continent asiatique, il n'occupe au plus qu'un territoire réduit.
À l'état sauvage, l'espèce est en danger, même si le commerce de l'ivoire est illégal.
Caractéristiques
Morphologie
Les mâles mesurent de 2,5 à 3,5 mètres (3 m en moyenne) contre 2 à 3 mètres (2,5 m en moyenne) de haut au garrot pour les femelles.
La masse varie de 3 à 5 tonnes (4 t en moyenne) pour les mâles contre 2 à 3,5 tonnes (2,75 t en moyenne) pour les femelles, pour une longueur comprise de 5,5 à 6,5 mètres pour les mâles (6 m en moyenne), et de 3,5 à 5 m pour les femelles (4,25 m en moyenne).
Le spécimen le plus lourd connu à ce jour est un mâle observé en Inde en 1924, il pesait 8 tonnes, mesurait 3,35 m au garrot et 8,06 m de long.
Il ne présente qu'un seul « doigt » préhensile au bout de la trompe et possède des oreilles assez petites.
Le crâne forme deux bosses proéminentes et les défenses sont absentes chez les femelles et un certain nombre de mâles.
Deux mathématiciens indiens ont reçu le prix
Ig Nobel de mathématiques en 2002 pour avoir découvert une formule qui permet de calculer la surface s d'un éléphant indien (sous-espèce E. m. indicus) à partir de sa hauteur au garrot h (en mètres) et de la circonférence c (en mètres) de l'empreinte de son pied antérieur : s = 6,807h + 7,073c
8,245.
Squelette et muscles
L'éléphant possède deux genoux à ses membres postérieurs, qui sont constitués d'un fémur, d'une rotule et de l'association tibia-fibula.
Les membres antérieurs, quant à eux, comprennent une scapula, un humérus, et l'association radius-ulna.
L'éléphant marche sur le bout des doigts.
Les orteils sont insérés dans le pied, il y en a entre 2 et 5, on voit seulement les ongles, .
Trompe
La principale caractéristique des éléphants est leur trompe.
Il s'agit d'un organe nasal allongé formé par la fusion de la lèvre supérieure et du nez.
La trompe est un organe préhensile.
La trompe comporte entre et muscles ;
elle est dépourvue d'os et pèse plus de .
Le bout de la trompe d'un éléphant d'Asie est en forme de poire.
L'excroissance à son extrémité a une fonction analogue à un doigt.
Les éléphants ne peuvent pas boire avec leur trompe, ils s'en servent comme outils pour boire.
Plusieurs records de longévité sont connus, comme le cas d'Hanako, femelle du zoo d'Inokashira à Tokyo, morte à l'âge de 69 ans en 2016.
Écologie et comportement
Alimentation
Reproduction
La période de gestation dure de 18 à 22 mois, la femelle donne naissance à un seul petit.
Il n'y a pas de saison de reproduction.
Les femelles vivant dans un environnement de bonne qualité donnent naissance à un petit tous les 3 à 4 ans.
Les deux sexes atteignent leur maturité sexuelle à 14 ans, mais les mâles ne peuvent se reproduire qu'après avoir dominé les autres mâles adultes.
Habitat et répartition
Les quelques éléphants sauvages qui restent se trouvent en particulier au Laos, en Thaïlande, au Viêt Nam, au Cambodge au Népal, en Inde, en Indonésie, en Malaisie, au Myanmar et en Chine dans la province du Yunnan.
Cette espèce apprécie les forêts denses ombragées où la nourriture et l'eau sont en suffisance.
Classification
La classification des différentes populations d'éléphants d'Asie est encore incertaine, et le nombre de sous-espèces reconnues est variable.
Une classification définitive ne pourra être envisagée que lorsque l'ensemble des populations auront fait l'objet d'une étude morphométrique et génétique détaillée.
Sous-espèces
Initialement, trois sous-espèces étaient reconnues, sur la base de différences morphologiques et anatomiques (taille corporelle, coloration de la peau, nombre de paires de côtes) et géographiques :
* Elephas
maximus indicus, l’éléphant indien, présent en Asie continentale,
* Elephas maximus sumatrensis, l’éléphant de Sumatra.
L’éléphant du Sri Lanka serait cependant génétiquement trop proche de l'éléphant indien pour être considéré comme une sous-espèce différente selon certains auteurs se basant sur des analyses génétiques.
L'éléphant de Sumatra est la seule sous-espèce à faire l'objet d'un consensus, une étude des motifs de variation de l'ADN mitochondrial suggère fortement qu'elle est monophylétique et que ce taxon peut être défini comme une .
L'éléphant de Bornéo a été rattaché à E. m. indicus.
Cette population fait encore l'objet de discussions quant à son caractère indigène à l'île de Bornéo, qui est remis en question.
Des analyses ADN récentes suggèrent que cette population a été isolée depuis 300 000 ans et peut être considéré comme une sous-espèce distincte.
Décès causés par les éléphants
Les décès provoqués par des éléphants sont courants dans des régions d’Afrique et d’Asie du sud, où les hommes et les éléphants coexistent.
Au seul Sri Lanka, on compte 50 à 100 personnes tuées chaque année dans des conflits entre hommes et éléphants.
De nos jours, on trouve également des cas d’écrasements de gardiens par des éléphants captifs dans des zoos, mais qui sont considérés comme un des risques du métier.
Autres utilisations de l'éléphant
L'éléphant commence à être domestiqué il y a plus de dans la vallée de l'Indus.
Sa première utilisation est vraisemblablement celle d'auxiliaire de guerre : sa taille imposante effraie hommes et chevaux et il peut également servir de bête de somme en tirant des engins de siège.
Toutefois, l'éléphant, enclin à la panique, s'avère parfois dangereux pour ses propres troupes.
L'importance des éléphants de guerre se mesure à la popularité de généraux comme Hannibal ou Alexandre le Grand qui utilisaient des éléphants.
Des décorations étaient également prévues pour les cornacs méritants, puis les éléphants sont utilisés durant les jeux du cirque, se battant contre d'autres animaux (ours, lion) ou contre des gladiateurs et donc les exécutions par éléphant.
Outre ses trois utilisations guerrières, l'éléphant était et reste encore un animal de travail utilisé dans l'industrie, notamment pour le débardage.
L’emploi des éléphants dressés était donc largement restreint aux régions du monde habitées (ou autrefois habitées) par les éléphants d’Asie.
L'éléphant domestiqué peut apprendre plus de trente ordres différents.
Prélevé dans la nature, chaque pachyderme se voit désigner un unique dresseur qui l'accompagnera durant toute sa vie, appelé mahout ou cornac .
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/
p_thai-changnam.php
Les Chang Nam, Légendaires Elephants nains aquatiques (Thaïlande)
Bibliographie
* À la découverte du monde sauvage, International Masters
Publishers
BV/IMP
