Personnalité politique
turkmène|Naissance en juin 1957|Naissance
en RSS du Turkménistan|Ministre turkmène|Ministre de la Santé|Ministre de l'Éducation
ou équivalent
Gurbanguly Mälikgulyýewiç Berdimuhamedow (en russe : Гурбангулы Мяликгулыевич
Пердымухамедов
, transcrit en Gourbangouly Mialikgoulyïevitch Berdymoukhamedov, la forme la plus utilisée), né le 29 juin 1957 à Babarab, est un homme d'État turkmène, président de la République depuis 2006.
Il prend officiellement le surnom d'« Arkadag » (patron protecteur) et instaure un culte de la personnalité.
Biographie
Berdimuhamedow est né le 29 juin 1957 à Babarap, dans l'actuel Geok Tepe etrap ("district") de la province d'Ahal, à Mälikguly Arciç
Berdimuhamedow et à Ogulabat Ataýewna Kürräýewa.
Il est le seul fils d'une famille de 8 enfants.
Le père de Berdimuhammedov travaillait comme officier supérieur du ministère de l'Intérieur dans un détachement de gardiens de prison.
Il a pris sa retraite en tant que colonel de police.
Berdimuhammedov a été diplômé de l'Institut de médecine d'Etat turkmène en 1979 et a entamé une carrière en dentisterie.
Il a également obtenu un doctorat en sciences médicales à Moscou.
En 1992, il était devenu membre de la faculté de médecine dentaire de l'Institut médical.
Carrière au ministère de la Santé
Dentiste de formation
, il devient directeur du département chargé des soins dentaires du ministère de la Santé en 1995.
Il est ensuite nommé ministre de la Santé et de l'Industrie médicale le , puis vice-président du conseil des ministres chargé de la Santé, de l'Éducation et des Sciences le dans le gouvernement de Saparmyrat Nyýazow.
C’est lui qui organisa en 2004 la politique de santé imaginée par le président : supprimer les hôpitaux de campagne et emplois médicaux pour faire des économies budgétaires.
Un dauphin potentiel
Alors que les portefeuilles ministériels changeaient constamment de main, Gurbanguly Berdimuhamedow devenait le doyen du gouvernement.
Son silence en public et son absence de charisme lui ont valu d'être surnommé l’« ombre » de Saparmyrat Nyýazow, d’autant qu’avec ses cheveux noirs et son visage large, il ressemble au président.
Le successeur de Saparmyrat Nyýazow
Des signes annonciateurs
À la mort de Saparmyrat Nyýazow, le , il est chargé de diriger la commission qui doit organiser les funérailles du président.
À l’époque soviétique
, celui à qui était confiée cette tâche était généralement le successeur officieux du défunt.
La Constitution turkmène prévoit
qu’en cas de décès du président, c’est au président de l’Assemblée populaire (le Parlement) d’assurer l’intérim à la tête de l’État.
Öwezgeldi Ataýew aurait dû assurer l’intérim mais la justice a, immédiatement après la mort de Nyýazow, ouvert une enquête sur ses éventuelles activités criminelles.
Öwezgeldi Ataýew a donc vu sa prise de fonctions bloquée, et le Conseil de sécurité a nommé Gurbanguly Berdimuhamedow président par intérim.
La confirmation
Selon l'alinéa 2 de l' de la Constitution turkmène, le président par intérim ne pouvait pas être candidat à l'élection présidentielle.
Après une modification constitutionnelle, Gurbanguly Berdimuhamedow a pu se présenter avec cinq autres candidats désignés par le Conseil du peuple le 26 décembre 2006.
Ayant obtenu 89,23 % des suffrages lors de l’élection présidentielle tenue le , face à cinq autres candidats, Gurbanguly Berdimuhamedow a prêté serment le et est officiellement entré dans ses fonctions de chef de l’État turkmène.
Le nouveau président turkmène a promis de promouvoir l’entreprise privée, de conserver les avantages sociaux pour le peuple et de créer de nouveaux emplois.
Il est réélu en février 2012 avec 97,14 % des voix, puis en février 2017 avec 98 % des voix.
Son régime
Le régime de Gurbanguly Berdimuhamedow est considéré par plusieurs organismes indépendants comme une dictature : en effet, le culte de la personnalité, les scores soviétiques aux élections, les projets pharaoniques comme le prétendu «
Palais du bonheur » inauguré en grande pompe pour les 20 ans de l'indépendance pour des sommes sans commune mesure avec la richesse du pays sont autant d'indices qui convergent vers cette conclusion : à la fin du mois de mai 2015, une statue de 21 mètres de haut, fondue en bronze et recouverte de feuilles d'or à Achgabat, rappelant le culte de la personnalité de son prédécesseur, fut dévoilée.
Son prédécesseur, Saparmourat Niazov, avait fait ériger une statue en or de lui-même tournante pour toujours faire face au Soleil.
Elle est aujourd'hui reléguée dans la banlieue d'Achgabat.
Les livres de son prédécesseur furent par ailleurs retirés des librairies, pour être plus tard remplacés par des pensums de Gurbanguly Berdimuhamedow, sur des sujets aussi divers que l'art de la tapisserie ou la philosophie turkmène.
En 2018, le Turkménistan occupe la 161 place sur une échelle de corruption de 180 pays testés par Transparency International.
Pour l'ONG Human
Rights
Watch
En août 2019 est publiée une vidéo où il réaliserait des dérapages en voiture autour de la porte de l'Enfer pour prouver qu'il n'est pas mort.
