Îles
Cook|*|État indépendant en 1965
Les Îles Cook ( ; ) sont un État de l'océan
Pacifique sud reconnu par l'Organisation des Nations unies mais non-membre de celle-ci, en libre association avec la Nouvelle-Zélande, à l'instar de Niue.
Il s'agit d'une monarchie parlementaire dont le territoire couvre l'archipel éponyme des îles
Cook, qui se compose de deux groupes contrastés : les îles méridionales, en anglais, Southern Cook Islands, d'origine volcanique pour la plupart et dont la principale est Rarotonga où se situe la capitale et plus grande ville Avarua, et les îles septentrionales, Northern Cook Islands, qui forment six atolls coralliens.
L'archipel a été nommé en l'honneur de James Cook, grand navigateur britannique, qui explora les îles en 1777.
Géographie
Placées entre les et sud, les îles Cook se divisent en deux parties distinctes : l'archipel méridional (îles
Cook du Sud), composé de neuf îles, et l'archipel septentrional (îles
Cook du Nord), dénombrant six îles.
Le premier de ces deux ensembles insulaires est situé à à l'est-sud-est de Niue et à à l'ouest-sud-ouest de Papeete, en Polynésie française.
Le second est séparé de la capitale Avarua d'environ , distance mesurée depuis son île principale, Manihiki.
Cette dernière île est d'autre part située à à l'est de Tokelau.
Les deux archipels possèdent une géomorphologie variée : îles hautes, atolls surélevés ou simples atolls.
Les îles Cook font partie de la Polynésie occidentale.
On subdivise généralement l'archipel en deux sous-groupes.
La partie méridionale se compose des îles suivantes :
La partie septentrionale de l'archipel comprend quant à elle les îles
de :
L'ensemble des terres émergées couvre environ carrés.
La capitale, Avarua, est située dans l'île de Rarotonga.
La zone économique exclusive du pays couvre environ deux millions de kilomètres carrés.
L'archipel dispose de deux ports, Avarua et Avatiu, de 6 aérodromes dont un avec piste goudronnée, de de routes, dont 35 goudronnés.
Histoire
Selon la tradition orale, les îles
Cook auraient été peuplées à partir du ou par vagues successives en provenance des Samoa, des îles de la Société, des Tuamotu et sans doute également des îles Marquises et des îles Australes.
Aucune trace archéologique probante antérieure à cette date n’a jusqu'en 2008 été mise à jour.
Néanmoins, selon l'archéologue Patrick V. Kirch, certaines modifications environnementales observées sur les île de Mangaia et d'Aitutaki et datant d'il y a à pourraient être d’origine humaine.
Les îles
Cook furent également l'une des bases de départ des migrations polynésiennes vers la Nouvelle-Zélande.
Ainsi celle du vaka Takitumu (Rarotonga) vers la fin du vers la côte est de l'île du Nord est-elle confirmée par la tradition orale et l'archéologie.
Des navigateurs espagnols et portugais (Alvaro de Mendaña et Pedros Quiros) atteignirent les îles du sous-groupe nord à la fin du et au début du .
Plus tard, les Britanniques explorèrent également la région et nommèrent l’île de Pukapuka Danger Island (1664).
Au cours de sa deuxième circumnavigation, James Cook visita les îles de Manuae (septembre 1773) et Palmerston (juin 1774) puis, au cours de son troisième voyage, Mangaia et Atiu (mars 1777).
En 1804, le nom dÎles Cook fut employé pour la première fois par le navigateur Johann Adam von Krusenstern, mais seulement pour le sous-groupe méridional de l'archipel.
Ce n'est qu'avec le protectorat britannique que l'archipel dans son ensemble fut officiellement baptisé ainsi après avoir porté un temps le nom d'îles Hervey.
Le missionnaire anglais John Williams, représentant de la London Missionary Society, y introduisit le christianisme (protestantisme) en déposant des catéchistes polynésiens, originaires des îles de la Société, d'abord sur l'île d'Aitutaki (1821) puis à Rarotonga (1823).
Ce n'est qu'à partir de 1827 que des missionnaires blancs s'installèrent à demeure à Rarotonga : Charles Pitman, puis Aaron Buzacott.
Comme dans les autres îles du Pacifique, les missionnaires ou pasteurs imposèrent aux insulaires
leurs mœurs avec bien souvent la complicité des ariki (chefs) qui voyaient là un bon moyen de renforcer leur mana.
C'est ainsi que tout un arsenal législatif connu sous le nom de (lois bleues) fut mis en place.
Les Européens amenèrent également des maladies, qui décimèrent la population māori de Rarotonga : celle-ci passa en quelques années de quelque habitants à environ .
En 1843, alors que les Français venaient de prendre le contrôle des îles Marquises (1838) et du royaume de Tahiti (1842), les chefs et les pasteurs demandèrent la protection du gouvernement britannique pour les défendre en cas d’attaque française, mais celui-ci n’accéda à leur requête qu’en 1888 en instaurant un protectorat.
Le résident britannique Frederick Joseph Moss imposa l’anglais dans l’Administration de l’archipel.
Il tenta de faire de même dans le domaine de l'éducation en créant des écoles publiques venant concurrencer les écoles missionnaires.
Laïc convaincu, Moss instaura la liberté religieuse ce qui permit l’installation au grand dam des pasteurs de la LMS, des églises catholiques (1896) et mormonnes.
Malgré l'insistance de la Nouvelle-Zélande, les Britanniques se montrèrent peu disposés à assumer le coût financier d'une annexion.
En 1898, un Néo-Zélandais, le major Walter Edward Gudgeon fut nommé résident britannique en remplacement de Moss avec pour objectif de préparer la voie à une annexion directement néo-zélandaise.
Ne souhaitant pas devenir la « colonie d'une colonie », la plupart des insulaires auraient préféré à l'époque une annexion par la Grande-Bretagne.
Mais finalement après maintes palabres et menaces voilées, Gudgeon finit par convaincre les principaux ariki.
Les îles
Cook furent officiellement annexées le par la Nouvelle-Zélande.
L’année suivante, Niue subit le même sort.
En 1946, les habitants des îles Cook purent élire leur propre Conseil législatif et participer davantage à l’administration de leur archipel.
Après la Seconde Guerre mondiale, la Nouvelle-Zélande fit venir sur son territoire des milliers d’ouvriers en provenance non seulement des îles
Cook, mais aussi des îles Samoa, de Niue et des Tokelau.
La Nouvelle
Zélande devint ainsi le pays hébergeant le plus grand nombre de Polynésiens ayant quitté leur île d’origine.
Au cours des années 1960, le mouvement de décolonisation qui balayait le monde atteignit aussi l'Océanie, ce qui incita le gouvernement à accorder aux îles
Cook un statut d'indépendance associée () en instaurant une nouvelle constitution.
Les îles Cook conservent depuis cette date d'étroits liens politiques et économiques avec la Nouvelle-Zélande.
Ce statut particulier leur permet ainsi de recevoir une aide financière annuelle, alors que les insulaires sont automatiquement citoyens néo-zélandais.
Cette aide varie selon les années entre 7 et 10 millions de dollars néo-zélandais soit environ entre 3 et 5 millions d'euros.
Les îles Cook deviennent un pays indépendant et souverain le .
Politique
Institutions
Les îles Cook bénéficient depuis la constitution du d'une très large autonomie politique vis-à-vis de la Nouvelle-Zélande, ayant le statut d'État associé.
Elles ont la complète responsabilité pour gérer leurs affaires internes et depuis 2001 également dans la conduite de leurs affaires étrangères.
La déclaration commune du stipule en effet
que "les îles Cook peuvent nouer des relations avec la Communauté internationale et agir en tant qu'État souverain et indépendant" ("Joint Centenary declaration of the principles of the relationship between the Cook Islands and New Zealand" 6, avril 2001.
Vie politique
Les trois partis politiques représentés au Parlement
sont :
Diplomatie des îles
Cook
Bien que les îles Cook soient un État indépendant depuis 1965, la défense et les affaires étrangères sont gérées par la Nouvelle-Zélande.
Néanmoins, les îles Cook ont depuis les années 1980 souhaité obtenir une plus grande autonomie en matière de gestion de ses affaires extérieures.
Elles ont conclu depuis cette date des accords diplomatiques avec une vingtaine de pays.
Elles ne sont pas membres de l'Assemblée générale des Nations unies mais sont reconnues comme « État non-membre » par l'ONU depuis 1994.
Économie
Comme pour d'autres nations du Pacifique sud, l'économie des îles Cook souffre de l'isolement du pays, du manque de ressources naturelles, d'infrastructures déficientes, sans compter les accidents climatiques qui dévastent régulièrement la région.
Démographie
Le recensement a lieu aux îles
Cook tous les cinq ans.
Celui de décembre 2006 donna un total de résidents, soit une hausse de 8,6 % par rapport au recensement de 2001.
Le dernier recensement a eu lieu en 2011.
À cette date, le pays comptait habitants, ce qui en fait l'un des États indépendants les moins peuplés du monde.
La population des Îles
Cook est inégalement répartie.
En effet, l'île de Rarotonga regroupe habitants, soit 80 % de la population du pays, tandis que la plupart des autres îles n'excèdent guère la barre des habitants.
Les tendances démographiques sont aussi très hétérogènes.
Tandis que certaines îles du pays voient leur population augmenter (comme Rarotonga, qui a vu sa population augmenter de 16,1 % entre 2001 et 2006 ou encore Aitutaki, qui a connu une hausse de plus de 12 % sur la même période), d'autres voient leur population diminuer de manière très critique (Manihiki, Pukapuka et les Ngaputoru en sont les exemples les plus probants).
Environnement
Le , le pays annonce son intention des créer la plus grande réserve marine du monde sur de kilomètres carrés, soit environ la moitié de sa zone économique exclusive.
Le parc marin, sous le nom de Marae Moana, est officiellement créé le mais son étendue est alors portée à l'intégralité de la zone économique exclusive, soit .
Sport
Le rugby à XIII est considéré comme le sport national des îles Cook.
Le jeu fut introduit officiellement en 1980, bénéficiant de la volonté de la fédération australienne d'y développer la pratique.
De nombreux joueurs professionnels évoluant dans la NRL australienne sont originaires des îles
Cook, tels que Kevin
Iro ou Matt
Rua.
Quant à l'équipe des îles
Cook de football, elle est membre de la FIFA et de l'OFC depuis 1994.
Culture
Cartes
Image:
Rarotopo.png|Carte de Rarotonga, où se trouve la capitale Avarua
Image:
Mangaiamap.png|Carte de Mangaia
Image:
Aitutakitopo.png|Carte d'Aitutaki
Image:
Atiumap.png|Carte d'Atiu
Image:
Pukapuka.png|Carte de Pukapuka
Image:
Penrhyn.png|Carte de Penrhyn
Image:
Palmerston1.png|Carte de Palmerston
Image:
Manuae.png|Carte de Manuae
Galerie photo
Rarotonga
Image
Rarotonga-8-Maeva
Nui.jpg|Parade
du Maeva
Nui (fête de la Constitution)
Image:
Cookscan2005001 bordercropped.jpg|Enfants dans la navette circulaire
Image:
Rarotonga Cook Islands.jpg|Blackrock (Tuoro)
Image:
Rarotonga beach.jpg|Plage sur Rarotonga
Aitutaki
Image:
Aitutaki Pigs.
JPG|Puaka
Image
Motu Maina.
JPG|Motu Maina
Image:
Aitutaki from top 2006.jpg|Aitutaki vue de Maungapu
Atiu
Image:
Atiu marae.jpg|Marae sur Atiu
Image:
Lake Tiroto.jpg|Lac Tiriroto
Image:
Cook Landing.jpg|Lieu
de débarquement de James Cook
en 1777
Suwarrow
Image
Suwarrow
AnchorageIsland-01.jpg|îlot
Anchorage, atoll de Suwarrow
Penrhyn
Image
Tongareava
-Lagoon-01.jpg|Vue aérienne sur le lagon
Codes
Les Îles Cook ont pour codes
* COK
Voir aussi
* Seul au monde (Cast away) de Robert Zemekis avec Tom
Hanks (2000)
