Distribution de l'énergie électrique|Édifice vertical|Édifice-type
Un pylône électrique est un support vertical portant les conducteurs d'une ligne à haute tension.
Le plus souvent métallique, il est conçu pour supporter un ou plusieurs câbles aériens et résister aux aléas météorologiques et sismiques (foudre y compris), aux vibrations des câbles et/ou du pylone, et ses fondations (fichées ou en dalle) sont adaptées au type de substrat (des sols rocheux à pulvérulents en passant par les substrats argileux éventuellement vulnérable au phénomène de retrait-gonflement des argiles).
Histoire
Dans le premier tiers du XXème siècle, alors que l'électrification des campagnes se développe, il devient nécessaire de créer des réseaux électriques de grande ampleur, qui pourraient être en courant continu ou alternatif, et de haute ou très haute tension, qui font l'objet de groupes de travail et de Conférence internationale des grands réseaux électriques (Cigré), (avec une Conférence Internationale des Grands Réseaux Électriques à Haute Tension (1937).
De tels réseaux peuvent être enterrés (pour le courant continu) ou doivent être aérien pour le courant alternatif de très haute tension.
Types
Le Design des pylônes et des réseaux de pylônes intègre des questions de coûts (moindre quantité de matériaux et mise en œuvre et entretien facilités pour diminuer les coûts) des aspects technique (solidité, moindre prise au vent...) mais aussi de sécurité (limitation des risques de fuite d'électricité et de brûlure électrique), esthétiques et d'intégration paysagère et écopaysagère.
Depuis la diffusion de courant à très haute tension sur de grandes distances, dans les années 1950, les pylônes sont devenus de plus en plus grands et ont nécessité des fondations plus profondes et solides
Pylône en treillis
C'est un pylône métallique, constitué par un assemblage de membrures et cornières (notamment utilisées comme contreventement) formant un treillis (ou de tubes).
Il est destiné à la plupart des lignes de transport de l'électricité, sous forme de courant alternatif ou de courant continu.
Les modèles les plus utilisé ont un fût quadrangulaire constitué de consoles ou de traverses.
Les fondations sont généralement à pieds séparés.
Il faut distinguer les pylônes de forme phallique, typiques du Canada, et ceux de forme trapézoïdales (parfois dits tétrapodes).
Pylône à triangles
Pylône Chat
Pylône F44 ou Beaubourg
Le pylône français «
Beaubourg » est le résultat d'une recherche technique et de design industriel de cinq ans et d'une consultation nationale menée par EDF.
Il porte le nom du Centre national d'art et de culture Georges-Pompidou, dit Beaubourg où le jury l'a retenu en 1977 parmi une quinzaine de projets.
Depuis, à chaque nouvelle ligne (ou modernisation de ligne), il s'inscrit dans le paysage.
Pylône F88
Pylône Trianon
Le pylône Trianon, de géométrie très simple, a été largement employé à la demande des services chargés de la protection des sites ou de zones sensibles.
Pour améliorer l'absorption dans les paysages, une série de pylônes tubulaires surbaissés est mise au point à partir du début des années 1960.
C'est une famille de supports en forme de chevalet en tubes d'acier haubanés, offrant une silhouette très aérée se fondant dans le paysage.
Pylône portique
Pylône monopode
Pylône Muguet
À partir de 1970, des recherches sont menées avec des designers pour rechercher des formes nouvelles s'intégrant mieux dans les paysages.
Dès 1970, les premiers monopodes Muguet, en tôle pliée et soudée, sont construits en France à partir d'un modèle répandu aux États-Unis.
C'est un pylône d'une structure épurée.
Après cinq ans d'études, d'essais et quelques installations ponctuelles, en 1977 ils sont utilisés sur une ligne de et en 1983 sur une ligne de .
Pylône Fougère
Pylône Roseau
Pylône haubané
Pylône haubané en V
Le pylône en V haubané est un pylône métallique en treillis.
À la différence du pylône traditionnel, son fût forme un V fermé par la console.
Il est fixé au sol par sa base et par quatre haubans en acier d'un diamètre de tendus à un angle de 35°.
Il a l'avantage d'être beaucoup plus léger que le pylône en treillis traditionnel
- un pylône en V pèse plutôt que 21 pour celui en treillis
- et permet d'allonger les portées à en moyenne, où les lignes de Terre-Neuve rejoignent celles du Québec.
Après quelques hésitations, Hydro-Québec adoptera le pylône haubané en V à compter de 1973 pour les deux premières lignes du Réseau de transport de la Baie James (RTBJ), construites par Hydro-Québec dans le cadre du projet de la Baie-James.
Après l'introduction du pylône haubané à chaînette, il sera utilisé sur certains tronçons des lignes suivantes, compte tenu de sa résistance supérieure à de glace.
Il est aujourd'hui utilisé pour les paliers de tension allant de 230 à , surtout pour les lignes du RTBJ et du complexe Manic-Outardes.
Pylône haubané à chainette
Facile à monter et de fabrication simple, le pylône à chaînette est utilisé sur certaines sections des lignes.
Il supporte des conducteurs à .
Ce type de pylône nécessite moins d'acier galvanisé que le pylône haubané en V ;
il est donc comparativement moins lourd et moins cher.
Fondations des pylônes
Il existe trois types de fondations, qui varient en fonction du sol et du poids du pylône considéré.
Il faut également considérer le risque de basculement du pylône :
Risques associés
Les pylônes sont généralement accessibles au public, en ville ou dans la campagne.
Il faut rappeler que leur accès et leur ascension sont interdits aux personnes non habilitées, pour des raisons évidentes de sécurité : risque de chute et de court-circuit (les câbles sont en métal nu, non recouverts d'isolant).
De plus, en cas de court-circuit (dus à la foudre principalement, mais aussi au vent fort, à la végétation non élaguée, à la pollution industrielle ou saline, parfois aux grands oiseaux tels que cigogne, grues...) tout un périmètre (dimension très variable) autour du pylône est soumis temporairement à une forte surtension, pouvant atteindre plusieurs milliers de volts.
Ces surtensions entraînent des risques pour les biens et les personnes situées dans cette zone :
* détérioration des équipements électriques et électroménagers domestiques ;
* électrisation des hommes et des animaux accidentellement trop proche d'un câble sous tension : il est ainsi fortement déconseillé de construire des piscines à proximité d'un pylône ;
* explosion des canalisations et cuves d'hydrocarbures et de gaz.
Ces cas sont généralement détectés dès la construction, soit de la ligne électrique, soit lors de l'instruction du permis de construire des bâtiments tiers, lorsqu'elle est faite correctement.
Le risque est alors supprimé en mettant une distance suffisante entre les deux ouvrages.
Foudre : un pylône foudroyé subit une onde de foudre qui a des impacts directs et indirects (couplage électromagnétique), affectant tous les les conducteurs placés dans la zone perturbée, dont en premier lieu le pylône lui-même et ses lignes aériennes (réseau électrique) qui vont tous deux " exporter la perturbation" avec parfois .
Les effets (que l'on a cherché à modéliser) dépendent de la taille et structure du pylône, et notamment de ses "bras" et de sa mise à la terre, mais aussi de facteurs tels que l'inductance, la résistance électrique et la capacité de la ligne, voire du type de sol (plus ou moins conducteur).
Suivi et entretien
Les pylônes sont régulièrement inspectés et entretenus (éventuel décapage, réparations et peinture antirouille)
Autres informations
Dans certaines régions de France où ils sont moins rares, par exemple dans le marais de Brouage, en Charente-Maritime, certains grands oiseaux installent des nids dans les pylônes.
Au Québec, lors du verglas massif de 1998, c'est l'accumulation de glace sur les lignes électriques et les pylônes qui les a fait céder à cause du poids.
La panne qui s'ensuivit fut d'autant plus longue qu'il fallut reconstruire une bonne partie des lignes haute tension (pylônes de métal) et basse tension (pylônes en bois).
Pylônes remarquables
Pylônes électriques les plus hauts
**Pylône près de Jiangyin (Chine),
, (plus haut que la tour Eiffel)
Pylônes
pour la ligne haute tension sur le détroit de Messine, entre l'Italie continentale et la Sicile ( ),
Pylônes d'une ligne sur l'Elbe près de Stade (Allemagne)
** À Tamise
deux pylônes treillis de pour faire traverser l'Escaut à une ligne de (Spie Batignolles 1970-71
Autres pylônes
* Pylônes de la ligne
Amnéville
- Montois, Lorraine, France:
Pylônes transformés en œuvre d'art en 2004 par l'artiste Elena Paroucheva.
Recherches
pour nouveaux pylônes
En 2010, le bureau américain d'architectes Choi + Shine Architects a reçu le prix de la Société des Architectes de Boston pour The Land of Giants.
Une recherche pour un nouveau design de pylônes dans le cadre du concours islandais de nouveaux pylônes HT.
Galerie photos
Beaubourg Auchan.jpg|Pylône de type Beaubourg.
Pylone Beaubourg.jpg|Pylône de type Beaubourg.
Pylône électrique
Chat 400 Kv.jpg|Pylône de type Chat 400 Kv.
Pylône électrique de type
Chat 400 kv.jpg|Pylône de type Chat.
Pylône électrique
Drapeau.jpg|Pylône de type Drapeau.
Pylône électrique Trianon.jpg|Pylônes de type Trianon.
Pylome 735 KW Levis-Ile D'orleans.jpg|thumb|Trois des pylônes de 175 m de hauteur de 735 kV traversant le fleuve
Saint-Laurent de Lévis à l'ile d'Orléans près de Québec.
