Massif de l'Esterel|Site naturel classé dans le Var|massif esterel
Le massif de l'Esterel est un massif montagneux volcanique de faible altitude de , situé sur le bord de la mer Méditerranée.
Il couvre le sud-est du Var, une petite partie se trouvant dans les Alpes-Maritimes, en France.
Étymologie
Plusieurs hypothèses existent concernant l'origine du nom du massif :
* pré-latin ester (« rocher escarpé, gorge ») à rapprocher du village basque Esterenzubi et du chaînon d'Ester dans les Préalpes bavaroises (Bavière) ;
* latin sterilis (à cause de la pauvreté des sols)
* sueltiri du nom d'une tribu celto-ligure ayant occupé l'endroit.
Il est nommé Esterèu en occitan provençal tant selon la norme classique que selon la norme mistralienne.
Géographie
Situation
Situé dans le Sud-Est de la France, c'est un massif cristallin d'origine volcanique qui se jette dans la mer Méditerranée entre Saint-Raphaël (Var) et Mandelieu (Alpes-Maritimes).
Séparé des Maures
par la vallée de l'Argens
Le relief est déchiqueté et profondément raviné (Grenouillet, Malinfernet…).
Le massif s'étend sur dont classés et protégés.
de forêt domaniale sont entretenus par l'Office national des forêts.
Principaux sommets
* mont Vinaigre (point culminant, sur la commune de Fréjus)
Géologie
C'est un massif constitué de roches volcaniques qui se sont formées à la fin de l'ère Paléozoïque, il y a 250 millions d'années (au Permien).
À cette époque, une intense activité volcanique règne durant 30 millions d'années avec formation de basaltes puis de rhyolites rouges (volcan de Maure-Vieille).
Depuis, le massif a subi une très forte érosion ce qui ne permet plus de voir la forme de l'édifice volcanique initial.
Le massif est majoritairement composé de roches porphyriques (volcaniques), notamment de rhyolite qui lui donnent sa coloration rougeâtre (avec des veines ponctuelles d'esterellite bleue).
Ce volcanisme est lié à une extension de la croûte terrestre, l'éclatement de la Pangée et la formation de la Téthys.
Ce volcanisme d'extension daté du Permien se retrouve ailleurs en France : en Corse (Monte Cinto) et dans le Morvan (Montreuillon).
Climat
Climat méditerranéen
, étés chauds et secs, hivers doux et assez secs, automnes humides dus au fait que la Méditerranée emmagasine la chaleur, pluies pouvant être torrentielles entraînant une forte érosion.
Durant certains hivers, il peut neiger sur les hauteurs de l'Estérel, en particulier au mont Vinaigre à .
Milieu naturel
Faune
Cerf élaphe, sanglier, lézard, tortue d'Hermann, cigale, papillon, perdrix, faisan, lièvre…
Flore
La flore de l'Esterel varie selon l'exposition : l'adret (versant sud), très ensoleillé et sec comporte une végétation typiquement méditerranéenne qui a dû s'adapter pour limiter l'évapotranspiration (feuilles vernissées et coriaces…).
Le versant nord du massif (ubac) est plus frais et humide (microclimat assez proche du type alpin avec la présence de fougères, houx, bruyères…).
La végétation a dû s'adapter à des sols très pauvres : sols volcaniques, durs et acides, donc peu dégradables et lessivés par les pluies.
Strate arborée
Les pinèdes de pin maritime sont fréquentes ;
on rencontre aussi le pin parasol essentiellement sur le littoral.
Les chênes sont également abondants, chêne-liège, chêne pubescent, chêne vert et chêne sessile étant les principales espèces présentes et .
L'eucalyptus, importé d'Australie, y est devenu subspontané, et parfois considéré comme invasif.
Maquis et broussailles
Genévrier, romarin, thym, arbousier, bruyère arborescente, Callune, Myrte, ciste, genet, lavande, mimosa, cinéraire, lentisque, férule commune…
Hydrographie
* Lac Saint-Esprit, en zone urbanisée .
* Lac de l'Écureuil, point d'eau artificiel permanent jusqu'en 2009, offrait une végétation typique des milieux humides.
En 2009, après l'apparition de fissures dans la digue en terre du barrage, l'ONF a décidé de purger le lac et détruire l'édifice.
Le lac de l'Écureuil a laissé place à une prairie dans laquelle serpente l'Agay.
Historique
Époque protohistorique
Paléolithique : présence de burins de Noailles sur le site de Gratadis près d'Agay.
Le burin de Noailles est un outil en silex.
C'est un burin d'angle, parfois multiple, sur troncature et encoche d'arrêt (cf. musée archéologique de Saint-Raphaël).
Mégalithes : menhir d'Aire Peyronne, de la pierre levée, des veyssières.
Occupation de l'Esterel par des peuples celto-ligures (par exemple les Ligauniens au-dessus de la ville de Fréjus).
Retraite des Oxybiens après l'invasion romaine en 57 , ils laissent des constructions comme : oppidum du Rastel d'Agay, du mont Saint-Martin près de Mandelieu, sur le bonnet du Cappelan, au Barban les restes d'un village et enfin sur l'Auriasque une spectaculaire forteresse à double rempart en pierres sèches encore visible de loin aujourd'hui.
Les rhyolites ont été exploitées dès l'Antiquité pour la fabrication de meules, par exemple la meulerie de Bagnols-en-Forêt (pour les moulins à huile et à céréales).
Des meules pratiquement dégagées ont été découvertes, signe que les habitants de l'époque avaient dû fuir devant un danger : une interruption de l'exploitation a eu lieu au (période des grandes épidémies : peste…) mais s'est poursuivie jusqu'au .
Des meules de rhyolites de l'Esterel ont été retrouvées dans l'épave d'un bateau de type sarrasin daté du .
Antiquité
Colonisation du rivage par les Grecs: fondation de Marseille par les Phocéens en 600 , villes dAntipolis (Antibes) et de Nikaïa (Nice)
Occupation ensuite par les Romains.
La voie aurélienne, dallée et large de , reliait la région à Rome via Forum Julii.
On a retrouvé une borne milliaire (du nom de la distance : le mille, ) sur le tracé de l'actuelle Nationale 7, près de l'auberge des Adrets de l'Esterel.
Moyen Âge
La Sainte Baume est la grotte de l'ermite
Honorat d'Arles (Saint Honorat)
de l'ère chrétienne
Voir la Vida de sant Honorat du poète Raymond Féraud ().
Les habitants du coin jaloux de la popularité de la Sainte Baume de Marie-Madeleine à l'ouest du département du Var donnèrent également ce nom à la grotte de Saint-Honorat.
Ils montaient lui rendre visite.
Devant l'afflux de pèlerins, il s'exila quelques années plus tard sur l'île la plus inhospitalière des îles de Lérins, à laquelle il donna son nom.
Au fils des siècles d'autres ermites s'installèrent également dans la grotte.
Depuis
Le massif a longtemps été le repaire de brigands : Gaspard de Besse (1757-1781), qui détroussait les voyageurs et agents du fisc au , s'y abritait.
Son histoire inspira
Jean Aicard
pour son roman Maurin des Maures
Passer le pas » de l'Esterel
était une expression fameuse et la toponymie témoigne encore de l'insécurité de ces lieux, comme la maison forestière de Malpey nommée « mauvaise montagne ».
Refuge également des forçats évadés du bagne de Toulon.
Au , pénétration plus systématique et exploitation économique (chênes-lièges pour la fabrication des bouchons, bois de cade pour l'extraction de son huile…).
La route de la corniche d'Or est construite à l’initiative du Touring-Club de France entre 1901 et 1903.
Construction des maisons forestières (Trois Termes, Gratadis, Roussiveau…).
Le nom de l'ingénieur des eaux et forêts Auguste Muterse (1851-1922) reste attaché à cette période (construction des routes…)
De gigantesques incendies
se sont produits au (1964, 1986, 2003, 2007).
En 1964, la quasi-totalité de la forêt a été ravagée par le feu.
L'État et les collectivités ont investi dans l'élargissement des pistes et l'installation de citernes d'eau en de nombreux points.
Aujourd'hui existent sur le site de l’Estérel 250 ha de pare-feux, environ 141 km de pistes DFCI ainsi qu’une quarantaine de citernes d’eau.
Les exploitations traditionnelles comme celles du chêne-liège ont disparu, la plupart des maisons forestières sont abandonnées.
La grande diversité de la flore mellifère (thym, bruyère arborescente, arbousier, ciste, asphodèle…) attire des apiculteurs qui installent des ruches dans le massif.
Les parcours pédestres et cyclistes se développent.
Seconde Guerre mondiale
Une partie du Débarquement de Provence a lieu sur la plage du Dramont (opération Anvil Dragoon, ) après qu'un commando a pris le viaduc d'Anthéor (plus à l'est).
Dans la nécropole nationale de Boulouris, à Saint-Raphaël, sont enterrés 464 combattants de toutes confessions qui appartenaient à la Armée française du général de Lattre de Tassigny, tués lors des combats du Débarquement.
Activités
Loisirs
* Randonnée pédestre : l'Esterel est traversé par les GR49, GR51, et GR653A.
* Escalade :
cap Dramont, barre de Roussiveau, pic du Perthus, rocher de Theole, rocher de Saint-Barthélémy, pas du Jausier.
* Pêche
dans le Reyran, la Garonne, l'Agay, le lac de l'Avellan, le lac des Cous, le lac de Saint-Esprit.
* Plongée
île d'Or, Lion de Mer, réserve de Cap Roux, cap Dramont.
* Randonnée palmée : île des Vieilles, cap Dramont, plage de la Beaumette, réserve de Cap Roux.
Entre le 21 juin et le 30 septembre, l'accès au massif est réglementé.
Durant les périodes de mistral, les routes sont fermées afin de protéger le massif, régulièrement victime des incendies.
Accès
Par l'autoroute française A8, sortie 38 à Fréjus
- Saint-Raphaël.
Prendre la direction de Fréjus/Tour de Mare.
Pour visiter l'intérieur suivre la route nationale 7 qui chemine à l'intérieur du massif en passant par l'auberge des Adrets, près de son point culminant le mont Vinaigre.
Pour découvrir les calanques continuer en direction de Saint-Raphaël centre, puis Agay par Valescure.
De nombreuses routes forestières sont accessibles, balisées par les panneaux d'information de l'Office national des forêts.
À partir de la baie d'Agay, la route de la corniche d'Or, créée à l'initiative du Touring club de France, inaugurée officiellement le , longe la mer jusqu'à Cannes.
L'opposition entre le rouge flamboyant des rochers et le bleu de la mer offre un paysage contrasté particulièrement émouvant au lever de soleil.
Parmi les passages remarquables : le rocher Saint Bartélémy, la calanque d'Aurèle et la pointe de l'Esquillon.
La route, extrêmement sinueuse, perd son rang de route nationale 7 dès l'entre-deux-guerres (1935) pour devenir route nationale 98.
Protection environnementale
Le cœur du massif est protégé par un décret de 1996.
Dans la partie des Alpes-Maritimes, un parc naturel départemental de a été créé en 1997.
Il abrite une population de cerfs élaphes, introduite en 1961.
Dans le Var, une réserve biologique protège intégralement près de 800 hectares.
Le massif est un site du réseau Natura 2000 chargé de la préservation de la nature en Europe.
