Joe Dassin|*|Naissance en novembre 1938|Naissance à Brooklyn|Chanteur francophone|Chanteur français du XXe siècle|Chanteur américain du XXe siècle|Compositeur américain|Compositeur français|Chanteur des années
1970|Personnalité française
née d'un parent américain|Américain expatrié en France|Élève de l'Institut
Le Rosey|Décès en août 1980|Décès à Papeete|Décès à 41 ans|Mort d'un infarctus|Personnalité inhumée au Hollywood
Forever Cemetery|Artiste de RCA Records|Artiste de Columbia Records|Artiste de CBS Records
Joseph Ira Dassin, dit Joe Dassin, né le à New York et mort le à Papeete (Tahiti), est un chanteur, compositeur et écrivain américano-français.
En seize ans de carrière (1964-1980), il a connu de nombreux succès dans la francophonie et ailleurs, notamment en Russie, en Finlande, en Grèce et en Allemagne : Joe Dassin a vendu plus de de disques dans le monde dont près de en France, soit de singles et d'albums.
Biographie
Naissance et famille
Joe Dassin est le fils de Jules Dassin (1911-2008), réalisateur de films, et de Béatrice Launer (1913-1994), violoniste virtuose, tous deux de nationalité américaine.
Il a deux sœurs, Richelle (surnommée «
Ricky ») et Julie (surnommée «
la Petite »)
Son grand-père, Samuel Dassin, était un immigré juif russe originaire d'Odessa.
À son arrivée en Amérique, ne parlant pas anglais, il dit simplement qu'il venait d'Odessa aux services d'immigration.
Ces derniers l'enregistrèrent sous le nom de « Dassin ».
Années 1960
Jeunesse
Joe Dassin et ses parents habitent New York puis Los Angeles où il apprend le piano, le banjo et la guitare auprès de sa mère.
Son père ayant brièvement appartenu au Parti communiste américain (jusqu'à la conclusion du pacte germano-soviétique)
est dénoncé par un membre du parti, le réalisateur Edward Dmytryk, désireux de s'affranchir des soupçons qui pèsent sur lui, et cédant à la pression de la commission des activités anti-américaines.
Aussi la famille s'expatrie en 1950 en Europe où elle déménage de nombreuses fois ;
suivant son père dans ses tournages, Joe Dassin connaît onze écoles : il étudie notamment dans plusieurs collèges en Angleterre, en Italie, à l'Institut Le Rosey en Suisse.
Il passe son bac à Grenoble, y obtenant la mention bien.
Supportant mal la séparation de ses parents en 1954, il décide de venger son père, chassé comme un paria, en regagnant les États-Unis.
Il y finance ses études par différents jobs (plongeur dans un restaurant, chauffeur-livreur, testeur psychologique, DJ dans la radio WCX de Détroit) ou en interprétant, dans les cafés autour du campus ou lors de mariages, des airs de son chanteur préféré Georges Brassens, mais est trop timide pour chanter devant un vrai public.
C'est en fréquentant le milieu musical qu'il fait la connaissance de Pete Seeger et Bob Dylan.
Après trois années en faculté de médecine à l'université du Michigan qui n'aboutissent pas, il se ré-oriente vers les sciences humaines et décroche une licence avec une majeure en anthropologie dont il sort avec mention en 1961.
Poursuivant ses études, deux ans plus tard, il soutient son mémoire de master en anthropologie sur la tribu des Indiens |titre
Destins brisés|éditeur
Renaissance du Livre|date
39|passage
2012|isbn
|lire en ligne
Son père l'engage comme assistant sur le tournage de Topkapi, film où il fait une brève apparition dans le rôle de Josef.
Le 13 décembre 1963, il rencontre sa compagne, Maryse Massiera, chez Eddie Barclay ;
l'année suivante, il double des films américains et écrit des articles pour Playboy et The New Yorker.
En 1965, il apparaît dans le film Nick Carter et le trèfle rouge de Jean-Paul Savignac, aux côtés d'Eddie Constantine, Nicole Courcel et Graziella Galvani, et dans Lady L. ;
entre les deux, il est assistant-metteur en scène sur le tournage de Quoi de neuf, Pussycat ?
Premiers échecs (1964-1965)
Maryse Massiera est une connaissance de Catherine Régnier, secrétaire chez CBS Records, entreprise qui s'est récemment installée en France afin d'y distribuer les disques de ses stars américaines.
Maryse fait donc passer à son amie une bande sur laquelle
Joe Dassin entonne un folk song américain, Freight Train.
Son objectif est de graver cette bande sur un disque simple afin de l'offrir à Joe Dassin pour son anniversaire.
À l'écoute de la bande, CBS est convaincue de lancer son premier artiste francophone, et, le 26 décembre 1964, Joe Dassin, premier résident français à signer avec une maison de disques américaine, enregistre quatre titres (dont Je change un peu de vent, version française de Freight Train), accompagné de l'orchestre de Oswald d'Andréa, dont deux chansons sont signées Jean-Michel Rivat et Frank Thomas.
Au mois de juin 1965, il sort un nouvel EP dont le titre phare est Je vais mon chemin.
Ce deuxième disque est un nouvel échec.
Il ne s'écoule qu'à exemplaires environ.
Et si, en ce début de carrière, Joe Dassin a quelquefois l'occasion d'interpréter ses chansons à la télévision (notamment Je change un peu de vent et Je vais mon chemin), les médias s'intéressent plus à lui en tant que fils de Jules Dassin qu'en tant que chanteur.
Début du succès (1965-1966)
Son troisième EP sort à la fin de l'année 1965.
Si Bip bip ne marque pas encore le marché du disque (environ exemplaires sont écoulés), ce titre devient son premier succès d'estime.
C'est en tout cas son premier vrai succès radio et, pour la première fois de sa carrière, Joe Dassin fait son apparition dans les hit-parades.
Le 31 décembre 1965, Jacques Souplet, nouveau PDG de CBS France, lui présente celui qui deviendra son producteur et ami, Jacques Plait.
En avril 1966, il sort son quatrième EP (son premier en collaboration avec Jacques Plait).
Deux titres sortent rapidement du lot : Ça m'avance à quoi et Comme la lune.
Si les ventes sont encore modestes, les titres passent beaucoup en radio et contribuent à la popularité grandissante du chanteur.
Joe Dassin est plus que jamais catalogué parmi les chanteurs de folk song français.
Au cours de l'été, il sort son premier single, Guantanamera, et l'adaptation d'un traditionnel, Katy Cruel.
Si Guantanamera n'est pas un succès qui lui est propre (la chanson sera interprétée entre autres par Nana Mouskouri) et si ce n'est pas lui qui en fera un véritable succès à cette époque, .
Joe Dassin donne également son premier concert en public à l'Ancienne Belgique à Bruxelles.
À la fin de l'année, il sort un nouvel EP, (Excuse me lady), ainsi que le tout premier album de sa carrière, Joe Dassin à New-York, album qu'il enregistre à New York.
Toujours pas de franc succès commercial, même si Joe Dassin continue lentement sa progression dans les hit-parades.
Reconnaissance (1967-1968)
En janvier 1967, André Salvet et Bernard Chevry créent le MIDEM que Joe Dassin va présenter en deux langues.
Il sort aussi un nouvel EP le 3 mai 1967 et, cette fois-ci, obtient le premier vrai réel succès de sa carrière avec Les Dalton qui se classe n°8 du hit-parade français.
Viens voir le loup, titre de la face B, est éclipsé et n'obtient qu'un succès d'estime.
Sur ce disque, figure la chanson Hello hello qui reste le premier texte de Claude Lemesle écrit pour Joe Dassin.
Au cours de l'émission les « Salves d’Or » d'Henri Salvador et dans laquelle il interprète Les Dalton, Jacqueline Salvador lui suggère de chanter en costume blanc qui capte mieux la lumière, conseil qu'il suivra scrupuleusement.
À l'automne 1967, il signe Bébé requin pour France Gall et enregistre un nouveau single composé de Marie-Jeanne et Tout bébé a besoin d'une maman.
Marie-Jeanne (adaptation française de Ode to Billie
Joe de la chanteuse américaine
Bobbie Gentry, premier titre au hit-parade aux USA dès juillet 1967),
. À sa sortie, elle n'est pas encore le classique qu'elle devient par la suite : le disque ne s'écoule
qu'à exemplaires
environ.
C'est à la suite du passage à l'Olympia en 1969, que Marie-Jeanne trouve le succès.
Quant au , il est dans la lignée des Dalton.
À la fin de l'année, Joe Dassin sort son nouvel album, Les Deux Mondes de Joe Dassin.
En plus de ses succès de 1967, l'album présente quelques reprises de standards américains.
En mars 1968 sort le nouveau single de Joe Dassin avec La Bande à Bonnot.
La chanson devient un classique de l'artiste au fur et à mesure des années.
Un mois à peine plus tard, il sort un nouveau 45 tours, Siffler sur la colline.
En pleine période de mai 68, le titre rencontre un grand succès commercial : plus de exemplaires sont vendues en France.
Joe Dassin devient avec ce titre une véritable vedette et confirme son succès en novembre 1968, en sortant Ma bonne étoile, une reprise d'une chanson italienne (comme Siffler sur la colline) avec des paroles de Pierre Delanoë.
Le titre s'installe en tête des hit-parades et s'écoule également à plus de exemplaires.
Cette période marque également la fin de la collaboration entre Joe Dassin, Jean-Michel Rivat et Franck Thomas.
Le nouveau parolier favori de Joe Dassin
devient donc Pierre Delanoë.
En mars 1969, Le Petit Pain au chocolat, toujours adapté de l'italien par Pierre Delanoë, devient son nouveau grand succès ( copies).
La face B est Le Temps des œufs au plat, signée Ricky Dassin et Claude Lemesle.
Tournées et récompenses (1969)
Le , Joe Dassin est victime d'un premier infarctus.
Reprenant ses tournées, il rencontre Boby Lapointe, qui lui présente Georges Brassens et l'emmène en tournée.
L'année 1969 se poursuit par Les Champs-Élysées, une adaptation en français par Pierre Delanoë de Waterloo Road, une chanson britannique de Lionel Morton, et Le Chemin de papa, cosigné par Dassin et Delanoë.
Les Champs-Élysées s'écoule à exemplaires et devient l'un des plus grands succès de Joe Dassin, qui sera par la suite traduite en plusieurs langues (allemand, italien, anglais, japonais) et est également très célèbre en Russie.
Le 22 octobre 1969, Joe Dassin termine sa tournée à l'Olympia avant de recevoir le grand prix du disque de l'Académie Charles-Cros pour l'album Le Chemin de papa, dans lequel il reprend l'ensemble de ses succès (La Bande à Bonnot, Siffler sur la colline, Ma bonne étoile, Le Petit Pain au chocolat
, Les Champs-Élysées,
Le Chemin de papa ou encore Mon village du bout du monde)
Joe Dassin est devenu en deux ans l'une des plus grandes vedettes françaises, et ses concerts affichent désormais complet.
Pour la première fois, il est classé au hit allemand avec Die
Champs-Élysées (
À la suite du titre Billy le Bordelais (une de ses compositions), Joe Dassin est intronisé «
Compagnon de Bordeaux » par le conseil de la ville.
Années 1970
L'Amérique et nouveaux tubes (1970)
Alors qu'il est au sommet de sa carrière discographique, il enregistre L'Amérique (adaptation française du tube américain Yellow River) et Cécilia, deux adaptations signées Delanoë.
Le disque se vend à plus de exemplaires et L'Amérique devient rapidement sa chanson de référence : désormais chacun de ses concerts s'achève par ce titre.
Après une tournée au cours de l'été, Joe Dassin est à la recherche de nouveaux titres qui seraient susceptibles de prendre la relève de L'Amérique.
Le retour de l'armée de Claude Lemesle marque
un nouveau tournant dans sa carrière
En effet, à la fin de l'année 1970, celui-ci propose deux chansons à Joe Dassin mais ce dernier les refuse.
De nouveau, Jacques Plait convainc le chanteur d'enregistrer ces deux titres : La Fleur aux dents et L'Équipe à Jojo.
Le creux de la vague (1971-1974)
Le 4 janvier 1971, La Fleur aux dents est mis en vente.
C'est l'un des grands succès de ce début d'année : exemplaires seront vendus.
Au mois de mai, il sort un nouveau single, toujours extrait de l'album de 1970, avec L'Équipe à Jojo et Le Portugais, mais les ventes ne décollent pas.
Au cours de l'été 1971, Joe Dassin sort sa nouvelle chanson
Fais
la bise à ta maman, mais le succès de cette chanson est plus éphémère et n'est pas aussi important que les précédents.
Il lance alors sa carrière en Allemagne : au cours de l'année 1971, il sort un titre exclusif en allemand qui connaît un certain succès.
Par la suite, il traduit quelques-uns de ses succès français dans cette langue (La Fleur aux dents, Un cadeau de papa, L'Équipe à Jojo, Fais la bise à ta maman…).
Fin 1971, il sort un nouvel album ainsi qu'un premier single, Elle était oh.
Joe Dassin connaît alors un premier creux de la vague : les ventes connaissent un net fléchissement et peu de titres de l'album s'imposent.
La Mal Aimée du courrier du cœur, Bye Bye Louis, La Ligne de vie sont interprétés à de nombreux passages en télévision mais le succès n'est pas au rendez-vous.
Joe Dassin retrouve un certain écho lors de l'été 1972 avec Taka takata.
Joe Dassin sort alors son nouvel album intitulé Joe.
Si La Complainte de l'heure de pointe en est le succès principal, il sort coup sur coup début 1973
, deux 45 tours extraits de cet album
, l'un avec Le Moustique et l'autre avec Salut les amoureux, mais les ventes (bien que correctes) ne sont pas à la hauteur des espérances.
Je t'aime, je t'aime et La Chanson des cigales prennent la relève et rencontrent un succès mitigé.
Joe Dassin compte alors sur la sortie de son album d'hiver, Treize chansons nouvelles, pour se relancer.
Le premier single qui est en extrait, avec Quand on a seize ans et À chacun sa chanson, ne s'impose ni dans les ventes ni dans les hit-parades.
Début 1974, il sort un nouvel extrait de l'album, Fais-moi de l'électricité, avec Les plus belles années de ma vie en face B. Devant un relatif échec, il fait autant qu’il peut la promotion des autres chansons de l'album (La dernière Page, Quand on a du feu…) mais connaît un nouveau creux dans sa carrière.
Il forge alors beaucoup d'espoir sur ses deux nouvelles chansons d'été Si tu viens au monde et C'est du mélo, mais réalise probablement avec ce disque le pire score de sa carrière.
Il écrit alors pour Carlos et lui donne les succès Señor météo et Le Bougalou du loup-garou avec Claude Bolling.
Le retour avec L'Été indien (1974-1976)
Fin 1974, Joe Dassin sort un nouvel album.
Vade rétro
et surtout Si tu t'appelles mélancolie lui permettent de retrouver le succès.
Il remonte alors dans les premières places des hit-parades.
Cependant, les autres chansons de l'album peinent à se faire une place et sont totalement éclipsées par Si tu t'appelles mélancolie.
Le 24 mai 1975, sort
L'Été indien, adaptation d'une chanson de Toto
Cutugno et Vito Pallavicini, qui devient le plus grand succès de sa carrière.
Il en vend près de d'exemplaires en France et quasiment deux millions dans le monde ;
le titre sort dans 25 pays et est, par la suite, traduit en plusieurs langues (allemand, italien, espagnol).
Joe Dassin devient le chanteur français le plus apprécié et le plus exporté dans les pays de l'Est, comme l'URSS ou la Pologne.
L'Été indien ne sort sur aucun album studio du chanteur mais figure sur une compilation de ses plus grands succès, sortie à la fin de l'année 1975.
L'Été indien est le plus gros succès de l'année 1975 en France et sa version française un plus grand succès que la version originale italienne.
Fin 1975, Joe Dassin sort un nouvel album à partir duquel il se spécialise dans la chanson d'amour.
Si les textes de Delanoë et Lemesle sont pour le moins simples et accessibles, ils restent de très bonne facture.
exemplaires de l'album
s'écoulent en quelques mois.
En janvier 1976, il sort son 45 tours extrait de l'album, Ça va pas changer le monde, qui monte jusqu'à la des hit-parades.
Par la suite, si Joe Dassin délaisse le marché allemand, il enregistre désormais ses plus grands succès en langue espagnole, ce qui lui permet de « conquérir » l'Amérique du Sud.
Le Jardin du Luxembourg y sera même un bien plus grand succès qu'en France : d'après Joe Dassin lui-même, cette chanson reste son plus gros succès commercial dans le monde.
Au cours de l'été 1977, Joe Dassin sort un nouveau single composé de deux nouveaux slows, Et l'amour s'en va ( en France) et Le Château de sable.
Nouvelle baisse de popularité (1977-1978)
Le 23 juin 1977, à Paris, Joe Dassin participe au spécial télé Soirée canadienne du Québec à l'Olympia enregistré par la Société Radio-Canada.
Comme chaque fin d'année, il profite des fêtes pour sortir un nouvel album.
Les Femmes de ma vie connaît des ventes décevantes, le single Dans les yeux d'Émilie se vendant, lui, à exemplaires.
Durant l'été 1978, il enregistre Si tu penses à moi, adapté de No Woman, No Cry, un tube de Bob Marley revu par Boney M. puis par Delanoë et Lemesle.
Le succès de ce titre est mitigé.
Fin 1978, Joe Dassin célèbre ses 15 ans de carrière dans la chanson.
Pour l'occasion, il sort un nouvel album, 15 ans déjà, qui obtient un disque d'or pour exemplaires vendus et contient, entre autres, La vie se chante, la vie se pleure.
Début avril, CBS sort un nouvel extrait de l'album, Côté banjo, côté violon : le disque ne se vend pas et la chanson ne se classe dans aucun hit-parade de l'époque.
D'autres chansons de l'album (Darlin, Toi le refrain de ma vie, Un lord anglais ou encore Happy Birthday) sont l’objet
d’une forte promotion,
mais le succès n'est pas au rendez-vous.
Au cours de l'été 1979, toujours en pleine période disco, il sort son nouveau 45 tours, Le Dernier Slow, qui s'écoule à copies.
Ce sera son dernier grand succès.
Ultimes enregistrements
Fin 1979, Joe Dassin n'a qu'une idée en tête : se faire plaisir.
C'est dans cette optique qu'il part aux États-Unis pour enregistrer son nouvel album Blue Country, album country-blues dont la majorité des titres sont des reprises de Tony Joe White.
Le single composé de Si je dis je t'aime et Faut pas faire de la peine à John sort simultanément avec l'album.
Celui-ci est plutôt bien accueilli par la critique mais pas par le public.
Au cours de l'année 1980, l'album Blue Country est traduit en anglais et devient Home
Made
Ice Cream
Le disque sort alors dans plus de 25 pays.
La santé de Joe Dassin se détériore à cette époque.
En décembre 1979, une alerte cardiaque, doublée d'une opération due à un ulcère à l'estomac, l'oblige à annuler toutes ses tournées.
Dans les mois qui suivent, il multiplie les malaises cardiaques, exacerbés par le stress (notamment la procédure juridique concernant la garde de ses enfants depuis son divorce en 1977), l'alcool et la drogue.
Il sort tout de même un ultime single, The Guitar Don't Lie, qui figure sur son dernier album Le Marché aux puces.
C'est Tony
Joe White
en personne qui se charge de mettre un texte sur cette composition
Fin juillet 1980, Joe est à nouveau victime d'un infarctus et est hospitalisé à l'hôpital américain de Neuilly.
Mort
Après avoir fait une énorme tournée en Europe dont il sort très fatigué, sans avoir obéi à son médecin qui lui avait conseillé de se reposer, il part à Tahiti pour une quinzaine de jours de vacances et de repos.
Le , il meurt à l'âge de à la suite d'un infarctus du myocarde à Papeete (Tahiti).
Il déjeunait alors avec sa famille et des amis, dont le chanteur Carlos, dans le restaurant Chez Michel et Éliane, lorsque soudainement, à , il est pris d'un malaise cardiaque et s'effondre sur sa chaise.
Joe Dassin décède sur place malgré un massage cardiaque pratiqué par un médecin qui se trouvait là et l'intervention désespérée de ses amis.
La seule ambulance de Papeete est indisponible et n'arrive sur les lieux qu'environ quarante minutes après l'attaque cardiaque.
Il est inhumé dans le carré juif du Hollywood Forever Cemetery, à Los Angeles (Californie).
Une plaque à sa mémoire est visible à Papeete au bar « le Rétro » sur le front de mer où il est mort, au premier étage.
Vie privée
Le 18 janvier 1966, Joe Dassin se marie avec Maryse Grimaldi.
Après avoir avorté à plusieurs reprises , elle lui donne son premier fils, Joshua, né le 12 septembre 1973 mais mort prématurément, cinq jours après sa naissance.
Joe Dassin est alors animateur d'une série d'émissions radio, Western Story, sur les antennes de Radio Luxembourg.
Séduit par l'environnement de Feucherolles, il y fait construire une très grande maison de dans laquelle il vivra avec sa famille de 1975 à 1980.
Ses deux enfants y passeront leur petite enfance.
Le 5 mai 1977, il divorce à l'amiable de Maryse Grimaldi.
Il a en effet rencontré Christine Delvaux, fille d'un commerçant de Rouen, dans une boîte à la mode de Courchevel où il séjournait pour ses vacances d'hiver, puis s'étant perdus de vue, ils se sont retrouvés au Castel au cours d'une soirée entre amis.
Le , il se marie avec Christine Delvaux à Cotignac.
En 1968, lors d'un gala qu'il effectue gratuitement dans cette même commune, la municipalité lui offre un terrain.
Il fera construire une maison de vacances qu'il occupera plusieurs années.
Le , son fils Jonathan naît à l'hôpital américain de Neuilly.
Le 22 mars 1980 naît son second fils, Julien.
Christine Delvaux meurt en 1995, à l'âge de 47 ans, foudroyée par une crise d'asthme.
Postérité
En 2010, Joe Dassin se situe en quatorzième position dans le classement des chanteurs ayant vendu le plus de disques en , 20 août 2010..
En 2013, la chanteuse Hélène Ségara rend hommage à Joe Dassin en sortant l'album Et si tu n'existais pas, album de douze duos virtuels reprenant ses plus grands succès.
L'album est promu disque de platine en quelques semaines.
Discographie
Compositeur
Reprises
Plusieurs de ses chansons ont été reprises par d'autres artistes (même si les chansons de Dassin étaient elles-mêmes parfois des reprises de tubes américains comme Salut les amoureux ou anglo-saxons, comme L'Amérique ou Le Moustique).
Les Champs-Élysées est une adaptation de Waterloo
Road du groupe britannique .
L'Été indien est une reprise de la chanson italienne Africa (chantée par Albatros), signée Ward, Pallavicini, Losito et Toto Cutugno.
Cutugno a aussi collaboré à d'autres succès de Joe Dassin tels que Salut, Et si tu n'existais pas, Il était une fois nous deux ou Le Jardin du Luxembourg.
Le Moustique est une adaptation de la chanson
The Mosquito tirée de l'album Full
Circle des Doors
Une comédie musicale intitulée Joe Dassin la grande fête musicale est jouée au Canada en octobre et novembre 2006, avec l'accord de la famille Dassin.
Une autre, Salut Joe !, a lieu de 2007 à 2009 en France, Belgique et dans les Dom-Tom.
Elle regroupe d'anciens de Star Academy.
Un album de reprises est réalisé par des artistes québécois, produit par Stefie Shock : Salut Joe!
Hommage à Joe Dassin.
Un autre album de reprises par des artistes français intitulé L'équipe à Jojo, les chansons de Joe Dassin est paru en 1993 chez Le Village Vert-Columbia.
Le 7 octobre 2013, la chanteuse Hélène Ségara publie un album hommage (Et si tu n'existais pas) à Joe Dassin en interprétant des duos virtuels avec l'artiste disparu.
L'album est un succès et entre directement en du top album dès sa sortie.
Liste des chansons et artistes :
* Dans la brume du Matin
- Patrick Norman
- Marie Audigier
* Et si tu n'existais pas
- DobaCaracol
- Iggy Pop
- Zézé Mago
- Laymen Twaist
- Willy Denzey
- Hélène Ségara
- Myslovitz
* Il était une fois nous deux
- Mélanie Renaud
- Apollo XI
L'Été indien
- Mara Tremblay et Stefie Shock
- Philippe Katerine
- Pascal Comelade
- B-1 feat
Maverick (version techno)
* La Demoiselle de déshonneur
- Serge Reggiani (1997, album
Nos quatre vérités)
* Les
Champs-Élysées
- Mario Pelchat
- Daniel Darc
- Garou
- NOFX (version punk)
- Zaz
* Les Dalton
- Explosion de Caca
- Drôles de Beaux Gars
* Marie-Jeanne Eddy Mitchell
- Jean-Louis Murat
- La Muerte
* Plus je te vois, plus je te veux
- Dominique Dalcan
* S'aimer sous la pluie
- The Clarke Quilty Orchestra
* Salut les amoureux
- Guy A. Lepage et Marc Labrèche
- Jacky Rapon (version zouk)
- Miossec
- Louise Féron et Jérôme Soligny
- Roch Voisine (version mixte franco américaine avec «
The City
Of New Orleans »)
- Hélène Ségara-
Joe Bel (musique du film Tout pour être heureux)
* Siffler
sur la colline
- Les Cadavres
- Les Respectables
- Les Castafiores
- La Tchav' Project
Cinéma
* 1957 : Celui qui doit mourir de Jules Dassin : Benos
* 1965
: Lady L de Peter Ustinov : un inspecteur de police ;
* 1965 : Nick Carter et le trèfle rouge de Jean-Paul Savignac : Janos Adler.
Écrivain
En 2013, la sœur de Joe Dassin fait publier aux éditions Flammarion un recueil de quatre nouvelles écrites par son frère : Cadeau pour Dorothy, œuvres de jeunesse écrites en anglais, que celle-ci a fait traduire.
