Odysseus peut désigner :
* Odysseus, (Ὀδυσσεύς), nom grec d'Ulysse, héros de la mythologie grecque et personnage principal de l’Odyssée.
* Odysseus
, une série télévisée française inspirée de l’Odyssée diffusée sur la chaîne Arte en 2013.
* Odysseus, un album musical de Luc Arbogast paru en 2013.
* Odysseus, un jeu de société édité par Jumbo,
créé par Dominique Ehrhard.
* Odysseus, treizième chevalier d'or d'Ophiuchus, personnage du manga Saint
Seiya:
Next Dimension.
* Odysseus, vaisseau spatial d'Ulysse,
dans la série télévisée d'animation franco-japonaise Ulysse 31 diffusée dans les années 1980.
4yi7aene4p30lxw057ynk1ewu1y871o
