Jönköping|*|Localité dans le comté de Jönköping|Jonkoping|Ville
en Suède|Jonkoping
Jönköping est la dixième plus grande ville de Suède et constitue un exemple de la « ville moyenne suédoise ».
C'est une ville industrielle qui compte pour dans la commune et dans l'ensemble du comté.
Elle est située dans la partie méridionale de la Suède, à l'extrémité sud du lac Vättern, le second plus grand lac du pays.
Géographie
Jönköping est une ville et commune suédoise sur la rive sud du lac de Vättern, dans la province de Småland.
Elle est la capitale du comté de Jönköping et le chef-lieu de la commune de Jönköping.
personnes vivent dans la ville, la commune abritant près de et le comté .
C'est l'une des dix plus grandes villes suédoises.
Elle est située au centre de la Scandinavie entre Stockholm (), Göteborg (), Copenhague (), et Oslo () à l'extrémité sud du lac Vättern, l'un des deux grands lacs suédois du sud (avec le lac Vänern).
Il existe de nombreuses liaisons pour rejoindre Jönköping, par rail (voir gare centrale de Jönköping) mais surtout par route.
La compagnie Swebus permet de rejoindre aisément les capitales proches : les lignes 777, 830 et 831 entre Stockholm et Göteborg et la ligne 832 dessert Copenhague.
Histoire
Passé
Le 18 mai 1284, Jönköping reçoit du roi Magnus III de Suède le droit d'intégrer les Villes de Suède.
Le nom de la ville, « Jönköping », vient de l'union de deux anciens termes de la langue.
« Jön- » est un terme dérivé du nom de la crique de « Junebäcken », située aujourd'hui à l'ouest de la ville.
Le terme «
-köping » signifiait anciennement centre marchand ou cité commerciale.
Cette seconde moitié de nom de la ville témoigne d'un long passé marchand.
Au début du y officie le bourreau Håkan, responsable de la condamnation et de l'exécution de plusieurs femmes suspectées de sorcellerie, comme Elin i Horsnäs.
Jönköping doit son développement à sa situation géographique avantageuse.
Elle se situait au croisement de routes importantes reliant les provinces de l'Östergötland et du Västra Götaland.
Le positionnement sur les rives sud du Vättern est en effet très stratégique puisque ce lac divise ces deux provinces.
Jönköping était donc historiquement un lieu de rencontre pour ces provinces mais aussi pour permettre aux paysans de vendre leurs produits à la ville.
Cette position géographique est en contrepartie très sensible.
Durant les nombreuses guerres qui opposèrent la Suède au Danemark notamment, la ville de Jönköping fut souvent la cible d'assauts.
Plus récemment, la ville connut un grand essor commercial.
C'est précisément à Jönköping que furent inventées les allumettes suédoises (ou de sûreté) par Gustaf
Erik Pasch en 1844.
Présent
De nos jours la ville demeure un centre logistique important de la Suède, encore une fois grâce à sa situation géographique.
Près de ont leur siège dans le comté.
La plupart sont des PME mais on compte quelques firmes internationales telles que IKEA, Saab, Electrolux, Husqvarna et FlaktWoods.
Le Centre Elmia est situé à l'est de la ville (entre Jönköping et Huskvarna), il accueille régulièrement des salons économiques importants mais aussi divers événements culturels, sportifs notamment.
C'est à Elmia que se jouent les matches de hockey sur glace du HV 71, club professionnel évoluant dans l'Elitserien.
La ville de Jönköping est très étudiante.
Environ (chiffres 2004) étaient inscrits à l'université de Jönköping en 2004.
Environ 1/10 des étudiants sont étrangers.
Au total, 60,9 % des étudiants sont des filles.
L'université de Jönköping est composée de quatre divisions (chiffres 2004) :
La ville compte également de nombreux bars et discothèques.
La législation communale actuelle oblige les discothèques et clubs à fermer à deux heures du matin.
Quelques discothèques : l'Akademien, le Bongo Bar, l'APT, le Karlsson (aussi appelé Club Caj), le Twin City, le Huset, le Centrum, l'Åtta Glas.
Monuments et lieux
La ville de Jönköping compte quatre monuments emblématiques :
* le Cimetière boisé de Jönköping (Skogskyrkogården)
Sofiakyrkan, Jönköping.jpg|Sofiakyrkan, en style néogothique
construite en 1888
Sofiakyrkan en hiver, Jönköping.
JPG|La même église en hiver.
Tändstick, musée des allumette, Jönköping.
JPG|Vitrine de boîtes du musée des allumettes.
Vue du Stadsparken de Jönköping.
JPG|La ville de Jönköping vue du Stadsparken.
Célébrités
La ville a vu naître quelques célébrités, notamment :
* Johan Björnsson Printz, gouverneur de la colonie suédoise de la Nouvelle-Suède
* Agnetha Fältskog, membre du groupe de musique
ABBA
* Dag Hammarskjöld, secrétaire général des Nations unies
Culture
La ville de Jönköping propose quelques activités culturelles parmi lesquelles on compte un théâtre, le musée John Bauer.
On peut toutefois souligner l'intéressant musée des allumettes suédoises situé dans le tändstickområdet (en français le lieu des allumettes) constitué par les anciens bâtiments industriels rénovés.
