Institut français|Organisme relevant du ministère des Affaires étrangères (France)|Français langue étrangère|Enseignement du français|Rayonnement culturel|Association ou organisme francophone|Francophonie
L’Institut français est un établissement public à caractère industriel et commercial (EPIC) français, opérateur du ministère chargé des Affaires étrangères et du ministère chargé de la Culture pour l’action culturelle extérieure de la France.
Historique
L'institut est créé par la loi relative à l'action extérieure de l'État du 27 juillet 2010 et organisé par le décret n° 2010-1695 du 30 décembre 2010.
Il remplace l’association
Culturesfrance avec un périmètre d’action élargi et des moyens renforcés.
Après avoir été préfigurateur, à partir de juin 2010, Xavier Darcos en est le premier président exécutif de 2011 à 2015.
Depuis août 2017, Pierre Buhler en est le président, succédant à Bruno Foucher, nommé ambassadeur de France au Liban.
Missions
L'Institut français travaille en étroite relation avec le réseau culturel français à l’étranger constitué de 96 instituts français et de 834 Alliances Françaises dans le monde.
Le processus de rattachement à l’Institut français des structures culturelles d’une dizaine de missions diplomatiques a été mené à titre expérimental : le Cambodge, le Chili, le Danemark, les Émirats arabes unis (EAU), la Géorgie, le Ghana, l’Inde, le Koweït, le Royaume-Uni, le Sénégal, la Serbie, Singapour et la Syrie sont les pays où est expérimenté de 2011 à 2014 le rattachement à l'Institut français, mais il est jugé non concluant et le ministre décide de renoncer à ce projet.
En créant l'Institut français, le gouvernement a en effet souhaité confier à une même agence la promotion de l’action culturelle extérieure de la France en matière d’échanges artistiques
- spectacle vivant, arts visuels, architecture -, de diffusion dans le monde du livre, du cinéma, de la langue française, des savoirs et des idées.
À ce titre, il développe un nouveau programme de diffusion de la culture scientifique.
L’Institut français poursuit les missions d’accueil en France des cultures étrangères, à travers l’organisation de « saisons » ou festivals et de coopération avec les pays du sud, en assurant notamment la gestion du Fonds Sud cinéma, dispositif de soutien au cinéma du sud, en partenariat avec le Centre national du cinéma et de l'image animée.
Il développe un programme de résidences internationales en France comme à l’étranger.
Il assure également de nouvelles missions de formation et professionnalisation des agents du réseau culturel français à l’étranger.
Histoire des instituts et centres culturels français
L'Institut français de Florence fut le premier institut créé en 1907 par Julien Luchaire grâce à l’aide de la Faculté des lettres de Grenoble.
Par la suite d'autres suivront, tels Athènes en 1907, Barcelone et Naples en 1919, qui joueront un rôle important dans la construction de liens culturels profonds entre la France et chaque pays.
Historiquement les instituts français créés dans la première moitié du sont nés grâce à l'implication d'établissements universitaires, alors que les centres culturels français, créés généralement plus tard, dans la seconde moitié du ou au début du ont été créés directement par l'État français.
Cette différence n'existe plus et les centres culturels adoptent désormais progressivement la dénomination d'institut français.
Certains établissements ont un statut binational, régi par un accord intergouvernemental, notamment en Guinée (Conakry), en Guinée-Bissau (Bissau), au Mozambique (Maputo), en Namibie (Windhoek) ou au Niger (centre culturel franco-nigérien Jean Rouch de Niamey).
Les 100 Instituts français
ainsi que leurs 128 antennes sont des établissements relevant du ministère chargé des Affaires étrangères chargés de promouvoir la coopération culturelle, intellectuelle et audiovisuelle entre professionnels, de présenter la création contemporaine française et francophone pour tous les publics (à commencer par le jeune public), de promouvoir l'enseignement supérieur français auprès des étudiants et enseignants étrangers et d'offrir une offre complète d'enseignement de la langue française.
Ils ont généralement au sein des ambassades de France dont ils dépendent, un statut d'établissement à autonomie financière qui, sans leur conférer la personnalité juridique, donnent à leur directeur la qualité d'ordonnateur et la responsabilité du budget dévolu à l'établissement (dotation du ministère des Affaires étrangères et ressources propres), avec un fonds de réserve non soumis à l'annualité qui permet une programmation pluriannuelle.
À partir de 2010, le ministère a mis en œuvre un programme de fusion rassemblant dans chaque pays les différents instituts français préexistant et le service de coopération et d'action culturelle de l'Ambassade de France dans un institut français unique.
Ils sont financés majoritairement ou partiellement par leurs recettes propres, levées au titre de leur offre de cours de français langue étrangère (structurellement bénéficiaire) et du mécénat (pour ceux ayant une véritable ambition en matière d'ingénierie culturelle).
L'impact de l'investissement financier consenti par l'État français pour l'entretien de ce réseau (charges de fonctionnement, charges de personnel) doit ainsi être évalué au cas par cas en fonction de l'effet de levier de son investissement ;
l'ensemble du dispositif de coopération culturel français à l'étranger est désormais couvert par des procédures de contrôle de gestion qui permettent, de manière quantitative (et dans une moindre mesure qualitative) d'évaluer le ratio coût/efficacité de ce dispositif).
Par ailleurs les instituts français de recherche à l'étranger (IFRE) dépendent conjointement du ministère chargé des affaires étrangères et du CNRS.
Aujourd'hui
, les instituts français et centres culturels français (CCF) constituent des leviers indispensables pour le développement de coopérations en réseau entre professionnels de la culture et de l'enseignement ainsi que pour la promotion de la diversité culturelle et linguistique.
Liste des instituts français dans le monde
Établissements culturels
Afrique
Amériques
Asie
Europe
Établissements de recherche IFRE
* Institut de recherche sur le Maghreb contemporain (IRMC)
- Tunis
* Institut de recherche
sur l'Asie du Sud-Est contemporaine (IRASEC
- Bangkok
* Institut français d'archéologie orientale (IFAO)
- Le Caire (rattaché au MESR et non au MAE)
* Institut français de Pondichéry (IFP)
- Pondichéry
* Institut français de recherche en Afrique (IFRA)
- Ibadan
- Nairobi
* Institut français de recherche en Iran (IFRI)
- Téhéran
* Institut français du Proche-Orient (IFPO)
- Damas
- Beyrouth
- Amman
* Institut français d'Afrique du Sud (IFAS)
- Johannesburg
* Institut français d'études anatoliennes
Georges Dumézil (IFEA)
- Istanbul
* Institut français d’
études sur l’Asie centrale (IFEAC)
- Tachkent
* Centre de recherche français à Jérusalem (CRFJ
- Jérusalem
* Maison française d'Oxford (MFO)
- Grande-Bretagne
Organisation
Présidents exécutifs
Directrices générales déléguées
Secrétaires généraux
Évènements
La nuit des idées
L'événement déclencheur est le Blackmarket
for
Useful
Knowledge and
Non-Knowledge n°18 , organisé par la plateforme artistique Council, provoquant 150 dialogues et exercices pour rétrécir et étendre l'humain, le 21 novembre 2015,
au Musée de l'Homme à Paris
sur le thème : devenir terriens, initiée par l'Institut français, propose un vaste débat international d'idées sur une thématique renouvelée chaque année :
L'opération se déroule presque en simultané dans une cinquantaine de pays, mais également sur l'internet.
