Piraterie*|Pirate| *|Action de l'État en mer|Vocabulaire maritime|Jargon de la piraterie|Métier de la mer
"Harper's Magazine"
1894).
La piraterie désigne une forme de banditisme pratiquée sur mer par des marins appelés pirates.
Cependant, les pirates ne se limitent pas seulement aux pillages de navire, et attaquent parfois de petites villes côtières.
Étymologie et définition
Le mot vient du latin pirata () − attesté depuis Cicéron −, qui s'est imposé devant le terme praedo maritimus.
Pirata est un emprunt au grec πειρατής (peiratês), c'est-à-dire , mot avec spécialisation de sens dérivé du verbe πειράω (peiraô) signifiant , , .
Cicéron déclare les pirates de l'Antiquité «
ennemis communs à tous » (communis hostis omnium) car ils échappent aux catégories habituelles du droit.
Au Moyen Âge, la signification du terme « pirate » se restreint pour désigner plus spécifiquement des bandits qui parcourent les mers pour piller des navires marchands.
Les pirates se distinguent des corsaires qui sont des civils faisant la guerre sur mer avec l'autorisation de leur gouvernement (grâce aux lettres de marque), selon les lois de la guerre, avec un statut équivalent aux militaires mais sans être soumis à l'autorité d'un état-major et au contraire d'une façon indépendante.
La confusion entre pirates et corsaires résulte de plusieurs faits :
jusqu'à la fin du Moyen Âge, les termes de corsaire et pirate, synonymes, étaient employés indifféremment (pour les distinguer, il faut qu'un État souverain délivre une lettre de marque
- or l’État souverain n'apparaît en Europe qu'au cours des ) ;
les Corsaires faisaient la guerre aux nations ennemies en s'attaquant à leur commerce mais, sans ressources en temps de paix, ils devenaient pirates (comme Francis Drake ou Jean Ango).
Cette apparence ne doit pas faire oublier qu'ils respectaient en général les vies et les biens personnels ;
seul le navire et le fret faisaient l'objet de la prise, une enquête établissait si la prise avait été légitime et le bien était rendu si tel n'avait pas été le cas.
Notons toutefois qu'un corsaire autorisé par un État particulier était qualifié de pirate par les États ennemis.
Tout corsaire, donc, est un pirate du point de vue d'un État tiers.
L'épisode de la prise du navire portugais Santa Catarina en 1603 par un corsaire hollandais, accusé de piraterie par les Portugais, illustre bien l'ambiguïté de la distinction entre corsaire et pirate
- cet incident diplomatique est d'ailleurs à l'origine de la rédaction par le célèbre juriste Hugo Grotius du traité sur « La Liberté des Mers ».
Anne Pérotin-Dumon résume bien la situation en écrivant que « savoir si quelqu'un ou non doit être qualifié de pirate est une question dont la réponse appartient à celui qui a le pouvoir ».
La piraterie a connu plusieurs périodes fastes, à la fin du en Méditerranée, et au dans les Antilles et l’Océan Indien puis peu à peu disparu de ces régions, du fait du quadrillage des marines d'État.
Le mot pirate est utilisé aussi dans différents contextes autres que maritime : le « pirate de la route », que l'on appelait autrefois
« voleur de grand chemin », le , qui désigne un individu s'introduisant illégalement dans un système informatique.
On parle parfois de dans le cas de détournement d'avions : c'est le cas des pirates de l'air.
Toutefois, il s'agit ici d'une déformation du sens de pirate car il s'agit d'actions terroristes, politiques et non de crimes de droit commun.
Plus récemment, on évoque le cas des , qui manipulent le vivant en dehors de tout cadre légal, souvent dans des laboratoires clandestins, afin de modifier certaines caractéristiques des espèces vivantes ou d'en créer de nouvelles.
Alors que le Moyen Âge et l'époque moderne ont repris une formule de Cicéron selon laquelle le pirate est , la Convention des Nations unies sur le droit de la mer a donné en 1982 une définition plus restrictive du pirate qui est selon le droit international un criminel de droit commun intervenant en haute mer à partir d'un bâtiment.
Histoire
La piraterie existait déjà dans l'Antiquité.
Toutes les civilisations anciennes ayant possédé une marine l'ont connue, les Phéniciens comme les Mycéniens, la mer étant considérée comme un espace libre où règne la .
Lorsque les États deviennent plus puissants, à la piraterie s'ajoute la guerre de course.
Jules César dut lui-même affronter la piraterie.
Lors d'un voyage vers l'Orient entre les années 75 av. J.-C. et 74 av. J.-C., il fut capturé par ceux-ci, à hauteur de l'île de Pharmacuse, à proximité de la ville de Milet en Asie Mineure.
Dès sa libération contre rançon, il entreprit de se venger.
Après avoir réuni en toute hâte une flottille, il surprit et captura les pirates qu'il fit exécuter et, en partie, crucifier.
Pompée se rendit célèbre en nettoyant la Méditerranée des pirates ciliciens.
Les Vikings furent des pirates mais aussi des explorateurs, qui dévastèrent l'Europe du Nord du au siècle.
La piraterie connaît son âge d'or dans les années 1660, lorsque Français, Anglais et Hollandais attaquent les navires pleins d'or de la couronne espagnole.
À partir de 1690, de nouveaux groupes opèrent dans l'océan indien.
Les pirates sont alors encouragés par les Anglais car ils rapportent de l'argent aux Antilles anglaises et en Angleterre.
Mais ce n'est plus le cas à partir de 1700, où le commerce se mondialise.
Entre 1716 et 1726 apparaît un mouvement pirate spontané, de à .
Il n'a pas de soutien de la part de classes dirigeantes.
Britanniques et Français vont coopérer pour le réduire, et ils pendront les pirates par centaines.
La piraterie aux Canaries
En raison de la situation stratégique de cet archipel espagnol en tant que carrefour des routes maritimes et pont commercial entre l'Europe, l'Afrique et l'Amérique, c'était l'un des endroits sur la planète avec la plus grande présence de pirates.
Dans les îles Canaries, on distinguait : les attaques et le pillage continu des corsaires berbères, anglais, français et hollandais et l'a autorisé à construire un navire à destination de Campeche, qui était armé en Corse.
Certaines sources citent comme origine le mot flibot (), d’autres préfèrent free booter ().
Le mot apparaît lorsque les Hollandais révoltés contre la domination espagnole avaient armé des navires corsaires pour lutter contre l'Espagne.
Mais les Pays-Bas n'existant pas en tant qu'État indépendant reconnu avant 1648
, leur statut de corsaire n'était pas reconnu.
Les Espagnols les considéraient comme pirates pendant que les alliés des Hollandais les voyaient comme des corsaires.
Toute une population va naître à mi-chemin entre piraterie, aventure, guerre de course.
Le flibustier est un aventurier qui peut se louer en tant que corsaire au plus offrant en temps de guerre, qui peut naviguer comme marin de commerce comme s'adonner à la piraterie.
Corsaire;
une personne qui est (le plus souvent l'armateur, le capitaine ou le membre de l'équipage d'un navire civil armé) autorisée par une lettre de marque (également appelée «
lettre de commission » ou «
lettre de course »)
à attaquer en temps de guerre, tout navire battant pavillon d'États ennemis (notamment l' Angleterre à l"époque) , et particulièrement son trafic marchand, laissant à la flotte de guerre le soin de s'attaquer aux objectifs militaires.
Les corsaires ne doivent donc pas être confondus avec les pirates puisqu'ils exercent leur activité selon les lois de la guerre, uniquement en temps de guerre et avec l'autorisation de leur gouvernement.
Capturés, ils ont droit au statut de prisonnier de guerre.
Organisation sociale
Contrairement à l'image répandue par les fictions cinématographiques, du fait même de leur mode de vie, peu de pirates mangeaient à leur faim ou devenaient riches, la plupart mouraient jeunes en combat, luttes intestines ou pendus.
Les pirates élisaient leurs dirigeants : le capitaine (pour son savoir-faire, son audace, son autorité lors des batailles) et le quartier-maître (pour exercer un contre-pouvoir et faire régner l'ordre).
En assemblée, chaque homme avait le droit à la parole et chaque membre de l'équipage, hormis les mousses et les marins pas encore totalement intégrés, avait une voix dans le vote tout comme le capitaine.
Dans certains équipages pirates, il y avait un conseil : une assemblée où uniquement les officiers et artisans pouvaient siéger avec quelques marins expérimentés.
Le quartier-maître élu pouvait aussi faire entamer un procès contre le capitaine.
Si le capitaine refusait le procès, il était reconnu coupable et était marronné sur une île le plus souvent.
De nombreux groupes de pirates partageaient les butins obtenus en suivant un schéma préalable.
Les pirates blessés au cours d'une bataille recevaient parfois une prime spéciale.
Le butin pouvait être partagé de manière que le capitaine reçoive tout au plus 1,5 fois ou 2 fois plus que les autres, mais jamais plus.
Cependant, ces pratiques égalitaires ne se limitaient qu'à très peu des aspects de la vie des pirates, et n'atténuaient pas réellement la rudesse de leur mœurs.
La pratique de la piraterie a été essentiellement masculine mais il a existé des femmes pirates.
Imagerie
C'est la littérature du (notamment L'Île au trésor de Robert Louis Stevenson) qui met en place les clichés actuels : pirate buvant du rhum et maniant le sabre marin, à l'œil borgne caché par un bandeau noir et le perroquet sur l'épaule, au crochet à la main et la jambe de bois, à l'anneau dans l'oreille et pratiquant la torture (cette brutalité provient de l'unique source narrative du Histoire générale des plus fameux pirates du capitaine Charles Johnson).
Par contre, il est avéré
que la vie à bord du bateau pirate est plus aisée que sur un bateau marchand : l'équipage est nombreux, sans contraintes horaires, avec une hiérarchie moins pesante car il obéit à un et à des règles démocratiques.
De même est attesté le Jolly Roger (qui pourrait venir du français joli rouge), le pavillon de pirates noir ou rouge orné d’une tête de mort surmontant deux tibias entrecroisés : 254 (en 2001), 341 (en 2002), 445 (en 2003), 329 (en 2004), 276 (en 2005), 239 (en 2006), 263 (en 2007), 293 (en 2008), 406 (en 2009), 445 (en 2010), et 439 (en 2011).
Lorsqu'il a été détourné par des pirates somaliens le 15 novembre 2008, le Sirius Star est devenu le plus grand navire de l'histoire capturé par des pirates.
Dans le domaine du droit international la piraterie est généralement considérée comme le plus ancien exemple d'utilisation du principe de juridiction universelle.
Piller les navires en haute mer, bloquer les routes commerciales ou mettre en danger les communications maritimes était considéré par les États souverains comme étant hostis humani generis (ennemi de l'humanité).
Puisque la piraterie, par définition, est pratiquée en dehors des juridictions nationales, les poursuites engagées par des États souverains contre des pirates constituent une situation juridique exceptionnelle.
Cicéron expliquait déjà dans son traité
De officiis
que, en tant qu'« ennemi de tous » (communis hostis omnium), le pirate ne devait pas être considéré comme un ennemi légitime, envers lequel on est tenu de respecter certains devoirs : ainsi, d'après le philosophe romain, l'obligation de tenir parole et d'honorer ses serments ne s'appliquait pas au cas où l'on a affaire aux pirates.
Les articles 100 à 107 de la Convention des Nations Unies de 1982 sur le droit de la mer traitent de la piraterie, en voici des extraits :
* : Obligation de coopérer à la répression de la piraterie.
Tous les États coopèrent dans toute la mesure du possible à la répression de la piraterie en haute mer ou en tout autre lieu ne relevant de la juridiction d'aucun État.
* : Propriété de la piraterie :
on entend par piraterie l'un quelconque des actes suivants :
** tout acte illicite de violence ou de détention ou toute déprédation commis par l'équipage ou des passagers d'un navire ou d'un aéronef privé, agissant à des fins privées, et dirigé :
*** contre un autre navire ou aéronef, ou contre des personnes ou des biens à leur bord, en haute mer,
*** contre un navire ou aéronef, des personnes ou des biens, dans un lieu ne relevant de la juridiction d'aucun État ;
** tout acte de participation volontaire à l'utilisation d'un navire ou d'un aéronef,
lorsque son auteur a connaissance de faits dont il découle que ce navire ou aéronef est un navire ou aéronef pirate ;
** tout acte ayant pour but d'inciter à commettre les actes définis aux lettres a
) ou b)
, ou commis dans l'intention de les faciliter.
La résolution du Conseil de sécurité des Nations unies 1918, adoptée à l'unanimité en avril 2010, sur proposition de la Russie, demandait à tous les États d'.
Une mesure déjà demandée par d'autres résolutions dont la 1846 de 2008.
Une faible minorité d'États membres de l'Union Européenne sont en conformité avec cette demande.
Dans le droit français, la piraterie, définie comme « le fait de s'emparer ou de prendre le contrôle par violence ou menace de violence d'un aéronef, d'un navire ou de tout autre moyen de transport à bord desquels des personnes ont pris place, ainsi que d'une plate-forme fixe située sur le plateau continental », est punie de 20 ans de réclusion criminelle par l' -6 du code pénal français.
La loi pénale française est applicable aux infractions commises à bord des navires battant un pavillon français, ou à l'encontre de tels navires, en quelque lieu qu'ils se trouvent .
Par la loi n°2011-13 du 5 janvier 2011, la France a aggravé les sanctions applicables aux actes de piraterie, et fixé un cadre juridique spécifique autorisant la rétention à bord des navires des personnes soupçonnées de piraterie;
la loi prévoit notamment que le contrôle de cette retenue est confié au juge des libertés et de la détention.
Pirates célèbres et légendaires
* Alvilda : ancienne princesse scandinave devenue pirate.
* Amaro Pargo : un pirate de l'âge d'or de la piraterie.
* Barbe
Noire :
de son vrai nom Edward Teach, est un pirate anglais qui a opéré dans les Antilles et sur la côte est des colonies britanniques en Amérique.
* Bartholomew Roberts : de son vrai nom John Roberts, est un pirate britannique qui a opéré sur les côtes africaines et dans les Caraïbes.
Il a capturé plusieurs centaines de navires.
** Khair ad
-Din Barberousse , "Barberousse", "Barbarossa", Roodbaard
* Charles Vane : pirate célèbre pour sa cruauté et pour avoir refusé le pardon royal au gouverneur
Woods
Rogers.
Abandonné par Jack Rackham puis emprisonné avant d'être pendu le 29 mars 1721.
* Henry Every : également connu sous le nom de John Avery, ce pirate est devenu célèbre pour s'être emparé des incroyables richesses du Gang-i-Sawai, un bateau du Moghol, de retour de La Mecque.
* Henry Morgan : boucanier richissime
pour avoir pillé Puerto del Principe, Maracaibo, Gibraltar et Panama.
Il devint Chevalier et Gouverneur de Port Royal par Charles II.
* Maria
Lindsey :
elle pratiquait la piraterie au large de Terre-Neuve au cours du .
* William Kidd : marin honnête, puis corsaire du Comte de Bellomont, et enfin pirate.
Il fut pendu après avoir attaqué un navire anglais par accident.
Son corps goudronné fut exposé à Tilbury Point, à l'estuaire de la Tamise.
Son trésor est actuellement perdu.
