Comédie musicale des années 2000|Comédie musicale des années 2010|Wolfgang
Amadeus Mozart|Opéra
-rock|Comédie musicale
française|Comédie musicale jouée à Paris|Comédie musicale originale
Mozart, l'opéra rock est un spectacle musical français avec un style gothique mis en scène par Olivier Dahan et produit par Dove Attia et Albert Cohen, qui s'est joué du au , d'abord au Palais des sports de Paris puis en tournée en France, Belgique et Suisse avant de finir au Palais omnisports de Paris-Bercy.
Le spectacle alterne des morceaux de composition pop-rock et des classiques du compositeur Wolfgang Amadeus
Mozart.
Mikelangelo Loconte interprètera le rôle de Mozart.
Intrigue
Acte I :
Le spectacle démarre au moment où le destin de Wolfgang Amadeus
Mozart bascule :
Hieronymus von Colloredo-Mannsfeld succède au Prince
archevêque
de Salzbourg
Le nouveau souverain est un homme austère et autoritaire qui est insensible à la musique de Mozart et allergique à la fougue et l'impertinence du personnage.
Pour Mozart, la vie à Salzbourg devient vite intenable.
Il a quand il décide de quitter sa ville natale en compagnie de sa mère à la recherche d'un avenir meilleur dans une capitale européenne.
Le périple du compositeur est jalonné d'échecs et de cruelles déceptions.
Aucune cour européenne ne l'engage
, il connaît sa première déception amoureuse avec Aloysia Weber et il perd sa mère à Paris, ville qui le rejette et l'humilie.
Il commence à se faire connaitre...
Acte II :
Mozart réintègre sa vie austère et terne à Salzbourg quand on apprend le décès de l'Impératrice d'Autriche.
Le compositeur doit accompagner son employeur, Colloredo, à Vienne (Autriche) pour rendre hommage au nouvel Empereur, Joseph II du Saint-Empire romain germanique.
Vienne, capitale européenne de la musique, va sceller le destin du compositeur.
Mozart va connaître la gloire, l'amour, la rivalité puis la chute et la misère.
Il va mourir dans le plus grand dénuement en laissant sa plus belle œuvre, le Requiem, inachevée.
Distribution des rôles (Chanteurs)
Distribution des rôles (Comédiens)
Réception critique
Le spectacle a reçu un accueil très varié de la part de la critique.
* Le Figaro salue le travail sur la lumière et quelques « trouvailles de mise-en-scène » mais il note aussi « le son médiocre, un livret sans consistance et un casting inégal », porté par la prestation à la fois outrancière et désincarnée de Mikelangelo Loconte.
* Le Point loue également le travail de lumière mais regrette des « mélodies insipides » et une « médiocrité ambiante », que les interprètes ne parviennent pas à rehausser.
France
Soir évoque
un spectacle « sans génie et sans impertinence », plombé par « une première partie décousue », des interprètes féminines qui « minaudent » et un Mozart qui « gesticule »
L'Express évoque «
des tableaux stylisés »
mais une « narration bâclée », auquel il manque « un souffle, du piment, un élan ».
Le magazine Têtu se montre un peu clément : il parle d'un spectacle « pailleté, sucré comme une meringue », « ultra divertissant » mais sans « prouesses vocales ».
* À l'inverse, la journaliste de Première Camille Dubois affirme qu'« Olivier Dahan réussit son pari ».
Sur musicalavenue, Baptiste Delval loue la qualité des influences musicales « comme Queen (Tatoue-moi, Si je défaille) ou The Sparks (Victime de ma victoire), et de leurs héritiers : Muse (Penser l'Impossible, Quand le rideau tombe) et Placebo (Le Trublion, L'Assasymphonie, Dors mon ange).
Sur , Thierry Quinson, malgré quelques reproches sur le son et la faiblesse dramatique du deuxième acte, affirme que le projet « marque une véritable évolution par rapport aux grands spectacles musicaux de ces dernières années : des chansons mieux écrites, moins formatées et sirupeuses, un récit mieux construit laissant plus de place à la comédie et des chorégraphies moins envahissantes et systématiques ».
Représentations
La première représentation a lieu le au Palais des sports de Paris.
L'opéra rock se prolonge jusqu'au au Palais des sports.
Du au , la troupe est en tournée en France, en Belgique et en Suisse, avant un retour au Palais des Sports de Paris du au .
Une nouvelle tournée commence le au Zénith de Lille et se termine les 8, 9 et 10 juillet 2011 au Palais omnisports de Paris-Bercy.
Un concert (sans costumes ni décors) est organisé au Grand Rex de Paris le afin de promouvoir la sortie du film 3D en salles.
En février et octobre 2013, le spectacle est en tournée à Kiev, Moscou et Saint-Pétersbourg dans une version symphonique accompagnée par la Chorale et l’Orchestre national de Kiev.
Ces représentations ont eu un immense succès puisqu’elles ont rassemblé plus de en seulement 10 concerts !.
Cette version symphonique se produit également lors d'une tournée française en septembre 2014 avec une représentation
au Palais des sports de Paris
Malheureusement en raison de la conjoncture et du contexte économique trop difficile pour la structure, les 7 dernières dates sont annulées à la dernière minute.
Le 16 août 2014, la troupe a participé au Festival international de Carthage à Tunis.
De février à avril 2016, le spectacle est en tournée en Corée du Sud avec notamment Laurent Bàn dans le rôle de Salieri et Rafaëlle Cohen dans celui d'Aloysia.
Du 2 au 21 janvier 2018, le spectacle se produit au Shanghai Culture Square.
Mozart, l'opéra rock connu mondialement
Après le succès de la troupe, Mozart, l'opéra rock se fait connaître mondialement, et est filmé partout en France en live pour diffuser le show en 3D dans des salles de cinéma numériques en Asie, en Europe et aux ont signé pour des adaptations en langues locales du spectacle.
La comédie musicale est adaptée en coréen le , avec l'acteur Daniel Henney, qui joue le rôle principal, la chanteuse Lee Hyori, et Lee Haeri qui est la chanteuse principale.
Le , la troupe française encourage les coréens et poste une vidéo sur YouTube
Sorties :
* Tatoue-moi :
Mikelangelo Loconte ;
mi-décembre 2008
* Vivre
à en crever :
Mikelangelo Loconte & Florent Mothe ;
Le Bien qui fait mal :
la troupe mais dans le spectacle c'est Florent Mothe seul qui l'interprète ;
CD1
* Six pieds sous terre (Claire Pérot et Melissa Mars)
* Les solos sous les draps (Claire Pérot, Maeva Méline, Solal)
CD2 :
* L'opérap (Mikelangelo Loconte, Claire Pérot, Melissa Mars)
* Vivre à en crever (Mikelangelo Loconte, Florent Mothe)
L'amour c'est ma guerre (Melissa Mars, Claire Pérot) inédit
Le bien qui fait mal Version solo de Salieri inédit
L'intégral ultimate :
Reprend tous les titres (inclus les inédits C'est bientôt la fin et L'amour c'est ma guerre), 3 titres en version acoustique, 1 titre (L'assasymphonie) en version acoustique live et les 6 clips (Tatoue-moi, Vivre à en crever, L'assasymphonie, Le bien qui fait mal, C'est bientôt la fin et J'accuse mon père).
CD 1:
L'ouverture
- 0:57
# Penser l'impossible
- 3:30
# La chanson de l'aubergiste
- 1:55
Le trublion
- 3:22
Bim Bam Boum
- 3:00
Ah!
Vous dirais-je maman
- 1:56
Six pieds sous terre
- 2:49
# J'accuse mon père
- 3:08
# Tatoue-moi
3:21
# La procession
- 2:01
La mascarade
- 1:48
Je dors sur des roses
- 4:03
Comédie tragédie
- 1:49
Place
je passe
- 2:46
Si je défaille
- 3:08
Le bien qui fait mal (la Troupe)
- 2:51
Les solos sous les draps
- 3:40
CD 2:
L'Assasymphonie
- 3:40
L'opérap
2:23
# Dors mon ange
- 2:32
# Victime de ma victoire
- 2:42
# Vivre à en crever
- 4:00
# Debout les fous
- 4:43
Je danse avec les dieux
- 3:16
# Quand le rideau tombe
3:54
# Bonheur de malheur
- 3:47
Le carnivore
- 4:07
# C'est bientôt la fin
- 3:46
L'Amour c'est ma Guerre
- 2:31
# Tatoue-moi
- 2:53
# Vivre
à en crever
3:54
L'Assasymphonie
3:01
Bim Bam Boum
2:58
Le bien qui fait mal - 2:52
DVD:
Les coulisses du spectacle
Le making of
# Tatoue-moi
- le clip
# Tatoue-moi
- les coulisses du tournage
# Vivre à en crever
- le clip
# Vivre à en crever
- les coulisses du spectacle
L'assasymphonie
- le clip
L'assasymphonie
- les coulisses du tournage
Le DVD du spectacle est sorti le 5 novembre 2010 (en France).
Spectacle filmé en 3D le 21 décembre 2010 au Palais des Sports de Paris.
Le film a été diffusé dans les cinémas 3D fin novembre 2011.
Récompenses et succès
NRJ Music
Awards 2010 :
* Révélation Française de l'année pour Florent Mothe
Scène :
Musiciens
Album
* William Rousseau :
Guitares, basse, programmations
* Olivier Schultheis :
Basse, arrangement cordes et direction d'orchestre
Scène
La piste fut interprétée pour la première fois lors d'un concert au Transbordeur de Lyon.
Le titre est composé par Lili Ster.
