Potsdam|Ville
en Brandebourg
Potsdam () est une ville d'Allemagne, capitale du Land de Brandebourg située près de Berlin, au bord de la rivière Havel.
Elle compte aujourd'hui , et est donc la ville la plus peuplée du Brandebourg.
Le quartier de Babelsberg possède de nombreux palais dont certains sont inscrits au patrimoine mondial de l'Unesco.
Histoire
Potsdam a probablement été fondée au , la ville étant mentionnée pour la première fois en 993.
Le village resta petit et sans importance jusqu'à ce qu'il fût choisi comme résidence par Frédéric Guillaume .
Frédéric Guillaume fit de Potsdam un centre administratif et surtout une ville de garnison au point que les trois quarts de sa population se composaient de militaires.
La ville fut aussi adoptée comme résidence par la maison royale de Prusse.
La plupart de ses bâtiments prestigieux furent érigés sous le règne de Frédéric le Grand.
Alexandre , tsar de toutes les Russies et Frédéric-Guillaume III de Prusse se rencontrent à Potsdam, et jurent sur le tombeau du grand Frédéric II de Prusse de ne plus jamais se séparer avant la victoire sur la France.
Le palais de Sanssouci est son monument le plus connu.
Alors que Berlin était la capitale officielle de la Prusse et plus tard de l'Empire allemand, la Cour restait à Potsdam.
La ville perdit son statut de deuxième capitale en 1918, à la fin de la Première Guerre mondiale, à l'abdication de l'empereur Guillaume II.
C'est à Potsdam qu'eut lieu
le 21 mars 1933
la première mise en scène de propagande nazie par Joseph Goebbels, connue sous le nom de « Journée de Potsdam ».
À la fin de la Seconde Guerre mondiale, le , Potsdam connaît un bombardement britannique.
Trois mois plus tard
les alliés, victorieux du Reich, tiennent entre le 17 juillet et le 2 août 1945, au Cecilienhof, la célèbre conférence, qui scella le sort des pays vaincus.
Le gouvernement de la RDA souhaitant faire disparaître les symboles du militarisme prussien, fit raser un grand nombre de bâtiments historiques.
Sous le régime communiste, Potsdam était également à la frontière de la partie ouest de Berlin, la construction du mur qui divisa la ville l'isola un peu plus de la métropole.
Ainsi, on ne pouvait accéder directement à Berlin-Est, la capitale de la RDA, qu'en empruntant la Bundesautobahn 10 (Berliner Ring) par le sud, ainsi par cet itinéraire, le centre-ville de Berlin était distant de de celui de Potsdam.
Après la réunification, Potsdam est devenue la capitale du nouveau Land de Brandebourg.
Potsdam abrite le siège de la Fondation pour les châteaux et jardins prussiens de Berlin-Brandebourg, organisme qui s'occupe de la sauvegarde du patrimoine culturel et historique de la Prusse.
Situation géographique
Potsdam se trouve au sud-ouest de Berlin.
Le point le plus haut de Potsdam est Ravensberg avec .
Le point le plus bas est situé à .
La superficie de Potsdam est composée à 75 % d'espaces verts, d'étendues d'eau et de terrains agricoles, le restant étant des terrains construits.
Dans l'ensemble, on trouve environ 20 plans d'eau à Potsdam.
Dans le centre urbain, on trouve par exemple : le , l', le , le et le Griebnitzsee.
À l'extérieur de la ville, on trouve notamment le , le , le et le .
Beaucoup de ces lacs sont reliés par la Havel.
La cité interdite ou le contre-espionnage soviétique à Potsdam
Ivan Serov, premier directeur général du KGB (1954 -1958), du GRU (1958 -1962) et général du NKVD, fonde après la guerre le quartier général de l’administration du contre-espionnage à Potsdam, l’UKR, pour garantir la sécurité et la fiabilité des membres des forces armées soviétiques.
C’est une centrale d'espionnage et de contre-espionnage qui s’occupe de toutes les affaires concernant les agents occidentaux soupçonnés d’espionner les installations soviétiques.
La zone entre le Neuer Garten et le Pfingstberg avait la réputation d'être une « ville interdite », une ville dans la ville ;
on l’appelait à l’époque « das Militärstädtchen
. 7 » (La petite ville militaire 7).
En 1945, il y avait plus de 1000 villas et immeubles que les troupes d’occupation soviétiques avaient confisqué en Allemagne, notamment dans la « petite ville du KGB » à Potsdam.
Aujourd'hui le quartier de Nauen est à nouveau un quartier chic de la capitale régionale.
Et aujourd'hui il paraît presque normal de voir des pavillons et des villas le long des parcs alors qu'il y a 20 ans encore une promenade n'était même pas envisageable dans ce secteur.
Il y avait douze tours de guet et une palissade en bois, des gardes qui surveillaient jour et nuit le secteur soviétique.
À partir de 1970, un mur en béton de de haut entourait la zone avec du barbelé.
350 soldats du de garde appartenant au KGB surveillaient la zone.
Le mémorial dans la Leistikowstraße au 7 a été installé dans l’ancienne prison de détention préventive et de garde de vue de la cité fermée soviétique.
Depuis 2007, une exposition permanente informe les visiteurs sur le quartier barricadé, le contre-espionnage et le destin des prisonniers.
La ville militaire 7 était une ville autosuffisante avec chauffage, polyclinique, magasins, hôtel, clubs d’officiers et appartements.
Seuls les enfants devaient quitter le microcosme russe pour se rendre à l’école.
150 officiers avec leurs familles et 350 soldats vivaient dans cette petite bourgade militaire.
Les derniers sont partis en 1994, donc bien après la réunification de l’Allemagne.
est la du KGB qui était chargée du contre-espionnage militaire,
mais elle recrutait aussi des officiers du GRU et de la sécurité interne du renseignement extérieur du KGB, la section « K » de la Première Direction principale pour les organismes à l’étranger comme en Allemagne.
Le quartier général était logé dans un ex-internat pour filles Kaiserin-Augusta-Stift.
L’immeuble voisin servait aux interrogatoires pour le contre-espionnage et la maison d’à-côté Leistikowstraße 1, ex-siège de l’organisation protestante d’aide aux femmes de l’empire, devint la maison d‘arrêt pour les détentions provisoires.
Depuis le 15 août 2014, un sentier historique nommé «
Ville des services secrets soviétiques » de de long informe avec des panneaux et des applications sur les téléphones portables sur le passé de ville du KGB 7.
Geschichtspfad
Sowjetische Geheimdienststadt »
Un vaste plan de réhabilitation
Un plan ambitieux d'assainissement et de réhabilitation de grande envergure a été lancé en octobre 1990 par la société Sanierungsträger Potsdam
- Gesellschaft der behutsamen
Stadterneuerung GmbH
afin de redonner à la ville l'aspect qu'elle avait avant les destructions des bombardements de 1945 et la période communiste de l'ancienne RDA où le manque de moyens a fait tomber en ruines bâtiments historiques et maisons privées.
Potsdam était une capitale royale à vocation résidentielle.
Le bâti d'avant-guerre témoignait de ce passé prestigieux.
Le plan de réhabilitation des années 1990 est indépendant du plan de sauvegarde et d'entretien des parcs et châteaux de Berlin-Brandebourg géré par une institution publique composée de plusieurs collectivités territoriales «
Stiftung preußische Schlösser und Gärten Berlin-Brandenburg » créée en 1995 par la fusion des organismes de l'Allemagne de l'ouest et de l'est.
Depuis 2006, la société d'assainissement est devenue le « Konzernverbund proPotsdam GmbH » composé à 90 % de l'ancienne société et à 10 % la Brandenburgische Sparkasse (Caisse d'Épargne du Brandebourg).
Le projets'est essentiellement concentré sur 30,3 hectares du centre-ville englobant le Vieux et Nouveau Marché, le Plantage, la place d'armes et le jardin de plaisance où se trouvait le château royal.
En dehors de cette aire privilégiée, la réhabilitation du quartier hollandais et des rues des deux extensions baroques sont très symboliques pour l'image touristique et commerciale de la nouvelle capitale brandebourgeoise.
Cela implique la destruction de bâtiments de l'époque communiste, la réorganisation des routes d'après le modèle historique entre le Lange Brücke (terminé en 2009) et la rue Friedrich-Ebert, la reconstruction de façades ou parties extérieures de certains bâtiments-phares de l'histoire de la ville qui avaient disparu ou étaient très endommagés comme le château abritant aujourd'hui le parlement régional de Brandebourg, l'hôtel de ville, l'église Saint-Nicolas, le palais Barbareni ou le Brocksches Palais.
Plus globalement, le plan de rénovation inclut le ravalement et la restauration des monuments existants, mais aussi des façades des maisons bourgeoises de style baroque.
Il a été également décidé de refaire l'ancien canal par tronçons.
Le premier tronçon dans la Yorkstraße est achevé bien qu'il n'y ait pas d'eau pour l'instant.
Il est aménagé avec des arbres et des bancs pour rappeler le cachet des villes hollandaises.
Certaines parties du projet global sont remises en cause par la population et les partis de gauche pour des raisons diverses : c'est le cas de la reconstruction de la symbolique église de la garnison qui est irrémédiablement associée par certains à la journée de Potsdam et au passé impérialiste et militariste de la Prusse.
À l'inverse, la destruction de l'hôtel Mercure, ancien Interhotel Potsdam, vestige de la période communiste, est controversée car il n'est peut-être pas non plus très sain de vouloir effacer systématiquement les traces architecturales de l'ancienne RDA.
La même polémique tourne autour de la Fachhochschule qui, dans son état objectivement délabré exigeant une rénovation urgente, est proposée à la démolition en 2017 pour y mettre des zones résidentielles en plein centre historique.
En démolissant l'établissement d'enseignement supérieur, les deux rues anciennes Schwertfegerstraße et Kaiserstraße seraient rétablies.
Parce qu'il fallait faire un choix, certains quartiers de la vieille ville détruits pendant la Seconde Guerre mondiale ne feront pas partie du projet de reconstruction à l'identique, en particulier la zone entre la Havel et le canal, à l'est de l'hôtel de ville.
La ville de Potsdam est en perpétuel chantier aujourd'hui encore, mais l'avancement des travaux en plein centre débouche sur un nouveau cachet urbain très uniforme, d'une esthétique majoritairement baroque.
Depuis 1990, les retombées économiques et financières de ce vaste plan de réhabilitation sont nombreuses ;
l'attractivité du nouveau centre de la nouvelle capitale régionale proche de la capitale fédérale incite et encourage les investisseurs privés tout comme les propriétaires individuels à se lancer dans des projets immobiliers ou des travaux d'assainissement qui redonnent aux immeubles, pavillons et villas
une plus-value évidente.
Par ailleurs, en raison du passé de Potsdam en tant que ville-garnison de grande importance, il y avait aussi de nombreux bâtiments militaires comme les casernes abandonnées, entre autres par l'Armée rouge.
Dans le même élan de réhabilitation globale de la ville, ces anciennes casernes et leurs terrains aux alentours sont en cours de reconversion en ministère (Ministère des infrastructures et de l'aménagement du territoire dans la caserne Semper-Talis), en parcs (Bornstedter Feld)ou en bâtiments administratifs (Des bureaux dans la caserne Hindenburg) ou résidentiels (dans l'ancienne Rote Kaserne ou la Caserne Potsdam-Krampnitz).
Monuments et curiosités
Sites fréquemment visités
La ville profite aujourd'hui largement des touristes de Berlin qui viennent pour des excursions et qui profitent des transports publics entre Potsdam et la capitale allemande.
On y trouve des sites importants
comme :
* le palais de Sanssouci (édifié par Knobelsdorff pour Frédéric II ;
inspiré du Grand Trianon ;
ce palais possède une décoration rococo).
Son jardin abrite d'autres curiosités intéressantes : Charlottenhof, le Nouveau Palais, le château de l'Orangerie, la maison chinoise (Chinesisches Haus), la Friedenskirche, les bains romains dessinés par Karl Friedrich Schinkel ;
* le Nouveau Jardin
, aménagé à la fin du sur la rive du lac Sacré (Heiliger See) par Peter Joseph Lenné, avec :
** le belvédère sur la Pfingstberg, d'architecture néo-renaissance
** le château du Cecilienhof où s'est tenue,
en 1945
, la conférence de Potsdam,
** le Palais de marbre (Marmorpalais)
, transformé en musée de l'Armée fédérale ;
* dans le centre-ville de Potsdam : le quartier hollandais conçu par Johan Bouman, la place du Vieux Marché avec l'église Saint-Nicolas (Nikolaikirche) et le Château de la ville (Stadtschloss) de l'architecte von
Knobelsdorff reconstruit en 2014 et siège actuel du Landtag de Brandebourg (endommagé par les bombardements de la Seconde Guerre mondiale, il avait été rasé par le régime est-allemand dans les années 1960) ;
l'église Saint-Pierre et Saint-Paul ;
la porte de Nauen (Nauener Tor) et la Brandenburger Straße ;
* les studios de film de Babelsberg (UFA) situés à Potsdam-Babelsberg, universellement réputés ;
le musée du film ;
* Museum Fluxus Plus, musée d'art moderne et contemporain ;
* parmi les monuments à voir : la tour-observatoire d'Einstein construite en 1920.
Cette tour a été baptisée d'après Albert Einstein qui y mena de nombreuses études.
Elle est reconnue comme l'un des plus grands chefs-d'œuvre de l'architecture expressionniste ;
* le pont de Glienicke, connu sous le nom de «
Pont des espions », marque la frontière entre Potsdam et Berlin.
Du 13 août 1961 au 9 novembre 1989, ce pont était un des points frontière entre Berlin-Ouest et la RDA ;
* l'église Saint-Alexandre-Nevsky, église néoclassique construite selon un projet de Vassili Stassov ;
Image
Pc 150036 Nikolaikirche.jpg|L'église Saint-Nicolas, construite par Schinkel
Image
Brandenburger Straße.jpg|Brandenburger Straße
Image:
Potsdam
- Schloss Sanssouci.jpg|Le palais de Sanssouci
Image:
Potsdam Nauener Tor 07-2017.jpg|La porte de Nauen
Image:
Potsdam brandenburger tor.jpg|Porte de Brandebourg
Image:
HollViertel.jpg|Quartier hollandais
Image:
Potsdam Sanssouci 07-2017 img4.jpg|Nouveau Palais
Image:
Schloss
Cecilienhof Panorama.jpg|Manoir de Cecilienhof, lieu de la Conférence de Potsdam
Image:
Potsdam FranzKirche small.jpg|Église française
Image:
Potsdam Alexandrowka 02-14 img2.jpg|Une des maisons d’ Alexandrowka ou colonie russe
Image:
Potsdam Alexandrowka 02-14 img4.jpg|Église
orthodoxe
Alexander Newski
Image:
Hunting_Lodge_Glienicke_2.jpg|Château de chasse de Glienicke
Patrimoine mondial de l'Humanité : châteaux et parcs de Potsdam-Berlin
Le résumé du site officiel de l'Unesco décrit le patrimoine en ces termes:
Pour figurer sur la Liste du patrimoine mondial, les sites doivent avoir une valeur universelle exceptionnelle et satisfaire à au moins un des dix critères de sélection.
La candidature de l'« ensemble des châteaux et parcs de Potsdam-Berlin » a été retenue sur la base des critères (i), (ii) et (iv).
* le critère met en avant le caractère éclectique et évolutif du patrimoine étudié.
Ce faisant, la diversité des chefs d'œuvre ne doit pas engendrer une impression de désunion ou de cohabitation maladroite.
L'ensemble architectural et paysager de Potsdam est effectivement harmonieux dans sa diversité.
* le critère se réfère surtout aux influences multiples internationales qui fusionnent ou s'imprègnent les unes avec les autres à des degrés divers.
Potsdam correspond très naturellement à ce critère en raison des modèles différents qu'ont eus les souverains brandebourgeois et les rois de Prusse avec un spectre culturel très large allant des Provinces-Unies à l'Italie en passant par la France.
Le Potsdam du baroque et des Lumières illustre l'ouverture aux autres cultures, l'accueil des réfugiés et la cohabitation des religions et des langues.
Tout étant à créer, la ville sut adopter et s'approprier les compétences et l'esprit de tout ce qui était en vogue.
* le critère repose sur l'interaction qui doit être visible entre le bâti et le pouvoir monarchique qui injecte son objectif esthétique et son programme politique dans la pierre.
Il a été retenu pour Potsdam uniquement pour les châteaux et leurs parcs respectifs pour une raison évidente vu le nombre peu comparable de châteaux et palais qu'on y trouve.
En toute logique, le centre historique élargi aurait dû y appartenir puisqu'il reflète les différentes phases d'évolution de la ville de la bourgade provinciale à une capitale royale où, plus qu'ailleurs, souverain et soldats cohabitent au plus près.
Or , les bombardements du 14 avril 1945 ont détruit le Stadtschloss et une partie de la vieille ville.
Le bien comprend des sites que le tourisme de masse ne connaît pas forcément :
* l’avenue Lindenallee à l’ouest du Nouveau Palais ;
* l’ancienne
gare ferroviaire de l’Empereur et ses environs ;
* le lien entre la colline de Pfingstberg et le Nouveau Jardin ;
* la colonie russe d’
Alexandrowka avec le Kapellenberg ;
* la colline de Böttcherberg avec la Loggia Alexandra à Berlin ;
Jumelages
Personnalités liées à la ville
* Pierre de Gayette
, architecte huguenot français, né à Potsdam
* Voltaire (1694-1778)
, écrivain et philosophe français, séjourna trois ans à Potsdam
* Johann Joachim Quantz (1697-1773), compositeur baroque, flûtiste et maître de flûte du roi Frédéric II de Prusse, décédé à Potsdam
* Michael Gabriel Fredersdorf (1708-1758), chambellan secret et confident de Frédéric II de Prusse, décédé à Potsdam
* Julien Offray de La Mettrie (
, médecin et philosophe matérialiste et empiriste français, décédé à Potsdam
* Francois
Gaspard
Balthazar Adam (1710-1761)
, artiste français
, sculpteur principal du palais de Sanssouci à Potsdam
* Frédéric II de Prusse, dit Frédéric le Grand (1712-1786), roi de Prusse de 1740 à 1786, décédé à Potsdam
* Carlo Graziani (†1787), compositeur et violoncelliste italien, décédé à Potsdam
* Frédéric-Guillaume II de Prusse (1744-1797), roi de Prusse, décédé à Potsdam
* Frédéric-Guillaume III (1770-1840), roi de Prusse, né à Potsdam
* Friedrich Sellow (1789-1831
, botaniste et naturaliste allemand qui fut l'un des premiers à étudier la flore du Brésil, né à Potsdam
* Frédéric-Guillaume IV de Prusse (1795-1861), roi de Prusse, décédé à Potsdam
* Ludwig Persius (1803-1845), architecte prussien, né et décédé à Potsdam
* Charles Gustave Jacob Jacobi (1804-1851
mathématicien allemand, né à Potsdam
* Wilhelm von
Humboldt (en français : Guillaume de Humboldt) (1767-1835), philosophe, diplomate et ministre de l'éducation prussien, fondateur de l'université de Berlin, né à Potsdam
* Hermann von
Helmholtz (1821-1894), scientifique (physiologiste et physicien) allemand
, né à Potsdam
* Frédérique
Émilie Auguste O'Connell (1823-1885), peintre et portraitiste germano-française à l'époque du Second Empire, née à Potsdam
* Bernard de Gélieu
, général prussien, décédé à Potsdam
* Frédéric III (1831-1888), roi de Prusse et empereur allemand, né et décédé à Potsdam
* Ernst
Haeckel (1834-1919), biologiste, philosophe et libre penseur allemand
, né à Potsdam
* Hermann Carl Vogel (
, astronome allemand
, décédé à Potsdam
* Johannes Götz (1865-1934), sculpteur allemand, décédé à Potsdam
* Friedrich Wilhelm von Bissing (
, égyptologue né à Potsdam
* Wilhelm von
Gayl (1879-1945), homme politique allemand, ministre du Reich à l'Intérieur, décédé à Potsdam
* Eitel
Frédéric de Prusse (1883-1942), prince de la Maison de Hohenzollern, né et décédé à Potsdam
* Auguste-Guillaume de Prusse (1887-1949), prince de la Maison de Hohenzollern, SA Brigadeführer (1931), SA Gruppenführer (1934) et SA Obergruppenführer (1943), né à Potsdam
* Willy Lorenz (1890-1971), coureur cycliste allemand, décédé à Potsdam
* Gillis Grafström
, patineur artistique suédois, décédé à Potsdam
* Elisabeth von Schleicher (1893-1934), épouse du chancelier allemand Kurt von Schleicher, décédée à Potsdam
* Hasso von
Manteuffel (1897-1978), général et politicien allemand
, né à Potsdam
* Harald
Poelchau (1903-1972), pasteur protestant et aumônier de prison, né à Potsdam
* Egon Eiermann (1904-1970
, l'un des plus éminents architectes allemand dans la seconde moitié du XXe siècle, né à Potsdam
* Adam von
Trott zu Solz (1909-1944), diplomate allemand et victime du régime nazi, né à Potsdam
* Hilla Wobeser (Hilla Becher)
, photographe allemande, née à Potsdam
* Wolfgang Joop (1944-), styliste allemand
, né à Potsdam
* Matthias Platzeck (1953-), homme politique allemand, né à Potsdam
* Günther Jauch (1956-), animateur, journaliste et producteur de télévision allemand, habite à Potsdam
* Jörg Behrend (1966-)
, gymnaste artistique allemand, né à Potsdam
* Birgit Peter (1967-), rameuse d'aviron allemande, née à Potsdam
* Stefanie Stappenbeck (1974-), actrice allemande, née à Potsdam
* Andreas Barucha (1979-), bobeur allemand
, né à Potsdam
* Sasha Zvereva
, (1981) chanteuse russe, née à Potsdam
* Daniela
Reimer (1982-), rameuse allemande, née à Potsdam
* Torsten Eckbrett (1984-), kayakiste allemand
, né à Potsdam
* Mikhail Hrabowski (1984-), joueur de hockey sur glace biélorusse, notamment des Canadiens de Montréal et des Maple Leafs de Toronto, né à Potsdam
* Stefan Kollner (1984-), pentathlonien allemand
, né à Potsdam
* Marc Stein (1985-), footballeur allemand, né à Potsdam
* Jonathan Erdmann (1988-), joueur de beach-volley allemand, né à Potsdam
* Olia Tira (1988-), chanteuse moldave, née à Potsdam
* Fabian Böhm (1989-), handballeur allemand, né à Potsdam
* Vladimir Morozov (1992-), patineur artistique de danse sur glace russe, né à Potsdam
Kurfürst Friedrich
Wilhelm
von Brandenburg
2.gif|
Frédéric
Guillaume
Friedrich Zweite Alt.jpg|Frédéric II
Carl_Jacobi2.jpg|Charles Gustave
Jacob Jacobi
WilhelmvonHumboldt.jpg|Wilhelm von
Humboldt
Hermann von
Helmholtz by Ludwig Knaus.jpg|Hermann von
Helmholtz
Ernst_Haeckel_1860.jpg|Ernst
Haeckel
Bundesarchiv_Bild_146
21,_Hasso_von_Manteuffel.jpg|Hasso von
Manteuffel
Mikhail_Grabovski_-_New_York_Islanders.jpg|Mikhail Hrabowski
Stefanie Stappenbeck 2012.jpg|Stefanie
Stappenbeck
Hillabecher.jpg|Hilla Becher
Atelier de Nicolas de Largillière, portrait de Voltaire, détail (musée Carnavalet) -002.jpg|Voltaire
Voir aussi
Articles connexes
