Animal carnivore
Un zoophage est un organisme dont le régime alimentaire est constitué d'animaux, de matières animales ou de substances d'origine animale.
Il existe différents types de zoophages :
# les carnivores se nourrissent de viande fraîche (exemples : lion, chien, renard, loup)
# les nécrophages se nourrissent de viande trouvée sur les cadavres d'animaux (exemple : hyène, vautour) ;
# les hématophages se nourrissent de sang (exemples : moustique femelle, taon, tique)
# les piscivores se nourrissent de poissons (exemples : loutre, ours, phoque)
# les insectivores se nourrissent d'insectes ;
# les ophiophages se nourrissent de serpents ;
# les oophages sont des embryons qui se nourrissent des œufs non fécondés à l'intérieur de l'utérus, ou plus généralement des animaux qui se nourrissent d’œufs.
À l'inverse des herbivores, les zoophages peuvent rester plusieurs jours sans manger, et passer également plusieurs jours à manger une belle proie.
On ne peut pas faire une généralisation des organes des zoophages, comme on peut le faire avec les phytophages (exemple : intestin plus long).
Les carnivores ou nécrophages ont des carnassières, des dents pointues et coupantes, pour déchirer la viande.
Les hématophages ont généralement un organe creux ressemblant à une trompe,
pour aspirer le sang
k0jnbywz15r1e11ihpvlso1320eqghl
