Christian Dior (entreprise)|Couturier français|Personnalité de la haute couture|Personnalité liée au département de la Manche|Élève de l'Institut d'études politiques de Paris|Élève du collège Stanislas de Paris|Naissance en janvier 1905|Naissance à Granville|Décès en octobre 1957|Décès à Montecatini Terme|Mort d'une crise cardiaque|Décès à 52 ans
Christian Dior, né le à Granville dans la Manche et mort le à Montecatini Terme en Italie, est un grand couturier français.
En 1947, il donne son nom à la maison de haute couture homonyme, financée par Marcel Boussac.
Celle-ci s'illustre dès 1947 dans la haute couture et la parfumerie puis dans tous les métiers du luxe.
Biographie
Enfance
Christian
Dior naît à |volume
|jour
21|mois
janvier|année
2015|lire en ligne=http:/ style/christian
dior-110-ans
dun
destin
couture-210115
Le jeune Christian grandit dans la Villa des Rhumbs à Granville dans la Manche.
La famille Dior déménage à Paris en 1910.
La maison de Granville sert alors de résidence secondaire, jusqu’en 1914 où les Dior décident de se replier jusqu’à la fin de la guerre.
Au lendemain de la Première Guerre mondiale, Christian
Dior retourne vivre à Paris avec sa famille et se lie d’amitié avec quelques artistes des Années folles, notamment les poètes Max Jacob et Jean Cocteau.
Sa mère veut qu'il suive une carrière diplomatique, et Christian Dior s'inscrit en 1923 à l’École des sciences politiques, qu’il quitte en 1926 sans le moindre diplôme.
Christian Dior galeriste
Christian
Dior ouvre alors en 1928 une galerie d’art avec son ami Jacques Bonjean puis une autre en 1931 avec Pierre Colle dans une impasse donnant sur la rue La Boétie et rue Cambacérès.
, explique Christian Dior dans son autobiographie.
Ainsi, c’est dans la galerie qu’il tient avec Pierre Colle qu’est exposée pour une des premières fois en France la toile surréaliste de Dali La Persistance de la mémoire, communément appelée Les Montres molles et peinte en 1931.
En 1933, les galeristes organisent une exposition consacrée au surréalisme, qui rassemble les œuvres d’artistes et de poètes prestigieux comme Pablo Picasso, Salvador Dali, Marcel Duchamp, René Magritte, Alberto Giacometti, Max Ernst, Man Ray, Joan Miro, Jean Arp, Artür Harfaux, Paul Eluard, Maurice Henry, George Hugnet, Léon Tutundjian, Valentine Hugo, Marcel Jean et Yves Tanguy.
Le catalogue de l’exposition est préfacé par André Breton.
En 1931, sa mère décède ;
son père, victime de mauvaises spéculations, est ruiné.
La villa de Granville
Les Rhumbs est alors vendue à la municipalité .
Il dira de cette maison dans son autobiographie Christian Dior et moi :
En 1934, la galerie ferme, pâtissant du contrecoup de la crise de 1929.
Christian
Dior est alors forcé de liquider le stock des tableaux de la galerie à des prix dérisoires, et de se défaire de sa collection personnelle.
Il s’en souvient en écrivant ses mémoires et regrette avec humour : .
Mais longtemps après la fermeture de la galerie, le goût du futur couturier pour l’art continuera à l’inspirer.
On retrouve ainsi des références au cubisme et à l’impressionnisme dans plusieurs de ses collections ;
certaines de ses robes sont même baptisées de noms d’artistes comme les silhouettes Braque ou Matisse de la collection automne-hiver 1949-1950.
Christian
Dior illustrateur
Durant dix années, Christian Dior vit de la générosité de ses amis et de la vente de quelques tableaux.
Son ami l'acteur Jean Ozenne remarque son talent de dessinateur et l'encourage à vendre ses croquis.
C'est ainsi qu'en 1935, il vend ses premiers dessins de robes et de chapeaux chez Claude Saint-Cyr ou chez la modiste Madame Agnès, puis est embauché comme illustrateur par le Figaro Illustré où il rencontre René Gruau.
Il fait également le siège des grandes maisons de l'époque, et parvient à faire accepter certains de ses croquis à Nina Ricci, Balenciaga et Schiaparelli.
Débuts dans la haute couture
En 1938, Christian Dior est engagé par le grand couturier Robert Piguet, est dénoncée pour ses activités.
Elle est arrêtée par la Gestapo et déportée à Ravensbrück en juin 1944 avant d'être libérée en mai 1945.
En 1945, il fait la connaissance de Marcel Boussac, le « roi du coton », qui croit immédiatement en son talent.
Superstitieux, Dior, toujours selon la légende, se tourne vers une cartomancienne, qui s’exclame alors Boussac investit soixante millions de francs.
La silhouette qu'il propose est d’une conception révolutionnaire : taille cintrée, poitrine haute et ronde, épaules étroites, jambes couvertes à au-dessus du sol.
Le succès
Christian
Dior rencontre immédiatement le succès en 1947 avec les lignes «
Corolle » (le couturier s’inspirant des courbes des fleurs pour dessiner ses robes) et la ligne «
En 8 » (la silhouette, avec sa taille marquée et ses formes arrondies, rappelle la forme du chiffre 8) surnommée «
New Look » à la suite de la phrase prononcée à la sortie du défilé par Carmel Snow, la rédactrice en chef de Harpers’
Bazaar : « It’s quite a revolution, dear Christian !
Your dresses are wonderful, they have such a new look !
Au lendemain de l’Occupation, Christian Dior rend à la couture sa part de rêve et redonne aux femmes le goût de plaire et de susciter le désir.
Le luxe revient sur le devant de la scène après une longue période d’insécurité et d’angoisse, .
Sous l’occupation, la mode avait en effet été marquée par les pénuries de tissu.
Christian
Dior crée sa collection en réaction à cette austérité imposée : .
Après la Seconde Guerre mondiale, « la France était en effet très pauvre, il n'y avait donc pas beaucoup d'argent pour promouvoir la haute couture française.
Cependant, Joséphine Baker était une très bonne amie de Christian Dior et de Pierre Balmain et ils adoraient l'habiller.
Alors, lorsqu'elle était revenue des Etats-Unis en 1949-1950, Joséphine avait bien porté
- dans un spectacle, sur scène
- ces robes fabuleuses ».
Les collections suivantes surprennent autant que la première, notamment la « Ligne H » de 1954 surnommée «
haricot
vert
et « flat look »
par la presse anglo-saxonne, où Dior efface les volutes des robes précédentes
Si la notion de lignes nouvelles existait avant l’arrivée de Christian Dior dans le monde de la couture, c’est lui qui en fait un concept central, les modifiant à chaque nouvelle collection, créant à chaque fois une nouvelle silhouette.
Chaque nouvelle ligne et chaque nouvelle présentation de collection
Dior constitue donc un événement très attendu dans le monde de la mode à l’époque.
Parmi toutes les lignes créées par le couturier (
Corolle et En 8, puis de nouveau Corolle, Envol et Zig Zag, Ailée, Trompe l’œil, Milieu du Siècle, Verticale, Oblique, Naturelle, Longue, Sinueuse, Profilée, Tulipe, Vivante, Muguet, H, A, Y, Flèche, Aimant, Libre et Fuseau)
on peut toutefois distinguer trois grandes périodes dans le style de Christian Dior : la première est marquée par l’influence du New Look, surnom donné à la toute première collection, présentée en 1947.
La deuxième s’étend de 1950 à 1953, elle est caractérisée par des courbes moins voluptueuses, où la taille et les hanches sont moins marquées.
La dernière correspond à la ligne H de 1954, où la taille semble disparaître et où les courbes sont sensiblement gommées, dans une esthétique qui rappelle le style des années 1920.
Sur les conseils de son ami d’enfance.
Invité à Dallas par la maison
Neiman Marcus qui lui décerne un Oscar, Christian
Dior part pour les États-Unis à la conquête du marché de la mode dès 1947, soit moins d'un an après le lancement de sa première collection.
Il y ouvre plus tard Christian Dior New York Inc..
Il instaure une politique active de relations publiques et de concession de licences dès l'année suivante et est le premier à avoir dans sa maison de couture un service de communication intégré.
Avec l’aide de Jacques Rouët, son directeur administratif,qui deviendra après sa mort gérant de la société
, il pose les fondations d'un véritable empire.
Il institutionnalise la franchise et le dépôt de marque en louant son nom pour griffer des articles fabriqués en gros par des industriels qui lui reversent des royalties.
C’est de cette manière que sont lancés les bas Dior en 1949, mis en scène dans une publicité où Marlène Dietrich a apposé sa signature.
Un exemple parmi d’autres de l’esprit d’entrepreneur de Christian Dior, qui inaugure alors un modèle économique inédit pour l’époque.
Il ouvre des bureaux de relations publiques à travers le monde.
Il est le couturier des stars, dont les Américaines Olivia de Havilland, Rita Hayworth, Ava Gardner, Marilyn Monroe, Lauren Bacall, ou Liz Taylor.
Marlène Dietrich, qui ne porte que du Dior, l'impose aux producteurs de ses films, comme l’atteste la phrase : , qu’elle prononce en 1950 lorsque Alfred Hitchcock lui propose de jouer dans le Grand Alibi.
En onze ans, son activité s'étend dans quinze pays et assure l’emploi de plus de deux mille personnes.
En 1957, sa maison représente plus de la moitié des exportations de la couture française, et Time Magazine le consacre à sa Une, Dior étant le premier couturier français à faire la couverture du magazine.
En octobre 1957, à 52 ans, juste après avoir présenté sa dernière collection intitulée «
fuseau » et conçue avec son jeune assistant Yves Saint-Laurent
, il est foudroyé par une crise cardiaque en Italie, où il séjournait quelques jours lors d'une cure à Montecatini Terme.
Il repose à Callian dans le Var.
Vie privée
Ses aspirations artistiques brisées par sa mère, Christian Dior reste longtemps à la traîne de ses amis dont Jean Cocteau, Francis Poulenc, Max Jacob et Maurice Sachs.
Ses débuts sont difficiles.
Des centaines de témoignages et journaux intimes révèlent un être généreux et drôle jusqu'à la bouffonnerie, mais profondément secret et qui cacha son homosexualité.
À la fin de sa vie, son compagnon était un chanteur, Jacques Benita, né en 1930.
Christian
Dior est le frère de la résistante Catherine
Dior et l'oncle de Françoise Dior.
Ouvrages
Autobiographies
