Le terme point est utilisé dans divers domaines.
Graphie
Dans la description des écritures, et plus particulièrement en typographie, un point est un signe diacritique ou de ponctuation.
* En tant que signe de ponctuation, le point est utilisé notamment pour marquer la fin d'une phrase, une abréviation, ou comme séparateur décimal
Un point est également une unité de longueur en typographie.
Sciences et techniques
Mathématiques
Un point est un élément d’une surface ou d’une courbe géométrique.
* Un point, en mathématiques, peut être le signe de la multiplication ou du produit scalaire.
Un point de fuite est un point imaginaire dans les dessins en perspective.
* En géométrie, un point cardinal est un élément d’un ensemble de points déterminant les propriétés d’un système optique.
Chimie, physique
* Point Mooney, unité de mesure de la viscosité d’un caoutchouc.
Thermodynamique
* Point critique (thermodynamique) ou température critique
* Le point de rosée est une donnée thermodynamique caractérisant l’humidité dans un gaz.
Géographie, géolocalisation
* En géographie, un point cardinal est l’une des quatre principales directions d’une boussole.
* En navigation, faire le point signifie déterminer la position d’un mobile.
* Un point géodésique est un point dont les coordonnées sont connues précisément dans un système géodésique donné.
Astronomie
Médecine
Économie
Art, loisirs et techniques
Un point est une marque ronde, généralement de petite taille.
* Le point en photographie et cinématographie désigne la netteté de l’image.
* En couture, tricot, tapisserie, le point désigne le type de piqûre ou de maille réalisé avec le fil et l’aiguille.
* En cuisine
, « à point » est un degré de cuisson de la viande.
* En peinture, le point est une mesure format de châssis.
Un point est une unité utilisée pour les scores dans les jeux et sports (voir par exemple en baseball ou en hockey sur glace), ainsi que pour les cotes.
* Dans les sports de montagne (alpinisme, escalade, spéléologie, canyonisme)
un point est mot générique désignant un amarrage : relais, pitons,
spit
* Le point K ou point critique est un point caractéristique d'un tremplin de saut à ski.
Solfège
Le point d’orgue est un signe en forme de point surmonté d’un demi-cercle, qui induit une suspension passagère du tempo ;
* Le point de prolongation est un signe permettant de prolonger la durée d’une figure d’une manière précise et quantifiable.
Patronyme
* Christophe Point (1965-), footballeur et entraîneur français ;
* Fernand Point (1897-1955
, chef cuisinier français ;
* François Hilarion Point (1759-1798), général de brigade français ;
* Jean-Baptiste Point (1809-1854), homme politique français ;
* Nicolas Point (1799-1868), prêtre jésuite français, missionnaire au Canada ;
* Sébastien Point (1982-), physicien français spécialiste de la lumière artificielle ;
* Steven Point (1951-), gouverneur de la Colombie Britannique de 2007 à 2012
* Victor Point 1902-1932), explorateur français, chef du groupe Chine de la Croisière jaune.
Toponyme
* Point
, ville du Comté de Rains, au Texas (États-Unis).
Autres
* Le Point est une émission quotidienne de Radio-Canada.
* Point de chute est un film français de Robert Hossein sorti en 1970.
Voir aussi
n92h4qoaq8uxrq9aw4mz1trc1ids951
