Pièce de théâtre du XVIIe siècle|Pièce de théâtre française|Pièce de théâtre de Molière|Comédie (théâtre)|Économie dans la littérature|Pièce de théâtre adaptée au cinéma|Pièce de théâtre adaptée à la télévision
L'Avare est une comédie de Molière en cinq actes et en prose, adaptée de La Marmite (Aulularia) de Plaute et représentée pour la première fois sur la scène du Palais-Royal le .
Il s'agit d'une comédie de caractère dont le personnage principal, Harpagon, est caractérisé par son avarice caricaturale.
Harpagon tente de marier sa fille de force, tout en protégeant obstinément une cassette pleine d'or.
Les cinq actes comportent respectivement cinq, cinq, neuf, sept, et six scènes.
Résumé
* Acte I
- L'intrigue se passe à Paris.
Harpagon est noble, riche et avare.
Il a deux enfants : Élise qui est amoureuse de Valère, un gentilhomme napolitain au service de son père en qualité d'intendant, et Cléante qui souhaite épouser Mariane, une jeune femme vivant chez sa mère sans fortune.
Il ne supporte pas que l'avarice de son père contrarie ses projets amoureux.
Harpagon est terrifié par une crainte obsédante : il a dissimulé dans le jardin, une cassette qui renferme dix mille écus d'or, il a peur qu’on la découvre et qu'on la lui vole.
Suspicieux, il se méfie de tout le monde, même de ses enfants, il va jusqu'à renvoyer La Flèche, le valet de Cléante.
Finalement, il leur dévoile ses intentions : il va épouser Mariane, Élise est promise (sans apport de dot) à Anselme, un vieillard, et Cléante est destiné à une veuve.
La jeune fille refuse énergiquement, son père demande à Valère de la convaincre.
Valère est rusé et prend Harpagon par la ruse dans un filet invisible :
* 1980 : L'Avare, film français de Jean Girault et Louis de Funès, avec Louis de Funès
* 1990 : L'Avare (L'avaro), film italien de Tonino Cervi, avec Alberto Sordi
* 2006 : L'Avare, téléfilm français de Christian de Chalonge, avec Michel Serrault
Comédiens français ayant joué le rôle d'Harpagon
Comédiens ayant joué le rôle de Cléante
