Reine de France|Comtesse de Flandre|Maison d'Ivrée|Décès en 1003|Date de naissance non renseignée (
Xe siècle
Rozala d’Italie ou dIvrée, surnommée
Suzanne (née vers et morte le ), comtesse de Flandre par mariage, puis très brièvement reine des Francs, était la fille du roi d’
Italie
Bérenger
Biographie
Elle épousa en premières noces le comte de Flandre Arnould II (961
- † 987), dont elle eut :
Son fils étant mineur à son avènement
, elle assura la régence.
Devenue veuve, et malgré la différence d'âge (dix-sept ans de plus que son futur mari)
, elle épousa alors le roi de France associé Robert II le Pieux en 988, selon les souhaits de son père Hugues Capet.
La dot était intéressante, puisqu'elle apportait Montreuil et le Ponthieu.
Devenu seul roi, Robert la répudia (v. 991/992) tout en gardant la dot.
Rozala, qui avait changé son prénom en devenant reine pour celui de Suzanne, se retira en Flandre auprès de son fils Baudouin IV où elle mourut et fut inhumée en l'abbaye Saint-Pierre-au-Mont-Blandin à Gand.
En fin d'année 996 ou début 997, le roi Robert II épousa Berthe de Bourgogne veuve d'Eudes de Blois.
Références
53micsnutnbmugqm0vcb21jmi46e8qb
