Afro
Américains|Néologisme
politique|Groupe ethnique aux États-Unis
Afro-Américains (également nommés
Noirs américains ou plus rarement Africains-Américains) sont le groupe ethnique formé par les citoyens des États-Unis d’ascendance totale ou partielle d'Afrique noire.
La grande majorité des Afro-Américains est descendante des esclaves déportés entre le début du et le début du .
Longtemps victimes de l'esclavage, de la ségrégation raciale et de la discrimination, la reconstruction après la guerre de Sécession, la déségrégation et le mouvement des droits civiques constituent autant d'étapes vers la reconnaissance des droits des Afro-Américains.
L’accession de Barack Obama, métis né à la tête des États-Unis, en 2009, constitue d’un certain point de vue la fin de ce long cheminement mais n'empêche pas que les classes sociales afro-américaines les plus démunies soient toujours confrontées au racisme et à la discrimination comme le racontent les rappeurs / hip-hoppeur.
Dénomination
Les premiers termes utilisés pour désigner les Afro-Américains font généralement référence à la couleur de peau ( coloré), ( personne de couleur) ou encore (du mot espagnol signifiant noir), il n'est néanmoins popularisée par Malcolm X que dans les années 1960, puis par Jesse Jackson avant de devenir une expression commune à la fin des années 1980.
Son but était de définir les Américains de couleur de peau noire par un enracinement dans une histoire spécifique, et de façon ethnique au sens actuel du terme (approche socio-culturelle et socio-historique d'une communauté)
comme le sont les citoyens qui ont une origine italienne ou irlandaise, et non plus par leur couleur.
Selon le Bureau du recensement des États-Unis, les termes Noir Américain et Afro-Américain sont synonymes et désignent .
Depuis le recensement de 2000, cette catégorie est utilisée par le Bureau du recensement des États-Unis aux côtés des termes et (terme désuet signifiant ) pour élaborer les formulaires officiels destinés à préparer des statistiques ou à accompagner des politiques de discrimination positive.
De plus, depuis 1960, il revient aux individus de choisir leurs catégories d'appartenance lors du recensement, selon le principe d'auto-identification, et non plus aux agents du Bureau du recensement des États-Unis.
Des études montrent que la majorité des Afro-Américains n'ont pas de préférence entre les termes et , bien qu'ils montrent une légère préférence pour dans les contextes informels et dans les contextes plus informels et plusieurs d'entre eux furent affranchis.
En 1779, environ ont rejoint les rangs de l’armée britannique.
L'esclavage est aboli en 1777 dans le Vermont, en 1780 en Pennsylvanie, en 1783 dans le Massachusetts.
Le Congrès continental discuta intensément de l'esclavage.
Thomas Jefferson, dans la Déclaration d'indépendance américaine, préféra ignorer le sujet, afin de ne pas mécontenter les régions du Sud qui vivaient de l'économie de plantation.
Si la Constitution américaine fondait les bases démocratiques de la nouvelle République, elle excluait les Noirs du droit de vote, de même que les femmes, les Amérindiens et les pauvres.
États-Unis esclavagistes
Abolition de l'esclavage
Dès 1770, les sociétés quakers de Nouvelle-Angleterre s'interdisent toutes pratiques esclavagistes.
Seuls quelques États du Nord s'engagent rapidement dans la voie de l'abolition de l'esclavage : le Vermont l'interdit dès 1777.
Après la guerre sont créées la plupart des « universités traditionnellement noires », afin d'accueillir les étudiants afro-américains refusés sur les campus blancs.
Il n'y eut aucune réquisition ou confiscation, aucune plantation n'est divisée ou morcelée.
Au contraire, le président Andrew Johnson fait expulser les Noirs des parcelles de terrains que certains généraux nordistes leur avaient distribués.
De manière générale, la structure économique du Sud, construite sur des caractéristiques racistes, est totalement conservée.
Le système des métayers, forme d'exploitation souvent proche de l'esclavage.
est créé pour les Noirs.
Les lois Jim Crow instaurent le développement séparé mais égal, c'est-à-dire la ségrégation dans les lieux publics.
Les États du Sud avaient profité également de la période pour voter des Codes noirs restreignant fortement les droits des Afro-Américains nouvellement affranchis.
Ils adoptent une série de lois interdisant la possession d'armes par les Noirs, le droit de réunion après le crépuscule, et « l'oisiveté ».
Au Mississippi, la loi leur interdit également de posséder de la terre.
En Caroline du Sud, elle leur interdit l'exercice de toutes professions « artistiques, commerciales ou industrielles », leur permettant seulement de devenir domestiques ou valets de ferme.
Plusieurs États (ainsi qu'au Nord, comme New York) leurs interdisent le droit de vote sous divers prétextes (suffrage censitaire, interdiction de vote pour les analphabètes).
Grande migration (1916-1930)
En septembre 1909
pour répondre aux émeutes raciales de Springfield et plus largement aux violences anti-Noirs, un groupe de réformateurs comprenant notamment W.E.B Du Bois et John Dewey se rassemble pour fonder la National Association for the Advancement of Colored People (NAACP).
Ils espèrent échapper à la ségrégation et aux violences dont ils sont toujours victimes dans le Sud, accéder au droit de vote ainsi qu’à de meilleures conditions de vie.
Le dynamisme industriel du Nord, les besoins en main d’œuvre consécutifs à l’intensification de la production militaire durant la Première Guerre mondiale offrent les conditions de cette vague migratoire.
De 1910 à 1930, la population noire des seules villes de Chicago, New York et Philadelphie passe de .
La concentration des Noirs dans les grandes villes du Nord conduit à la formation de quartiers à forte majorité afro-américaine comme le South Side de Chicago ou Harlem à New York.
La Grande migration s’accompagne d’un important transfert culturel : des formes musicales spécifiques au Sud du pays, comme le boogie-woogie ou le blues, se répandent dans le Nord.
Le centre de gravité de la musique jazz se déplace de La Nouvelle-Orléans à Chicago et New York.
Le quartier de Harlem à New York est le berceau d’un mouvement culturel, connu sous le nom de Renaissance de Harlem, dont la renommée dépasse les frontières du pays.
Les écrivains Zora Neale Hurston, Langston Hughes, Claude McKay, Richard Wright et les artistes
Lois Mailou Jones, William H. Johnson, Romare Bearden et Jacob Lawrence en sont les principaux représentants.
Droits civiques et marche vers l'égalité
Au niveau politique, les premiers membres noirs du Congrès des États-Unis ont été élus sous l'étiquette Républicaine en novembre 1868, soit trois ans après l'abolition de l'esclavage.
Il a fallu attendre 1934 pour que le parti démocrate présente ses premiers candidats noirs.
De 1936 à 1966, au moins sont assassinés dans des lynchages : ils bénéficièrent par exemple d'un tiers des aides au logement.
C'est à partir de cette époque qu'ils changent leur appartenance politique, se tournant davantage vers le parti de Roosevelt, le parti démocrate.
Le conflit contre les forces de l'Axe a plutôt tendance à souder la nation, même si des émeutes raciales éclatent en 1943.
Roosevelt prend des mesures pour limiter les discriminations dans l'administration fédérale (.
Grâce aux efforts de l'avocat afro-américain Thurgood Marshall et du NAACP, la ségrégation scolaire est déclarée inconstitutionnelle par la Cour suprême des États-Unis en 1954 (arrêt Brown v. Board of Education).
Les autres lois Jim Crow ont été abolies par le Civil Rights
Act de 1964 et le Voting Rights Act.
Les mariages entre personnes Noires et Blanches ont été légalisés dans l'ensemble des États-Unis en 1967 par une décision de la Cour suprême.
Les années 1960 sont marquées par la figure de Martin Luther King (1929-1968) qui organisa et dirigea des marches pour le droit de vote, l'emploi des minorités, et d'autres droits civiques élémentaires pour les Afro-américains.
Il est surtout connu pour son discours «
have a dream » (J'ai un rêve), prononcé le devant le Lincoln Memorial à Washington durant la marche pour l'emploi et la liberté.
Il rencontre
John
Kennedy qui lui apporte son soutien pour la lutte contre la discrimination raciale.
Martin Luther King et le mouvement des droits civiques ne sont pourtant pas appréciés de l'opinion publique et la marche est rejetée par les deux tiers des Américains.
D'après les sondages effectués par The New York Times en 1964, les New-Yorkais voient en Martin Luther King un « extrémiste » et jugent « excessives »
les revendications de droits civiques.
La déségrégation prend une tournure violente avec de nombreux assassinats, des émeutes dans certaines villes et dans les ghettos : entre 1965 et 1968, les violences font et dans tout le pays.
En 1968, un rapport de la commission Kerner s'intéresse aux causes de ces violences et représente le point de départ de la politique de discrimination positive.
Rosa Parks (detail).tiff|Rosa Parks.
King portrait.gif|Martin
Luther King
John Lewis 1964-04-16.jpg|John Lewis.
Huey Newton HS Yearbook.jpeg|Huey
P. Newton
Malcolm X NYWTS
2a.jpg|Malcolm
Angela
Davis Moscow 1972 cropped 2.jpg|Angela
Davis.
Bobby Seale at John Sinclair Freedom Rally.jpg|Bobby Seale.
Époque contemporaine
Le Black Panther Party est fondé en 1966.
En 1973, Bobby Seale se présente pour le BPP à la mairie d'Oakland (Californie), se concentrant sur les services sociaux et la politisation de la communauté noire.
Il obtient 19,26 % des voix et est qualifié pour le second tour, où il échoue cependant.
Discrimination positive (affirmative action)
Le premier à utiliser l'expression Affirmative action
est le président américain John Fitzgerald Kennedy ;
il fut ensuite reprise par son successeur à la Maison-Blanche, Lyndon B. Johnson.
Leur idée était que, malgré les lois en faveur de l'égalité, les Noirs resteraient en retard par rapport au reste de la population américaine.
Le but était de faire en sorte que les Noirs soient davantage représentés dans les emplois qualifiés
, les universités, les médias, etc.
Dès les années 1960, des emplois préférentiels sont mis en place.
Mais il ne s'agit en aucun cas d'une politique de quotas : en 2003, la Cour Suprême a condamné le principe des quotas comme étant contraire à l'égalité devant la loi et à la libre concurrence.
Les résultats sont jugés convaincants aux États-Unis : en 1960, 13 % des Afro-Américains appartenaient aux classes moyennes, ils sont 66 % en 2000.
Le nombre de Noirs appartenant à la classe moyenne a été multiplié par quatre et le nombre de Noirs pauvres a diminué de moitié.
Les disparités ethniques sont d'ailleurs beaucoup plus fortes en Amérique latine qui a pourtant une réputation de métissage.
Représentation politique
Les premiers élus noirs apparaissent pendant la période dite de la Reconstruction, juste après la guerre de Sécession, avec entre autres deux élus afro-américains au Sénat des États-Unis : Hiram Rhodes
Revels et Blanche Bruce, tous deux élus du Mississippi.
Mais la reprise en main des États sudistes par les démocrates conservateurs (les redeemers), le compromis de 1877 et la fin de l'occupation militaire, les violences, les intimidations pour dissuader les Noirs de voter et les fraudes électorales marquent la fin de cette période.
Les débuts de la ségrégation voient disparaître toute représentations électives des Afro-américains.
Il faut attendre le combat pour les droits civiques et la fin de la ségrégation dans les États du Sud pour voir de nouveau des Afro-américains en politique, à la fin des années 1960.
Ainsi, en 1968, Shirley Chisholm est la première Afro-Américaine élue au Congrès.
En 1972, elle se présente à l'investiture démocrate pour l'élection présidentielle, mais elle est battue par George McGovern.
En 2009, Barack Obama devient le premier président afro-américain des États-Unis, après avoir été le cinquième afro-américain élu au Sénat.
ObamaSouthCarolina.jpg|Barack Obama, premier président afro-américain (2009-2017).
Michelle Obama waving.jpg|Michelle
Obama, première première dame afro-américaine (2009-2017
John Willis Menard.jpg|John Willis Menard, premier Afro-Américain élu au Congrès en 1868.
Hiram Rhodes
Revels
- Brady
Handy- (
restored).png|Hiram Rhodes Revels, premier Afro-Américain élu au Sénat et à siéger au Congrès en 1870.
Robert C. Weaver official portrait.jpg|Robert C. Weaver, premier Afro-Américain membre d'un cabinet présidentiel.
Thurgood
marshall-2.jpg|Thurgood Marshall, premier juge noir de la Cour suprême (
Shirley Chisholm.jpg|Shirley Chisholm, première Afro-Américaine élue au Congrès en 1968 et première femme et première personne noire candidate à une primaire présidentielle démocrate en 1972.
Patricia
R. Harris.jpg|Patricia
Roberts Harris, première Afro-Américaine membre d'un cabinet présidentiel et nommée ambassadrice
Jesse Jackson, half-length portrait of Jackson seated at a table,
July 1, 1983.jpg|Jesse Jackson, premier Afro-Américain en mesure de remporter une primaire présidentielle d'une grand parti en 1988.
John Conyers 113th Congress.jpg|John
Conyers, actuel plus ancien membre du Congrès.
Sen._Carol_Moseley_Braun.jpg|Carol
Moseley
Braun,
première Afro-Américaine élue au Sénat en 1992.
Los Angeles Mayor Tom Bradley meets with
Rodolfo Escalera (Crop).jpg|Tom Bradley, premier maire noir de Los Angeles (1973-1993)
David Dinkins.jpg|David Dinkins, premier maire noir de New York (1990-1993).
Hwheadshot.jpg|Harold Washington, premier maire noir de Chicago (1980-1993)
Dorothy Lavinia Brown.jpg|Dorothy
Lavinia Brown, première Afro-Américaine élue à l'Assemblée générale du Tennessee (1966-1968).
Démographie
Évolution de la population
en 2010
Le recensement de la population n'est pas obligatoire aux États-Unis.
La mention de la est basée, depuis 1960, sur le principe de l'auto-identification.
D'ailleurs, la n'est indiquée sur aucun document d'identité .
Il est également possible de choisir plusieurs pour représenter son métissage depuis le recensement 2000.
Ceux dont les ancêtres ont été amenés en qualité d’esclaves d’Afrique aux Caraïbes ou en Amérique latine, mais qui sont venus aux États-Unis en personnes libres, se classent eux-mêmes dans la catégorie Afro-américains ou dans une autre catégorie qui peut être latino-américain, haïtiano-américain ou caribéen-américain.
Selon l'estimation officielle de 2005, environ d'Afro-Américains vivent aux États-Unis soit 12,9 % de la population totale.
54,8 % résident dans les États du Sud, 17,6 % dans le Nord-Est, 18,7 % dans le Midwest et seulement 8,9 % dans les États de l'Ouest.
88 % vivent dans des aires urbaines.
Avec plus de trois millions de résidents noirs, New York a la plus importante population noire urbaine des États-Unis.
Parmi les villes de plus de , Gary dans l'Indiana a le plus fort pourcentage d'habitants noirs (84 %), suivi de peu par Détroit dans le Michigan (82 %).
La Nouvelle-Orléans en Louisiane (67 %), Baltimore dans le Maryland (64 %), Atlanta en Géorgie (61 %) et Washington (60 %)
sont aussi des centres importants de population noire.
Langues
Selon l en 2016, 91,1 % de la population afro-américaine âgée de plus de déclare parler l'anglais à la maison, 2,1 % déclare parler l'espagnol, 1,9 % le créole haïtien, 0,9 % le français, 0,4 % l'amharique, 0,3 % le somali, 0,3 % une langue akan, 0,3 % le yoruba et 2,7 % une autre langue.
Religions
Selon le Pew Research Center, les Afro-Américains font preuve d'une plus forte religiosité que l'ensemble de la population, bien que celle-ci tende à diminuer, suivant la tendance générale aux États-Unis.
Ainsi, la part d'entre eux à croire en Dieu passe de 97 % en 2007 à 93 % en 2014, contre 91 % en 2007 et 88 % en 2014 pour l'ensemble de la population).
La part d'entre eux à considérer que la religion est « très importante » dans leur vie, bien que plus forte que la moyenne (75 %), tend elle aussi à diminuer (79 % pour les Afro-Américains et 55 % pour l’ensemble de la population).
De plus 75 % d'entre eux déclarent prier quotidiennement.
Fichier
Todd Duncan (1947).jpg|Todd Duncan, premier Afro-Américain à chanter pour un grand opéra américain en 1945.
Fichier
CountBasieStageDoorCanteen1.jpg|Count Basie, premier Afro-Américain à gagner un en 1958
Fichier
Michael Jackson1 1988.jpg|Michael Jackson, premier vendeur de disques au monde avec environ 1 milliard de disques vendu (carrière solo + Jackson Five), album le plus vendu au monde avec Thriller environ de copies, premier artiste Afro-Américain à passer sur la chaîne MTV, premier artiste Afro-Américain le plus récompensé de l'histoire de la musique, élu artiste du millénaire en 2000.
Fichier
Flickr Whitney
Houston performing on GMA 2009
4.jpg|Whitney Houston, artiste féminine la plus récompensée aux American Music Awards.
Fichier
Dj Grandmaster Flash-01-mika.jpg|Grandmaster Flash, considéré comme l'un des pionniers du hip-hop.
Fichier
Beyonce
- The Formation World
Tour
, at Wembley Stadium in London, England.jpg|Beyoncé, chanteuse afro-américaine la mieux payée de toute l'histoire des artistes noirs .
Fichier:
Otis Redding (2).png|Otis Redding, chanteur de musique soul
Fichier
Jimi Hendrix 1967.png|Jimi
Hendrix
en 1967
, considéré comme l'un des plus grands guitaristes.
Fichier
Sarah Vaughan 1955.jpg|Sarah Vaughan en 1955.
Fichier
JamesBrownNY87.jpg|James Brown en 1987.
Fichier
Etta James 2006.jpg|Etta James en 2006.
Fichier:
Sam Cooke 2.jpg|Sam Cooke en avril 1963.
Il est retrouvé mort le 11 décembre 1964 dans un motel californien d'une balle de revolver, il est victime d'un complot à cause de ses positions pour le Mouvement afro-américain des droits civiques.
Fichier
Al Green 1973.jpg|Al Green en 1973.
Littérature et sciences
Phillis Wheatley est considérée comme la première poétesse afro-américaine des États-Unis.
En 1770, elle écrivit un hommage poétique au calviniste George Whitefield, qui obtint une large audience à Boston, où elle vivait.
Écrivains et scientifiques
* Langston Hughes, dramaturge et poète,
figure de proue de la Renaissance de Harlem.
* Sapphire, auteur de l'histoire qui a inspiré Precious, film primé aux Oscars.
* Benjamin Banneker, mathématicien et inventeur noir affranchi, auteur de traités.
* Dorothy Johnson Vaughan, mathématicienne
ayant travaillé pour le National
Advisory
Committee for
Aeronautics (
NACA
, l'ancienne NASA avant d'intégrer le centre de recherche Langley du NACA en 1943,
puis à la NASA en 1961.
* Shirley
Ann Jackson, physicienne américaine, spécialisée dans le domaine de la physique des matières condensées et des matériaux opto-électroniques.
* Patricia
Era Bath, ophtalmologiste et chercheuse
, parmi ses innovations, figure notamment la technique d'opération de la cataracte par rayon laser utilisée dans le monde entier.
* Valerie Thomas, physicienne de la NASA, inventeure du transmetteur d'illusion en 3D
* Roger Arliner Young, spécialiste de zoologie, de biologie et de biologie marine, première femme afro-américaine à obtenir un doctorat en zoologie
* Dorothy Lavinia
Brown,
également connue en tant que D
, était une chirurgienne, politicienne et professeure, première femme afro-américaine chirurgien des états du Sud des États-Unis et première Afro-Américaine élue au Parlement du Tennessee.
* Mary Winston Jackson, mathématicienne et ingénieure
en aérospatiale
* Katherine Coleman Goble Johnson, physicienne, mathématicienne et ingénieure spatiale américaine,
* Anna J. Cooper, écrivaine, enseignante, éducatrice et l'une des plus éminentes érudites afro-américaine.
Quatrième femme afro-américaine à obtenir un doctorat.
* Richard Wright, l'auteur de Black Boy (1944) :
un jeune garçon noir qui veut devenir écrivain dans les années 1930, son histoire.
* John Howard Griffin l'auteur de Dans la peau d'un noir (Black
Like
Griffin (blanc) explique la vie d'un noir aux États-Unis.
* Ernest J. Gaines, auteur de romans décrivant la vie des Afro-Américains des années 1940
, il écrit entre autres Dites-leur que je suis un homme (A lesson before Dying).
* Pendant le New Deal
, le gouvernement fédéral cherche à reconstituer la mémoire collective des esclaves noirs dans le cadre de la WPA (Writers’ Project Administration)
Théâtre
Au cinéma
Studio publicity
Hattie McDaniel.jpg|Hattie McDaniel, première personne afro-américaine à remporter un oscar (meilleure actrice dans un second rôle) en 1940 pour son rôle dans Autant en emporte le vent.
Poitier cropped.jpg|Sidney
Poitier
, premier Afro-Américain à remporter oscar (meilleur acteur) en 1963
et un Golden Globe (meilleur acteur dans un film dramatique) en 1964 pour son rôle dans Le Lys des champs.
Plusieurs cérémonies récompensent de façon spécifique les accomplissements au cinéma d'Afro-Américains (NAACP Image Awards depuis 1967, Black
Reel
Awards depuis 2000…)
Films
De nombreux films au cinéma racontent la vie afro-américaine dont parmi les plus emblématiques :
* Un petit coin aux cieux (1943)
Cabin in the Sky) de Vincente Minnelli et Busby Berkeley avec une distribution entièrement afro-américaine, dont une toute jeune Lena Horne.
* Carmen Jones (1954)
d'Otto Preminger, adapté de l'opéra de Georges Bizet avec Dorothy Dandridge, nommée aux Oscars
Le film été sélectionné en 1992 dans le cadre de la National Film Registry.
* Du silence et des ombres (1962) (
To Kill A Mockingbird), adaptation du célèbre roman d'Harper Lee.
Ce film a remporté trois Oscars et a été qualifié de «
culturellement important » par la Bibliothèque du Congrès en 1995, où la copie principale est maintenant conservée.
* Devine qui vient dîner...
1967)
de Stanley Kramer
* Sweet
Sweetback's Baadasssss Song (1971)
de Melvin Van Peebles, premier film initiateur du genre blaxploitation
* Mississippi Burning (1988) d'Alan Parker, nommé sept fois aux Oscars, dont celui du meilleur film et lauréat de plusieurs BAFTA.
* Glory
1989)
de Edward Zwick, raconte l'histoire des volontaires du 54 régiment du Massachusetts pendant la guerre de Sécession
, un régiment constitué uniquement d'enrôlés noir-américains.
* Miss Daisy et son chauffeur (1989) de Bruce Beresford.
Le Droit de tuer ?
(1996) (A Time To Kill) de Joel Schumacher
* Les Fantômes du passé (1996) (
Ghosts of Mississippi) de Rob Reiner, qui raconte l'histoire vraie du procureur Bobby DeLaughter, décidé à faire condamner un membre raciste du KKK coupable de l'assassinat de l'activiste Medgar Evers.
* Ali (2001)
de Michael Mann, le film raconte l'ensemble de la carrière du boxeur Mohamed
Ali
qui est interprété par Will Smith dans le film.
* Madéa, grand-mère justicière (2005)
comédie de Tyler Perry
* La Couleur des sentiments (The Help) (2011) de Tate Taylor, l'histoire de plusieurs femmes de ménage afro-américaines dans les années 1960 dans le Mississippi, qui vont oser écrire un livre qui remet en cause leur statut social.
* Django Unchained (2012)
de Quentin Tarantino qui narre l'histoire d'un esclave affranchi dans les plantations du sud des États-Unis
* Twelve Years a Slave (2013) de Steve McQueen retrace l'histoire d'un afro-américain libre devenu esclave durant à la suite d'un piège.
* Loving (2016)
de Jeff Nichols, film racontant l'histoire vraie du jugement Loving v. Virginia de la Cour suprême des États-Unis : un homme blanc, Richard Loving, et une femme noire, mariés à Washington, se sont vu refuser la propriété, la reconnaissance de leur mariage, et leurs droits civils quand ils sont revenus en Virginie, en raison d'une ancienne loi sur le métissage.
Oscar Micheaux.jpg|Oscar Micheaux, figure majeure des dans l'entre-deux-guerre.
John Singleton 2013.jpg|John Singleton, nommé pour l'Oscar du meilleur réalisateur en 1992 pour Boyz N the Hood.
DuVernaySanFranFilmFest.jpg|Ava DuVernay, nommée pour le Golden Globes du meilleur réalisateur 2015 pour Selma.
Nate Parker 2014.jpg|Nate Parker, Grand prix du film dramatique au Festival de Sundance 2016 pour The Birth of a Nation.
Barry Jenkins (cropped).jpg|Barry Jenkins, nommé pour le Golden Globes du meilleur réalisateur 2017 pour Moonlight.
Ryan Coogler Deauville 2013 (cropped).jpg|Ryan Coogler, réalisateur du Blockbuster Black Panther
meilleur film tiré d'un comic aux Saturn Award 2018.
Spike
Lee at the 2009
Tribeca
Film Festival.jpg|Spike Lee, Grand prix du Festival de Cannes en 2018 pour BlacKkKlansman : J'ai infiltré le Ku Klux Klan.
Jordan Peele Peabody 2014 (cropped).jpg|Jordan Peele, premier Afro-Américain à recevoir l'Oscar du meilleur scénario original en 2018 pour Get Out.
Bibliographie et documentaire
L'auteur et documentariste français Régis Dubois s'est penché sur les Noirs américains et le cinéma.
Voir aussi
Le cinéma noir américain, dirigé par Mark Reid, Francis Bordat, Raphaël Bassan, Janine Euvrard, CinémAction Éditions Charles Corlet, 1988, les deux ouvrages de Anne Crémieux, Les Cinéastes noirs américains et le rêve hollywoodien, Éditions
L'Harmattan, 2004 et Les Minorités dans le cinéma américain, in CinémAction n °143 Éditions Charles Corlet, 2012et l’ entrée Cinéma afro-américain dans lEncyclopædia Universalis qui offre un panorama de ce cinéma de 1913 à 2018.
** Images
du Noir
dans le cinéma américain blanc (1980-1995
- L'Harmattan, 1997.
** Dictionnaire du cinéma afro-américain (acteurs, réalisateurs, techniciens
- Séguier, 2001.
Le Cinéma des Noirs américains entre intégration
et contestation
- Le Cerf/Corlet 2005.
Le Cinéma noir américain des années Obama (2009-2016)
- Lettmotif, 2017.
À l'ombre d'Hollywood : le cinéma noir indépendant (1910-1950)
- Cinéfilms13, , 2014
Télévision
Black
Entertainment Television, est une chaîne de télévision fondée en 1980 et s'adressant prioritairement aux Afro-Américains.
Séries télévisées
Good
Times the
Evans family 1974.JPG|thumb|320xp|La série
La Famille Ewans
avec Esther Rolle et John Amos.
The Jeffersons Sanford Hemsley Evans 1974.jpg|La série The Jeffersons, 1975-1982.
Nancyreagandiffrentstrokes.jpg|thumb|Le plateau de tournage dArnold et Willy en 1983, accueillant la Première dame Nancy Reagan.
Cicely Tyson 1973.jpg|Cicely
Tyson
, première personne noire à occuper un rôle principal dans une série télévisée, East Side/West Side (1963-1964)
Bob Hope
Flip Wilson 1969.JPG|Flip Wilson premier Afro-Américain à remporter un Golden Globe en 1971 pour sa présentation du .
Oprah
Winfrey at 2011
TCA.jpg|Oprah Winfrey
, présentatrice du talk
show le plus regardé de l'histoire des États-Unis (
The Oprah Winfrey Show, 1986-2011)
Sport
Jesse
Owens 1936.jpg |thumb|320xp|droite|Jesse
Owens en 1936.
Muhammad
Ali
NYWTS.jpg |thumb|320xp|droite|Mohamed
Ali en 1967.
Simone Biles
Rio
2016d.jpg
|thumb|320xp|droite|Simone
Biles
à Rio de Janeiro
en 2016
Serena Williams and Venus
Williams.jpg |thumb|320xp|droite|Serena Williams et Venus Williams en 2009.
Magic Lipofsky.jpg
|thumb|320xp|droite|Magic Johnson en 1987.
Mike Tyson Portrait lighting corrected.jpg |thumb|320xp|droite|Mike Tyson en 2011.
Michael_Jordan_in_2014.jpg |thumb|320xp|droite|Michael
Jordan en 2015.
Sportifs célèbres :
Intellectuels militants
* Cornel West, activiste, commentateur, et professeur à l'université de Princeton
