Homonymie|Homonymie de titre
Sphinx, ou Sphynx (du grec ancien )
, est un nom d'origine grecque qui peut avoir plusieurs sens.
Il peut désigner :
Mythologie et Antiquité
* Dans l’Égypte antique, un sphinx est une chimère avec un corps de lion et une tête d'homme.
* Dans la mythologie grecque
, le Sphinx est une créature féminine malfaisante associée au mythe d’Œdipe.
Arts et culture
* Sphinx, revue mensuelle belge publiée entre 1931 et 1939
Bande dessinée
* Le Sphinx, un ennemi de Batman dans les aventures en bandes dessinées publiées par DC Comics
* Le Sphinx est un ennemi des New Warriors et Nova dans l'Univers Marvel
*Le Sphinx est un personnage de la bande dessinée
Les Petits Mythos,scénarisée par Christophe Cazenove et dessinée par Philippe Larbier .
Cinéma
* La Sphinx, film de Hjalmar Davidsen, sorti en 1913
* Sphinx, film de Franklin J. Schaffner, sorti en 1981
* Le Sphinx, film québécois de Phil Comeau, sorti en 1995
Musique
* Sphinx, groupe de heavy metal espagnol, originaire de Cádiz
* Sphinx, morceau du groupe français La Femme sur l'album
Mystère sorti le 2 septembre 2016
Jeux vidéo
* Sphinx et la Malédiction de la momie, jeu vidéo sorti en 2003
Littérature
Le Sphinx des glaces, roman d'aventures extraordinaires de Jules Verne (1897)
* Sphinx, planète fictive de l’Honorverse, une série de livres de David Weber
* Le Sphinx, organisation criminelle dans la série de romans pour la jeunesse Langelot
Sciences et techniques
* SPHINX,
une Z machine française installée à Gramat
* SPHYNX (Systèmes physiques hors-équilibre, hydrodynamique, énergie et complexité)
, un laboratoire mixte CNRS-CEA
Astronomie
Géologie
Informatique
* Le Sphinx, éditeur de logiciels d'enquêtes et d'analyse statistique de données
* CMU Sphinx, projet open source de conception d'un logiciel de reconnaissance vocale
* Sphinx, moteur de recherche sous licence libre open source
* Sphinx, générateur de documentation écrit en Python sous licence libre
Zoologie
* Sphinx (en tant que nom scientifique)
est un genre de papillons de la famille des Sphingidae.
Le nom de Sphinx (en tant que nom vernaculaire français
désigne aussi tout papillon de la famille des Sphingidae, quel que soit son genre et son espèce.
Ce nom est aussi utilisé par une espèce de la famille des Thyrididae (le Sphinx pygmée) et une autre de la famille des Erebidae (le Sphinx du pissenlit).
* Sphynx (parfois orthographié
sphinx »), chat dépourvu de pelage.
Sport
Football américain
* Ancien club basé au Plessis-Robinson
, devenu les Mousquetaires de Paris, plusieurs fois champion de France.
Navires
* Cinq navires de la marine française ont porté le nom de Sphinx :
** le , navire de ligne de troisième rang portant
, lancé en 1755 de Brest et démoli en 1775 dans la même ville.
Il participe à la guerre de Sept Ans,
** le , navire de ligne de troisième rang portant
, lancé en 1776 de Brest.
Il participe à la guerre d’indépendance des États-Unis,
** le , navire de sixième rang capturé à la Royal Navy le et repris par les Britanniques le 29 décembre 1779 de la même année,
** le , navire corsaire acquis en 1796 et capturé le 15 décembre 1796 de la même année,
** le , lancé en 1829, premier navire à vapeur de la Marine française ;
* le Sphinx ou Sphynx est le premier nom d'un cuirassé lancé pour la Marine confédérée en 1864 à Bordeaux et qui fit l'essentiel de sa carrière dans la Marine japonaise sous le nom de Kōtetsu ;
Six navires de la Royal Navy successivement ont porté le nom entre 1748 et 1940.
Divers
*2 sphinx gardent une porte dans un passage du livre "L'histoire sans fin".
1h4hcdlhakkoq9nb8v317492xwjuayg
