Naissance à Athènes|Naissance en juillet 1974|Dirigeant du Synaspismos|Personnalité de SYRIZA|Étudiant de l'université polytechnique nationale d'Athènes|Premier ministre de Grèce|Ministre grec des Affaires étrangères|Député du 13e Parlement de la troisième République hellénique|Député du 14e Parlement de la troisième République hellénique|Député du 15e Parlement de la troisième République hellénique|Député du 16e Parlement de la troisième République hellénique|Député du 17e Parlement de la troisième République hellénique
Aléxis Tsípras ( ), né le à Athènes, est un homme d'État grec.
Il est Premier ministre de janvier à et de à .
Il est nommé Premier ministre le , au lendemain des élections législatives remportées par son parti.
Critique envers l’Union européenne
, il organise notamment un référendum sur la dette publique grecque, puis signe un accord avec les créanciers de la Grèce.
Contesté par une partie de sa majorité, il démissionne le , puis est de nouveau nommé le suivant, à la suite d'élections législatives anticipées.
À la suite des défaites de son parti aux élections européennes, régionales et locales de 2019, il provoque de nouvelles élections législatives anticipées, lors desquelles son parti est battu par la Nouvelle Démocratie de Kyriákos Mitsotákis, qui lui succède comme Premier ministre le .
Biographie
Origines, études et famille
Aléxis Tsípras naît et grandit à Athènes.
Son père est un petit entrepreneur de construction.
Il poursuit des études d'ingénierie civile à l'université polytechnique nationale d'Athènes (UPNA).
Après avoir obtenu son diplôme d'ingénieur en 2000, il continue ses études en aménagement du territoire dans le cadre d'un programme inter-départemental de l'UPNA, tout en travaillant comme ingénieur civil dans l'industrie du bâtiment.
Il est l'auteur de plusieurs études et projets sur la ville d'Athènes.
La compagne d'Aléxis Tsípras est , ingénieur en électricité et en informatique.
Ils se sont rencontrés en 1987 au lycée d'Ambelokipi et ont rejoint ensemble les .
Ils ont deux fils, Phívos Pávlos, né en 2010 et Orphéas Ernésto, né en 2013.
Ils se revendiquent , semaine du 23 au 29 juillet 2016, pages 38-41..
Débuts en politique
Dès la fin des années 1980, il s'engage dans les (KNE).
Au début des années 1990, en tant qu'élève du lycée d'Ambelókipi, il est politiquement actif dans le contre la loi controversée du ministre de l'Éducation et des Affaires religieuses du moment, .
Il devient un membre influent du mouvement lycéen après avoir été invité par la journaliste à une émission télévisée.
En tant qu'étudiant à l'université, il rejoint le mouvement de rénovation de la gauche et devient membre du bureau exécutif du syndicat des étudiants de l'École polytechnique d'Athènes (NTUA) et représentant des étudiants au Sénat de l'Université.
De 1995 à 1997, il est membre élu du comité central de l'Union nationale des étudiants de Grèce (EFEE).
Aléxis Tsípras fait son apparition sur le devant de la scène politique grecque lors des lorsqu'il se présente à la mairie d'Athènes à la tête la liste «
Anichti Poli » (
grec :
, «
Ville ouverte »)
SYRIZA, qui obtient 10,51 % des voix et se classe Nikítas Kaklamánis (ND) et Konstantínos Skandalídis (PASOK) mais devant le candidat du KKE .
Il ne se présente pas aux élections pour le Parlement grec, la Vouli, lors des élections législatives de 2007, préférant poursuivre son mandat de conseiller municipal d'Athènes.
Président de parti à 33 ans
Il est élu président du Synaspismós lors du du parti, le , après que le président sortant, Alékos Alavános, a décidé de ne pas se représenter pour raisons personnelles.
Il est alors âgé de et devient le plus jeune responsable jamais élu à la tête d'un parti politique parlementaire en Grèce.
Lors des élections législatives d', il est élu député de la première circonscription d'Athènes et est élu à l'unanimité président de son groupe parlementaire par le secrétariat de SYRIZA.
Montée électorale de SYRIZA
Lors des élections législatives anticipées du 6 mai 2012, SYRIZA enregistre le meilleur résultat de son histoire, avec 16,78 % des suffrages, obtenant 52 sièges de députés dont Aléxis Tsípras, largement réélu dans sa circonscription athénienne.
Son parti devenant la deuxième force politique au Parlement, il se voit chargé deux jours plus tard par le président Papoúlias de former un gouvernement de coalition dans les 72 heures, tâche qu'il ne réussit pas à remplir.
En l'absence de majorité, de nouvelles élections sont convoquées pour le .
Au cours du mois de mai, SYRIZA est donné favori par la plupart des sondages d'opinion pour ces nouvelles élections.
Le , Aléxis Tsípras effectue une visite en France.
Il rencontre des dirigeants du Front de gauche, dont Jean-Luc Mélenchon et Pierre Laurent, tient une conférence de presse à l'Assemblée nationale, avant de participer à un meeting commun, mais n'est reçu par aucun ministre du nouveau Gouvernement Ayrault, ni par aucun responsable du Parti socialiste, alors que dans le même temps François Hollande reçoit Evángelos Venizélos, le représentant du Mouvement socialiste panhellénique (PASOK).
Le , il se rend en Allemagne, où il rencontre le représentant de Die Linke, Oskar Lafontaine.
Ce même jour, SYRIZA se transforme officiellement en parti politique, abandonnant son statut de coalition.
Il en prend alors la présidence.
Les élections législatives anticipées du 17 juin 2012 confirment la domination de SYRIZA à gauche.
Avec voix, le parti progresse de 60 %, remportant 26,9 % des suffrages et 71 parlementaires.
Il talonne la Nouvelle démocratie (ND) de voix seulement et devance le PASOK de suffrages.
Lors des élections européennes de 2014, il est le candidat à la présidence de la Commission européenne du Parti de la gauche européenne.
Pour le politicologue grec
Anreas
Drimiotis .
Élections législatives de janvier 2015
Principal artisan
de la chute du gouvernement de coalition d'Antónis Samarás lors de l'élection présidentielle anticipée de 2014, Alexis Tsípras permet à SYRIZA de partir favori dans les sondages pour les élections législatives de janvier 2015
Lors de ce scrutin, sa formation totalise 36,3 % des suffrages exprimés et 149 députés sur 300.
Première force politique grecque, SYRIZA rate de deux sièges la majorité absolue au Parlement.
Tsípras réussit néanmoins à former une coalition avec le parti de droite souverainiste des Grecs indépendants (ANEL) et à être nommé Premier ministre dès le lendemain des élections, le 26 janvier 2015, afin de pouvoir former un nouveau gouvernement.
Premier mandat de Premier ministre
Aléxis Tsípras prête serment devant le président de la République, Károlos Papoúlias, le au cours d'une cérémonie civile, un événement inédit dans l'histoire de la République hellénique, où la prestation de serment d'un Premier ministre grec se déroule habituellement au cours d'une cérémonie religieuse orthodoxe.
Il forme son gouvernement dès le lendemain, le , après avoir constitué une coalition parlementaire en ralliant les Grecs indépendants (ANEL), un parti de droite souverainiste.
Son gouvernement se compose en majorité de personnalités inédites, dont des universitaires.
Le conservateur et nationaliste Pános Kamménos, représentant des Grecs indépendants, est nommé ministre de la Défense nationale.
L'exécutif ne comprend que douze ministres de plein exercice.
Il est le premier chef de gouvernement dans l'histoire de la Grèce à ne pas jurer sur la Bible et devant un pope.
Après un premier semestre marqué par des négociations tumultueuses avec les créanciers de la Grèce, Tsipras annonce le un référendum
pour le où les citoyens grecs doivent décider s'ils acceptent ou non les propositions faites par ceux-ci.
Il appelle personnellement à voter , appel suivi par plus de 60 % des votants (malgré un taux d'abstention de 41 %).
Le 13 juillet au matin, la Grèce et ses créanciers signent un accord comportant de nombreuses mesures d'austérité et de privatisations en Grèce, mais devant ouvrir à des crédits nouveaux pour le pays dans les mois suivants.
Bien que s'affirmant en désaccord avec l'esprit des mesures proposées, le Premier ministre .
Selon des informations publiées par la presse grecque et confirmées par Tsipras, le gouvernement avait prévu, en cas d'exclusion de la Grèce de la zone euro, un « plan d'urgence » économique comprenant des nationalisations et une politique virulente de lutte contre la corruption des entreprises étrangères implantées dans le pays.
Le parti Syriza se divise sur le vote à accorder.
Il annonce sa démission le et propose de nouvelles élections pour le .
Le , Vassilikí Thánou-Christophílou, présidente de la Cour de cassation, lui succède jusqu'aux élections.
Élections législatives de septembre 2015
À trois semaines du scrutin, les sondages placent
le parti SYRIZA second derrière les conservateurs de Nouvelle Démocratie
Le , le parti remporte à la surprise générale les législatives anticipées.
Lors de ce scrutin, sa formation totalise 35,46 % des suffrages exprimés et 145 députés sur 300.
Première force politique grecque, SYRIZA rate de six sièges la majorité absolue au Parlement.
Tsípras réussit de nouveau à former une coalition avec le parti de droite souverainiste des Grecs indépendants (ANEL) et à être nommé Premier ministre dès le lendemain des élections, le , afin de pouvoir former un nouveau gouvernement.
Second mandat de Premier ministre
Le , au lendemain de la victoire de SYRIZA aux législatives et vingt-cinq jours après avoir quitté son poste, il est de nouveau nommé Premier ministre.
Il prête serment devant le président de la République, Prokópis Pavlópoulos, le jour même au cours d'une cérémonie civile, comme lors de son premier mandat.
Il forme son gouvernement deux jours plus tard, le , après avoir constitué une coalition parlementaire avec les Grecs indépendants (ANEL), comme en .
Son gouvernement reconduit les ministres de son premier gouvernement à leur poste.
Pános Kamménos, leader des Grecs indépendants, est de nouveau nommé ministre de la Défense nationale.
À l'instar du premier gouvernement, l'exécutif ne comprend que douze ministres de plein exercice.
Plusieurs lois répondant aux revendications des associations LGBT voient le jour.
En décembre 2015, le gouvernement fait ainsi adopter le pacte d’union civile.
En octobre 2017, une loi permettant aux citoyens grecs de changer de sexe sur leur état civil sans intervention chirurgicale, examen médical ni visite psychiatrique, est approuvée.
Enfin, en mai 2018, une loi permettant aux couples de même sexe de devenir famille d’accueil est adoptée, ce qui à l'adoption pour les couples homosexuels sans la permettre pour l'instant.
En , une réforme sociale en faveur des retraités les plus pauvres provoque la suspension des mesures d'allègement de la dette grecque par l'Union européenne.
Alexis
Tsipras annonce en novembre 2017 des mesures sociales destinées aux classes populaires, qui ont porté le poids de la crise,
d’un montant de 1,4 milliard d’euros.
À la suite d'un accord sur le nom de la Macédoine avec les autorités macédoniennes, une motion de censure est déposée à l'encontre du gouvernement.
Bien qu'ANEL soit opposé au compromis avec les Macédoniens, il vote contre la défiance.
Tsípras remporte le vote par contre et .
Un député d'ANEL fait défection lors de ce scrutin.
La politique économique de son gouvernement, souvent décrite comme alignée sur les directives de la Commission européenne, lui vaut d’être fortement contesté à gauche.
Ainsi, le Parti communiste de Grèce (KKE) se situe dans l'opposition et une partie des militants de Syriza quittent le parti pour créer l'Unité populaire.
En revanche, les proches du gouvernement estiment que celui-ci a dû affronter «
l’obstruction des institutions étatiques et de l’oligarchie » et qu'« un gouvernement de gauche ne peut pas réussir seul surtout si son pays est petit et au bord de la faillite ».
De leur côté, des hauts fonctionnaires européens reconnaissent que « ce gouvernement sera, plus que tout autre, scruté quand il aura recouvré son autonomie ».
En Grèce, certains craignent que le pays soit mis sous la tutelle des Etats-Unis.
Il entreprend un processus de séparation de l’Église orthodoxe de Grèce et de l’État et passe un accord avec Jérôme II, le chef de cette Église, le 6 novembre 2018.
Cet accord est cependant rejeté quelques jours plus tard par la majorité des évêques du Saint-Synode.
Après plusieurs mois de négociations, l'Église orthodoxe bloque toute réforme, et refuse notamment que ses prêtres cessent d'être des fonctionnaires.
L'Assemblée a cependant voté en faveur de la réforme constitutionnelle qui vise à modifier les trois parties de la Constitution liant cette Église à l’État .
Cette réforme vise aussi à inscrire la neutralité de l’État vis-à-vis des religions.
Le 13 janvier 2019, les Grecs indépendants quittent la coalition gouvernementale pour protester contre la volonté du gouvernement de faire voter par le parlement son accord à un changement de nom de la Macédoine en Macédoine du Nord.
Alexis Tsipras est qualifié d' "artiste du risque" par Nikos Marantzidis, professeur de sociologie à l’Université de Thessalonique.
Mais malgré le départ de Panos Kammenos, ministre de la Défense et chef de file des Grecs indépendants, le gouvernement parvient à faire ratifier l'accord et reste donc en place.
À la fin du mois de janvier, son conseil des ministres approuve l'augmentation de 11 % du salaire minimum, qui passe ainsi à 650 € bruts.
Défaite aux élections législatives de 2019
Les élections législatives de juillet 2019 sont marquées par une assez large victoire du parti Nouvelle Démocratie (39,9 %) et une défaite du parti d'Aléxis Tsípras (31,5 %, soit quatre points de moins qu'en ) .
Pour George Pagoulatos, les électeurs reprochent à ce dernier « ses promesses extravagantes non tenues en 2015, les affaires, l'intervention du gouvernement dans le système judiciaire, la mauvaise gestion des incendies meurtriers de l'été 2018, où 100 personnes sont mortes et l'accord Prespa sur la Macédoine du Nord, qui a été très impopulaire, notamment dans le nord de la Grèce.
Son bilan économique, en dépit d'une légère reprise depuis 2017 et une baisse du taux de chômage, est caractérisé par le fait que la plupart des emplois créés sont temporaires ou à temps partiel et le plus souvent faiblement rémunérés.
Ainsi en 2019, un salarié grec sur trois travaille à temps partiel pour un salaire net de 317 euros, inférieur à l'allocation de chômage de 360 euros, la pauvreté restant la plus élevée de la zone euro avec 34,8 % de la population exposée au risque de pauvreté ou d'exclusion sociale.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site du mouvement Anoihti Poli
