Muse|Musique
dans la mythologie grecque|Théâtre de la Grèce antique
Dans la mythologie grecque, Melpomène est la Muse du Chant, de l'Harmonie musicale et de la Tragédie quand elle est associée à Dionysos.
Son maintien est grave et sérieux : elle est richement vêtue, et chaussée de cothurnes ;
elle tient d'une main un sceptre et des couronnes, de l'autre un poignard ensanglanté, parfois une massue d'Héraclès dont le théâtre aimait célébrer les exploits.
Elle possède comme autres attributs la couronne de pampres et le masque de tragédie.
Parfois on lui donne pour suivantes la Terreur et la Pitié.
Au Louvre, elle occupait la grande loge (photo) dans une des salles de l'aile Sully dénommée pour cette raison Galerie de la Melpomène, jusqu'à la réorganisation de 2010 où elle est remplacée par une représentation d'Athéna Pallas de Velletri, conséquences de la nécessité d'une restauration.
Depuis 2015, elle est exposée dans la cour du Sphinx.
Dans la culture
* Melpomène est le titre traditionnellement donné au des Histoires (vers 445 av. J.-C.) d’Hérodote.
Au début de Les Tragiques (1615), par le vers , Agrippa d'Aubigné invoque cette muse et met son œuvre sous le signe de la tragédie aristotélicienne : il entend peindre des tableaux tragiques.
* Melpomène, frégate école des gabiers de la Marine Nationale française (1887 -1943
** un « message personnel » donné par la BBC (Radio Londres) dans le cadre de la mythique émission quotidienne Les Français parlent aux Français pour annoncer le ralliement à Londres de René Massigli (futur commissaire aux Affaires étrangères de la France libre),
** un ouvrage de Michel Roger Augeard consacré au quotidien de la Résistance au fil des messages personnels (JC Lattès, 2012).
* Melpomène se parfume au camphre
est le titre d'un ouvrage publié en 1945 aux Éditions Marco et dont l'auteur est Philippe Gaussot.
* Melpomene (1998)
est aussi le titre d'une chanson du groupe franco-autrichien Elend .
Une statue de Melpomène sculptée par Enrique Barros est installée à Bilbao.
* Elle est évoquée dans le jeu vidéo
Assassin's Creed
Odyssey d'Ubisoft
Références
Voir aussi
Lien externe
* Images de Melpomène
dans le http:/ vpc subcats.php?cat_1
5&cat_2
115&cat_3
96&cat_4
1876 Warburg Institute
Iconographic Database
4jx6dq9rpnz9tl2ngk4yew71s5rkjj1
