Zoologie
Bouquetin peut faire référence à diverses espèces du genre Capra et une espèce du genre Nemorhaedus :
* Bouquetin d'Abyssinie ou Bouquetin d'Éthiopie
Capra walie ,
* Bouquetin du Caucase ou Chèvre du Caucase occidental
Capra caucasica ,
* Bouquetin d'Espagne ou Bouquetin des Pyrénées
Capra pyrenaica ,
* Bouquetin de Nubie :
Capra nubiana ,
* Bouquetin de Sibérie ou Ibex de Sibérie
Capra sibirica ,
* Bouquetin du Népal :
Nemorhaedus baileyi .
Les autres espèces du genre Capra
, sont :
* Capra aegagrus :
la Chèvre sauvage, aussi appelée bouquetin du Caucase
* Capra hircus (ou Capra aegagrus hircus) :
la Chèvre domestique,
* Capra cylindricornis :
la Chèvre du Caucase oriental,
* Capra falconeri :
la Chèvre du Cachemire ou Markhor,
Archéologie
* Boisseau avec motifs de bouquetins, poterie préhistorique provenant de Suse.
Botanique
* Bouquetin
l'un des nombreux noms vernaculaires donnés à l'espèce Pimpinella saxifraga.
Sport
* Bouquetins de Val-Vanoise sont les membres du Hockey
Club
Val Vanoise.
Toponymie
* Dents
des Bouquetins
, groupe de sommets des Alpes pennines à la frontière entre l'Italie et la Suisse.
Voir aussi
