Atmosphère terrestre|Données et variables météorologiques|Thermodynamique atmosphérique
La pression atmosphérique est la pression qu'exerce le mélange gazeux constituant l'atmosphère considérée (sur Terre : de l'air) sur une surface quelconque en contact avec elle.
Sur Terre
, la pression atmosphérique moyenne au niveau de la mer dépend essentiellement de la masse de l'atmosphère, celle-ci pouvant évoluer avec la masse moyenne des gaz à concentration variable comme la vapeur d'eau.
Elle est d'environ 1013 hPa au niveau de la mer.
La pression atmosphérique se mesure à l'aide d'un baromètre, d'un hypsomètre ou d'un altimètre.
Elle a été longtemps mesurée en millimètres de mercure (symbole mmHg ;
nommé aussi torr, symbole Torr) en raison de l'utilisation courante du baromètre à colonne de mercure.
Depuis l'adoption du pascal dans le Système international d'unités (SI) comme unité de la pression, les météorologues utilisent un multiple de cette unité, l'hectopascal (hPa), qui a l'avantage de correspondre exactement au millibar utilisé auparavant :
= .
Pression atmosphérique normale
La pression atmosphérique réellement mesurée varie autour de la pression atmosphérique normale fixée, par définition, comme étant, au « niveau de la mer » (niveau moyen), à la température de , de :
;Autres unités hors SI
Dans les anciennes unités du Système CGS, la pression atmosphérique normale vaut :
Par définition du millimètre de mercure (mmHg) et du torr (Torr) qui lui est égal, la pression atmosphérique normale vaut exactement = .
Enfin
la pression atmosphérique normale permet elle-même de définir une unité de pression :
= .
Variation verticale
La pression atmosphérique diminue quand l'altitude augmente : elle diminue, exponentiellement, d'un facteur 10 chaque fois que l'on s'élève de (ou de moitié à ).
Il est ainsi possible d'utiliser la pression pour mesurer la hauteur, ce qui est le principe de base de l'altimètre utilisé en aéronautique et en alpinisme.
En météorologie appliquée, la pression est souvent utilisée directement comme coordonnée verticale.
On parlera par exemple de la température à .
Cette approche a des avantages techniques et elle simplifie certaines équations utilisées en météorologie.
Stabilité et instabilité
En règle générale, la pression atmosphérique diminue de moitié à environ et la température moyenne de l'atmosphère diminue de par .
Cependant, ce taux n'est valable que pour une atmosphère normalisée et varie en fait selon le contenu en vapeur d'eau et l'altitude.
Ces propriétés peuvent être démontrées rigoureusement si l'on fait l'hypothèse que l'atmosphère est en équilibre (ce qui n'est pas vrai en pratique).
Lorsque le sol est chauffé par le Soleil, par convection, les basses couches de l'atmosphère sont réchauffées et comme l'air chaud est moins dense, l'air réchauffé va avoir tendance à s'élever grâce à la poussée d'Archimède.
Si la poche d'air chaud se refroidit moins vite que l'air environnant, cette parcelle d'air va accélérer vers le haut.
On est alors en présence d'une masse d'air instable.
Dans le cas contraire, l'air en ascension devient plus froid que l'air environnant, le mouvement ascendant va s'interrompre et l'atmosphère est alors stable.
Le taux de refroidissement de la masse d'air en ascension peut être calculé théoriquement, ou sur un diagramme thermodynamique, par rapport à la température de l'environnement donnée par un radiosondage.
Ce calcul repose sur l'hypothèse qu'il n'y a pas d'échange calorique avec l'air extérieur et que le taux de changement de température est différent si l'air est saturé ou pas.
Dans le premier cas, la vapeur d'eau condensée est retirée de la masse en ascension.
Variation horizontale
Les météorologues analysent les variations horizontales de la pression atmosphérique pour localiser et suivre les systèmes météorologiques : cela permet de définir les zones de dépressions (D) (pression généralement inférieure à , ), les zones anticycloniques (A) (pression généralement supérieure à , ) et les isobares.
Les dépressions et les creux barométriques sont généralement associés au mauvais temps.
Les anticyclones et les crêtes barométriques sont quant à eux favorables au beau temps.
La différence de pression entre deux points de même altitude (ou gradient horizontal de pression) est également la plus importante force motrice du vent : des valeurs de 5 hPa par km ont été observées dans les cyclones les plus violents.
Afin d'utiliser la pression pour suivre les systèmes météo et estimer la force du vent, il est nécessaire de faire concorder des mesures de pression qui ont été prises à différentes altitudes : en mer, dans les vallées, en montagne.
Pour ce faire, on soumet les mesures brutes de pression à un ajustement standardisé.
La valeur résultant de cet ajustement est appelée pression au niveau de la mer, ou PNM.
Si l'on prend par exemple le cas d'une station située à au-dessus du niveau de la mer, l'ajustement sera effectué en estimant la pression au fond d'un trou fictif, de de profondeur, qu'on aurait creusé à la station.
Plus précisément, la valeur de la PNM est fonction de la pression mesurée à la station et de la température assignée à la colonne d'air fictive.
Pour cette dernière on utilise la moyenne de la température actuelle à la station et de celle mesurée douze heures auparavant.
La PNM est une approximation d'une grande utilité, mais il faut se garder de lui donner toute la valeur d'une mesure physique exacte, particulièrement en terrain montagneux.
La pression atmosphérique mesurée au niveau de la mer varie autour d'une valeur moyenne de .
La pression mesurée au sol est utilisée pour l'étalonnage et la validation des données en provenance d'instruments météorologiques de mesure à distance.
Des mesures précises de pression sont ainsi un fondement nécessaire pour l'observation de la Terre et du climat.
Valeurs types
: pression au centre inférieure à 920 hPa
: pression au centre comprise entre 920 et 944 hPa
: pression au centre comprise entre 945 et 964 hPa
: pression au centre comprise entre 965 et 980 hPa
: pression au centre supérieure à 980 hPa
Valeurs records
pour une station à plus de d'altitude : , à Tosontsengel (Mongolie), le 20 janvier 2010 (mais l'Organisation météorologique mondiale ne reconnaît encore que au même endroit le 19 décembre 2001).
Cette valeur est obtenue tenant compte de la réduction au niveau de la mer de la pression avec une hypothétique colonne d'air très importante sous la station ;
pour une station sous d'altitude : , Agata, Evenhiyskiy, Russie ;
**, au large des Philippines, près du centre du typhon Tip,
le ;
** des pressions plus basses encore ont été enregistrées au sein de violentes tornades, mais ces mesures demeurent non officielles ;
** selon une analyse des données d'un satellite météorologique, la pression minimale
de a été estimée le 23 avril 2006 à UTC au centre du cyclone Monica, lorsqu'il a frappé au nord de Maningrida, en Australie.
Cette mesure est basée sur une variante améliorée de la technique de Dvorak et non une mesure directe, ce qui la rend impossible à prouver.
En 2010, Stephen Durden, du Jet Propulsion Laboratory de la NASA, a révisé les données sur le cyclone et a publié un article montrant que la pression centrale ne devait pas avoir été plus basse que 900 à .
