Hallucination|*|Neurosciences|Perception|Psychiatrie|Santé mentale|Sémiologie psychiatrique|Sommeil|Symptôme en neurologie
Une hallucination est définie, en psychiatrie, comme une perception sensorielle sans présence d'un stimulus détectable : par exemple voir des objets physiquement absents, ou bien entendre des voix sans que personne ne parle.
Les hallucinations psychosensorielles peuvent affecter l'ensemble des sens, tels que la vue, l'ouïe, l'odorat, le goût et superficiellement le toucher.
Les hallucinations psychiques concernent uniquement la pensée : idées, sentiments, représentations... s'imposant à l'esprit.
Le classement des hallucinations varient selon les auteurs, et différents types d'hallucinations peuvent se recouper.
Le phénomène hallucinatoire est hétérogène, lié à des causes très diverses, dont les limites et le mécanisme restent discutés.
Étymologie et sémantique
En français le terme « hallucination » apparaît en 1660.
C'est un emprunt au latin hallucinatio signifiant méprise, sur le verbe hallucinari anciennement allucinari : se tromper, divaguer, mais aussi tromper.
Le terme allucita désignait en latin « un moucheron qui se brûle à la lumière », les savants étant en désaccord sur l'origine et l'ajout du h.
Selon Georges Lanteri-Laura.
Durant le , Jules Baillarger (1809-1890) introduit une distinction majeure entre hallucinations psychosensorielles et hallucinations psychiques.
Baillarger traite de questions telles que l'hallucination est-elle une erreur de l'intelligence, de l'imagination, ou des sens ?
Ce qu'on savait à l'époque du fonctionnement cérébral ne permettait guère de répondre.
La question des rapports entre aliénation mentale et hallucination est aussi débattue, notamment par Wilhem Griesinger (1817-1868), qui dresse une liste d'éminents personnages normaux ayant décrit leurs propres hallucinations : le Tasse, Goethe, Spinoza, Pascal...
La pratique asilaire montre que beaucoup d'aliénés ont des hallucinations auditives, mais qu'en dehors d'elle l'hallucination paraît étrangère à la folie.
L'hallucination apparaît alors comme un phénomène à part, irréductible à la simple duperie de l'imagination et de la mémoire.
Elle peut correspondre à des visions élémentaires (phosphène, lueur, tache colorées...) ou complexes (objets, animaux, personnages, scènes plus ou moins animées).
Ces hallucinations sont souvent colorées, de taille variable : normale, « lilliputienne » (taille réduite, micropsie), « gullivérienne » (taille augmentée, macropsie).
La vision de petits animaux est typique dans l'intoxication alcoolique.
Ces visions peuvent survenir dans divers états affectifs : euphorique (extase mystique), passionné (visions érotiques), pénible ou effrayant (onirisme confusionnel).
L'existence d'hallucinations visuelles chez les aveugles de naissance est controversée.
La cénesthésie peut être généralisée, réalisant un syndrome de dépersonnalisation (transformation totale du corps, électrisation, évidemment, éclatement...) ou un vécu de possession diabolique ou animale.
D'autres hallucinations entrent dans la pathologie du schéma corporel,
comme le membre fantôme, qui consiste à ressentir un membre ou un organe amputé ou manquant comme faisant toujours partie du corps ;
ou encore les asomatognosies, méconnaissance d'une partie ou de la totalité du corps, s'en rapprocherait le délire des négations ou syndrome de Cotard.
De même les sensations de lévitation, comme celle de sortie du corps, entreraient dans le cadre des hallucinations corporelles.
L'autoscopie est l'hallucination de se voir soi-même (le sujet se voit lui-même venir sur lui dans une atmosphère d'étrangeté).
L'autoscopie interne (voir son propre corps de l'intérieur) est une hallucination dont l'authenticité est discutée.
Hallucination kinesthésique
Les hallucinations psychomotrices ou kinesthésiques (de kinesthésie) sont le plus souvent verbales.
Le sujet émet des paroles, à voix haute ou basse, avec mouvement à peine perceptible des lèvres.
Il s'agit de l'articulation d'un mot ou de phrases, que le sujet ne reconnaît pas comme siens, et qui lui sont imposés.
Parfois, le sujet dialogue à haute voix, en changeant de timbre, pour faire les questions et les réponses.
Dans le syndrome d'influence, le sujet a le sentiment d'être possédé (pensées imposées), et d'être dirigé de l'extérieur (comportement imposé).
Dans le syndrome d'automatisme mental, les hallucinations psychosensorielles, psychiques et syndrome d'influence se regroupent, avec un double phénomène de possession (parasitisme) et de mécanisation de la vie psychique du sujet, qui est qualifiée de pseudo-hallucination (« pseudo » voulant dire : « faussement attribué (e) à »).
L'hallucinose est une perception hallucinatoire (évidence sensorielle pour le sujet), mais qui en même temps la considère comme irréelle (le sujet reste critique, en l'attribuant par exemple à un toxique, une maladie sensorielle, etc.).
Le sens exact du terme hallucinose peut varier selon les périodes et les auteurs, et tend à être moins employé.
Neuropsychologiques
L'approche neurochimique se base sur le fait que des toxiques et produits chimiques sont capables de produire des hallucinations (substances hallucinogènes).
De telles substances sont des agonistes de la sérotonine, d'autres de la dopamine, etc. À partir de là
, les hallucinations seraient liées à des troubles de la neurotransmission cérébrale.
L'approche neurologique (clinique, imagerie, neurochirurgie...) établit des liens entre le type d'hallucination et des structures cérébrales, comme les zones sensorielles ou celles impliquées dans les états de rêve.
Même dans le cas où il est vécu en dedans, le phénomène est ressenti comme extérieur et étranger à soi.
Ce concept reste discuté, mais Freud en faisait une clé de compréhension des hallucinations positives.
Liées au sommeil
Les hallucinations hypnagogiques ont lieu au moment de l'endormissement.
Elles n'ont pas de signification pathologique.
Elles correspondent à des sensations de chute avec sursaut, ou visuelles (images géométriques, personnages, animaux...), plus rarement auditives (musique..) qui peuvent provoquer le réveil au milieu de l'endormissement.
Les hallucinations hypnopompiques surviennent lors du réveil, et ne se prolongent en général pas plus de quelques secondes ou minutes après l'éveil.
Liées à des situations de privation
Ce type d'hallucination peut se produire également chez une personne manquant de sommeil ou effectuant une tâche trop monotone, voire les deux.
Généralement, elles sont accompagnées d'endormissements de quelques secondes parfois appelés «micro-sommeil» où la personne reste dans un état intermédiaire entre le sommeil et l'éveil.
Dans les délires aigus, il s'agit de bouffée délirante ou trouble psychotique bref ;
de formes hallucinatoires de la manie et de la mélancolie.
Dans la mélancolie délirante, les hallucinations peuvent formuler des ordres de suicide, souvent exécutés ;
les visuelles avec le lobe occipital ;
les olfactives et gustatives
avec, entre autres, la région temporale interne
les somatognosiques ou hallucination d'absence ou transformation d'une partie du corps, de membre surnuméraire...
sont en rapport avec la région pariétale, un accident vasculaire cérébral, une lésion, un abcès, une tumeur.
Toutes les causes de surdité peuvent susciter des hallucinations musicales (chansons d'enfants, mélodies célèbres...), avec ou sans acouphènes.
Des hallucinations visuelles, par suractivité cérébrale, peuvent se produire chez environ 10 à 12 % des sujets ayant un handicap visuel (jusqu'à la cécité acquise) par lésion des nerfs optiques, du chiasma optique ou du cortex visuel.
Par ailleurs, lâge élevé et la perte visuelle sont des facteurs de risque pour le syndrome de Charles Bonne t.
Des hallucinations visuelles, le plus souvent élémentaires, s'observent dans la migraine ophtalmique.
L'hallucination olfactive ou phantosmie est différente de la parosmie, qui implique une odeur présente, mais différemment perçue par un individu.
Cette phantosmie peut être induite par l'épilepsie affectant le cortex olfactif, ou lors de la crise dite uncinée (secondaire à l'irritation par une tumeur de la pointe de la face interne du lobe temporal où se trouve le centre cortical des sensibilités olfactives et gustatives).
Au total, ces hallucinations olfactives et gustatives apparaissent souvent en conséquence de dommages faits aux tissus nerveux du système olfactif ou gustatif : infection virale, tumeur cérébrale, traumatisme physiologique ou exposition possible à des toxines ou drogues.
La narcolepsie est une pathologie du sommeil qui peut comporter des hallucinations corporelles ou auditives, parfois visuelles.
Toxiques
Alcool
Des hallucinations visuelles chez un sujet alcoolique peuvent être liées soit à une ivresse pathologique, soit à un syndrome de sevrage jusqu'au delirium tremens.
Dans l'hallucinose des buveurs, déclenchée par excès alcoolique, les hallucinations sont plutôt de type acoustico-verbal.
L'onirisme correspond à des hallucinations visuelles faites de visions semblables aux rêves, mais dans un état éveillé, le plus souvent avec confusion mentale, les causes principales sont toxiques mais aussi infectieuses.
Autres
Des hallucinations sont parfois observées au cours de troubles métaboliques (hypoglycémie, carence en vitamine B12, ...), de troubles endocriniens (maladies de la thyroïde, etc.), de stress post-traumatique (guerre, attentat, catastrophe...).
