Maladie du motoneurone|Maladie rare|Maladie neurodégénérative
La sclérose latérale amyotrophique, ou SLA, également appelée, dans le monde francophone (sauf au Québec), maladie de Charcot, est une maladie neurodégénérative des motoneurones de l'adulte.
Elle est caractérisée par une dégénérescence progressive des motoneurones du cortex cérébral avec destruction consécutive du faisceau pyramidal (atteinte du premier motoneurone) et de ceux de la corne antérieure de la moelle épinière avec destruction des unités motrices associées (atteinte du deuxième motoneurone).
Elle provoque une paralysie progressive de l'ensemble de la musculature squelettique des membres, du tronc (y compris les muscles respiratoires) et de l'extrémité céphalique.
La cause de la SLA est inconnue.
Elle touche les deux sexes et son incidence augmente avec l'âge à partir de 40 ans.
Aux États-Unis et au Canada, elle est également nommée , du nom d'un joueur de baseball renommé, mort de cette maladie en 1941.
Il ne faut pas la confondre avec une maladie de nom et de symptômes voisins, mais d'évolution moins grave, la maladie de Charcot-Marie-Tooth.
Description
Cette maladie comprend deux principales formes cliniques :
* une forme dite « spinale », débutant à l'extrémité (ou distalité) des membres (les doigts) ;
* une forme dite « bulbaire » , associées à des syndromes démentiels et à la maladie de Parkinson.
Elles ont engendré de nombreuses études, mais les intrications entre génotype, environnement et mode de vie ne sont toujours pas élucidées, pas plus que ne l'est le lien entre la SLA et les autres pathologies neurodégénératives.
Le pic d'incidence se situe entre 55 et 70 ans.
Des personnes âgées de plus de 80 ans peuvent être atteintes.
Le rapport hommes/femmes est entre 1,3 et 2 (il tend à s'égaliser), la plupart étant de forme autosomique dominante.
Une polymérisation désordonnée des neurofilaments entraînant une perturbation du .
SLA
sporadiques
Les SLA sporadiques concernent 90 % des personnes atteintes par cette maladie.
Si de nombreuses études ont été réalisées à ce jour, aucun facteur de risque ne peut être retenu avec suffisamment de certitude pour permettre d'en affirmer la causalité.
Parmi ceux les plus fréquemment cités on trouve les facteurs environnementaux suivants :
*le métier d'agriculteur et/ou l'exposition aux pesticides.
Plusieurs études scientifiques ont trouvé des corrélations statistiques entre certains pesticides agricoles et la SLA ;
*les traumatismes physiques importants et/ou le sport à haut niveau ;
*l'exposition aux métaux lourds (hypothèse très discutée) ;
* l'entérovirus (cousin du poliovirus), dont une réactivation tardive expliquerait la maladie (plusieurs cas de SLA régressives après régénérescence de l'immunité ont été décrits chez des patients atteints du SIDA) ;
* une intoxication alimentaire par un acide aminé semblable au glutamate, la BMAA (bêta-N-méthylamino-L-alanine), qui est produite par la plupart des cyanobactéries, et dont l'ingestion à hautes doses chez des primates provoque
un ensemble de neurodégénérescences compatibles avec la SLA.
La plupart de ces facteurs de risque ont été mis en évidence grâce à des études cas-témoins basées sur de très faibles effectifs.
Suivant l'hypothèse d'une exposition environnementale, les anciens combattants de la guerre du Golfe atteints de SLA sont indemnisés.
L'existence de gènes de susceptibilité pour la SLA est également suspectée.
Il est cependant difficile de faire la part des choses entre cas sporadiques, cas héréditaires à pénétrance incomplète et terrain de susceptibilité génétique, d'autant plus que les gènes responsables des formes familiales reconnues comme telles ne sont, pour la plupart, pas encore isolés.
SLA génétiques ou familiales
De 5 à 10 % des cas de SLA pourraient avoir une cause génétique.
Les cas génétiques certains sont classés en fonction du mode de transmission et du gène impliqué.
La transmission autosomique dominante est la plus fréquente.
Des mutations sur le gène SOD1 d'une dismutase, située sur le chromosome 21 ont été détectées dans 10 à 20 % des cas familiaux de la maladie, mais également dans quelques cas sporadiques.
Une mutation sur le gène C9orf72 peut être également à l'origine de cas familiaux.
La transmission autosomique récessive est plus rare et concerne surtout certaines populations de l'Afrique du Nord.
Elle implique trois gènes différents :
Les autres maladies en rapport avec une mutation pathologique du gène ALS2 comprennent : la sclérose latérale primitive, la paraplégie spastique familiale ascendante à début précoce et une forme particulière de sclérose latérale amyotrophique la sclérose latérale amyotrophique juvénile.
Une mutation du gène SPG20 codant la protéine spartine est aussi responsable du syndrome de Troyer.
Une forme génétique de SLA avec transmission liée à l'X a été identifiée dans une famille.
Une mutation du gène
UBQL2 codant la protéine ubiquiline 2 est responsable de la dégénérescence motoneuronale dans certaines formes de SLA familiales.
Cette protéine, dont la fonction normale est de réparer les cellules endommagées dans les neurones moteurs et corticaux, entraîne quand elle est défectueuse l'accumulation de cette protéine et de celles qui auraient dû être réparées.
En 2011, une anomalie génétique consistant en la répétition d’un hexanucléotide a été identifiée dans une région du chromosome 9 nommée C9ORF72 ;
celle-ci est responsable d’une forme de SLA associée à une démence fronto-temporale (DFT) et serait également à l’origine de 6 % de tous les cas de SLA parmi les européens caucasiens.
Le taux élevé de mutations découvertes dans des cas apparemment sporadiques (c’est-à-dire sans histoire familiale) suggère que les anomalies génétiques pourraient jouer un rôle plus important que ce que l’on pensait jusqu’ici, alors que l’exposition à des facteurs de l’environnement serait moins déterminante.
Diagnostic
Signes cliniques
Des critères de diagnostic stricts ont été établis principalement pour la recherche : preuves évidentes cliniques, électriques ou anatomo-pathologiques d'atteinte du neurone moteur périphérique et preuves cliniques d'atteinte du neurone moteur central et apparition progressive de signe clinique dans d'autres régions avec l'absence de signes électriques ou anatomo-pathologiques pouvant expliquer une atteinte du neurone moteur périphérique et/ou central, et une imagerie cérébrale ne permettant pas d'expliquer les signes cliniques ou électriques.
L'examen neurologique doit mettre en évidence des signes d'atteinte du neurone moteur périphérique et/ou central dans au moins quatre régions : tronc cérébral, cervical, thoracique et lombaire.
Parmi les signes cliniques, l'aspect des mains en mains de singe est constaté, correspondant à une amyotrophie des muscles interosseux, sans que l'agilité soit altérée.
Il n'y a classiquement pas de troubles cognitifs.
Il existe cependant des déficits inconstants dans la fluence verbale et le raisonnement.
Des formes plus évoluées entraînent des signes ressemblant à ceux d'une dégénéréscence fronto-pariétale.
Cette similarité n'est pas qu'anecdotique : certaines lésions étant très semblables et les deux maladies ayant une certaine ressemblance génétique et en imagerie fonctionnelle, l'hypothèse que certaines formes soient apparentées est évoquée.
Il faut penser à une polymyosite chez un adulte jeune présentant les signes de SLA mais dont l'atrophie débute par des muscles proximaux.
L'apparition de fasciculations diffuses et ceci depuis plus de 2 mois sans réelle faiblesse exclut la SLA, a fortiori chez des adultes jeunes (moins de 30 ans).
Examens complémentaires
La biopsie musculaire montre une atrophie des cellules musculaires avec des lésions relativement spécifiques.
L'électromyographie montre, dans les formes évoluées, une diminution de l'amplitude de la conduction nerveuse évocatrice d'une dénervation.
À l'étude, la vitesse de conduction des nerfs sensoriels reste normale.
Le tracé électromyographique montre, lui-même, des anomalies spécifiques.
Il permet en général de retrouver un syndrome neurogène périphérique diffus, sans ralentissement des vitesses de conduction ni bloc proximal.
Il confirme la clinique, détecte des atteintes infracliniques et écarte d'autres neuropathies périphériques.
L'IRM permet essentiellement d'éliminer les autres diagnostics, dont les atteintes mécaniques de la moelle épinière.
Sont également notés l'analyse du liquide céphalo-rachidien par ponction lombaire (normale), les CPK sont augmentées, les enzymes hépatiques sont perturbées et le scanner montre une absence de compression médullaire.
Traitement
Traitement médicamenteux
Deux traitements médicamenteux sont présentement approuvés pour le traitement de la SLA, soit le riluzole et l'édaravone.
Le riluzole, étudié depuis 1996, a une action modérée avec une prolongation de la vie de l'ordre de quelques mois.
L'édaravone, approuvé aux États-Unis depuis 2017, a une efficacité modérée puisqu'elle permet de ralentir l'évolution de la maladie par environ 33% chez les patients dans la phase initiale de la maladie.
Le masitinib est en cours de demande d'Autorisation de mise sur le marché en Europe, l'Agence européenne des médicaments lui ayant préalablement accordé le statut de médicament orphelin .
L'autorisation de mise sur le marché a été refusée une première fois en avril 2018, mais le laboratoire a fait appel, avant d'y renoncer.
Cette première demande était basée sur 50 % des patients de l'étude et l'agence européenne considérait que les données cliniques n'étaient pas assez « robustes ».
La société prévoit de faire une nouvelle demande d'AMM en 2019 sur la base de 100 % des patients en plus d'une étude complémentaire avec un dosage plus fort.
Prometteuse
, la molécule Tirasemtiv avait atteint les tests de phase 3, avant d'être arrêtés en novembre 2018 faute d'efficacité.
Une molécule apparentée avec un meilleur profil d'effets secondaire, le Reldesemtiv, est présentement à l'essai.
Traitement non-pharmacologique et symptomatique
Le traitement est donc essentiellement symptomatique et inclut kinésithérapie (appareillage spécifique pour ralentir la progression du déficit moteur) et ergothérapie pour aider à pallier les difficultés dans les activités de la vie quotidienne, orthophonie pour les troubles dysarthriques (troubles moteurs affectant la réalisation de la parole) et de déglutition, lutte contre les infections bronchiques par antibiothérapie (afin d'éviter l'aggravation d'une altération de la fonction respiratoire), traitement médicamenteux symptomatique des crampes et de la spasticité liée au syndrome pyramidal, prise en charge des problèmes nutritionnels pouvant aller jusqu'à une gastrostomie en cas de troubles sévères de la déglutition, voire pose d'une sonde gastrique à demeure, ventilation mécanique en cas d'atteinte du muscle de la respiration, le diaphragme.
La mise en place d'une ventilation non invasive (par masque) permet un confort plus important et une durée de vie substantiellement allongée, et la prise en charge du syndrome dépressif fréquent.
Des équipements permettent de faciliter la vie de tous les jours, en particulier, des interfaces avec des ordinateurs ou des tablettes graphiques.
À titre anecdotique, il est noté que le Murray Sanders proposa après guerre un traitement à base de venin de cobra.
Personnalités
Artistes
Les musiciens Charlie Mingus, Luc Cousineau et Leadbelly, le producteur de rap sont ou ont été atteints de la maladie.
L'artiste allemand Jörg Immendorff en meurt en 2007, l'acteur vénézuélien Mariano Álvarez Fernández en meurt en 2001.
Dan Toler, le guitariste des Former
Allman
Brothers Band succombe en février 2013 après avoir lutté pendant deux ans ;
le dessinateur et scénariste Stephen Hillenburg en meurt en 2018.
Le bassiste Mike Porcaro en est mort en mars 2015.
L'acteur et écrivain Sam Shepard meurt des suites de cette maladie en 2017 ainsi que l'acteur, metteur en scène, dramaturge et directeur de théâtre français Adel Hakim.
Écrivains et historiens
C'est le cas des écrivaines françaises Marcelle Delpastre, Florence Bouhier, Anne Bert, des écrivains Bernard Lenteric et Frédéric Badré, de l'historien de l'art Daniel Arasse et de Matthieu Galey, critique littéraire et dramatique.
Tony Judt, historien atteint de la maladie depuis 2008, en meurt en 2010.
Ariel Crozon en tire un récit, L'Affreuse.
Scientifiques
Le physicien Stephen Hawking, le mathématicien Fokko du Cloux, le médecin Roy Walford en étaient atteints.
Personnalités politiques
*Mao Zedong pourrait également être mort de cette maladie, à l'âge de 82 ans.
*Friedrich Paulus (1890-1957), Generalfeldmarschall du Troisième Reich
*Yasuhiko Funago (1957- ), homme politique japonais du Reiwa Shinsengumi.
Sportifs
Le joueur de base-ball américain Lou Gehrig en meurt en 1941.
En 1996, le footballeur belge Claude Bissot meurt à 49 ans de la SLA.
En 2006, la maladie emporte l'ancien joueur écossais Jimmy Johnstone à l'âge de 61 ans. C'est le 30 décembre 2010 que l'ancien joueur de football canadien, Tony Proudfoot, meurt, moins de quatre ans après avoir été diagnostiqué.
Atteint également par cette maladie, l'ancien footballeur de la Fiorentina et du Milan AC Stefano Borgonovo en est mort en 2013.
Ce dernier avait créé la « fondation Stefano Borgonovo » qui contribue pour la recherche sur la SLA.
Le 30 octobre 2013 Fernando Ricksen le footballeur néerlandais a révélé sa maladie lors de l'émission télévisée néerlandaise De Wereld Draait Door.
ll décède le 18 septembre 2019.
Le triathlète Ironman Jonathan "Blazeman" Blais le fondateur de The Blazeman Foundation for ALS, en est mort en 2007, deux ans après avoir été diagnostiqué.
Joost van der Westhuizen, rugbyman sud-africain est décédé de la maladie le 6 février 2017 à l'âge de 45 ans.
Le août 2017, l'ancien joueur de tennis français Jérôme Golmard, qui avait été diagnostiqué en 2014, succombe aux suites de cette maladie à l'âge de 43 ans.
Le joueur de tennis Brad Drewett en était mort en 2013.
Ice Bucket
Challenge
Pendant l'été 2014, une levée de fonds pour la recherche est lancée : c'est lIce Bucket
Challenge.
Nombre de personnalités, dont Donald Trump, Mark Zuckerberg, Bill Gates ou Ben Affleck, y participent.
Cela consiste à se verser un seau de glaçons sur soi… et à promettre de verser des fonds pour lutter contre cette maladie.
Tissu associatif
En France, les malades sont représentés et soutenus par plusieurs associations, dont l'Association pour la recherche sur la SLA , qui financent également la recherche.
Un ensemble d'associations créées chacune autour d'un malade en particulier se sont regroupés depuis 2017 sous l’appellation http:/ maladie-de-charcot "Collectif Solidarité Charcot".
Historique
La maladie a été étudiée par Guillaume Duchenne de Boulogne dans les années 1850, qui pense que celle-ci n'est que musculaire.
La première démonstration d'une atteinte de la moelle épinière est faite en 1853 par Cruveilhier au cours d'une autopsie, montrant une atrophie des racines antérieures.
En 1860, Duchenne décrit cliniquement la forme bulbaire de la maladie et Jean-Martin Charcot démontre l'atteinte du bulbe dans ce cas.
Ce dernier publie plusieurs cas d'atrophies musculaires et d'atteinte médullaire.
En 1874, il présente ses conclusions dans ses douzième et treizième leçons, décrivant avec précision les symptômes et les lésions macroscopiques et microscopiques de la moelle.
Cas groupés
Indices de facteurs professionnels et environnementaux
Une étude cas-témoins italienne publiée en 2010 a conclu qu'une activité professionnelle associée à une forte activité physique est un facteur de risque, mais que les traumatismes sportifs ne sont pas directement un facteur de risque de SLA.
La littérature scientifique rapporte quelques cas de couples touchés par la maladie (phénomène statistiquement très improbable).
D'autres cas groupés qui pourraient laisser penser qu'une contagion est dans certains cas possible, ou qu'une « cause environnementale » commune puisse parfois exister.
Par exemple, dans un même immeuble de Chicago, ce sont 11 patients qui meurent de cette maladie, sans explication trouvée, ou encore chez des vétérans parmi le personnel déployé sur le terrain lors de la Guerre du Golfe par rapport au personnel non déployé (avec des chiffres cependant méthodologiquement discutés).
De même, une épidémie semble spécifiquement concerner les footballeurs italiens ou ayant pratiqué en Italie.
Le cas des footballeurs italiens
C'est le cas de spécificité professionnelle qui a été le plus médiatisé et le plus flagrant, il fait l'objet d'une enquête judiciaire depuis plusieurs années.
Ces anciens footballeurs professionnels italiens sont sept à huit fois plus touchés que le reste de la population, Lauro Minghelli (Torino, 1989-1993), Ubaldo Nanni (Pise, 1992-1994).
Plusieurs joueurs phares des années 1980 sont aussi touchés, Stefano Borgonovo notamment.
À la fin du , le procureur Guariniello découvre ce fait alors qu'il enquêtait sur le dopage dans les clubs de Série A (première division).
Il constate aussi un nombre anormalement élevé de pathologies cardiovasculaires et de cancers (pour étudiés, le nombre de cancers était le double du nombre attendu, avec de cancer du colon, 9 de cancer du foie, de cancer du pancréas au lieu de respectivement 6, 4 et en termes de risque statistique.
De plus alors que la SLA ne conduit à la mort qu'après plus de deux ans chez 50 % des patients « normaux », et que 10 à 20 % des patients survivent plus de , les footballeurs italiens en sont presque tous morts très rapidement (en quelques mois).
La justice italienne (parquet de Turin) a demandé à un épidémiologiste (le Adriano Chio, neurologue) d'étudier un panel de en activité entre 1970 et 2006, Les professionnels présentaient également un risque près de plus élevé que la normale de développer la maladie, alors que les footballeurs-amateurs ne sont pas touchés.
Pour le cas des professionnels nés en Italie et ayant joué entre 1970 et 2001 morts de SLA, le risque était supérieur au taux normal.
Rien ne permet à ce stade de savoir s'il s'agit d'un empoisonnement ou si une cause microbienne pourrait être en cause (des cas groupés de maladie nosocomiale ont été observés aux États-Unis).
Curieusement, l'étude révèle que la plupart des malades occupaient le poste de milieu de terrain (plus précisément, ;
# des traumatismes du cerveau ou de la moelle épinière liés au football de haut niveau (ils étaient suspectés, mais outre qu'on ne trouve hors d'Italie qu'un seul footballeur touché par la SLA (Jimmy Johnstone, ex-attaquant du Celtic de Glasgow, vedette des années 1960), une étude statistique poussée avec cas-témoins n'a pas pu confirmer que ce type de traumatisme était un facteur de risque (alors qu'une hyperactivité professionnelle l'était) ;
de même une enquête commandée par le procureur Guariniello, rendue en septembre 2008, n'a mis aucun cas semblable en évidence dans le cyclisme ni le basket (pour professionnels masculins ayant joué des championnats entre 1980 et 2004) ;
# les traitements pesticides utilisés pour l'entretien des pelouses sportives.
