Louane|Chanteuse française du XXIe
siècle|Actrice française|Participant à The Voice (France)|César du meilleur espoir féminin|Prix Lumières du meilleur espoir féminin|Nom de scène|Mononyme|Naissance en novembre 1996|Naissance à Hénin-Beaumont
Anne Peichert, dite Louane ou plus rarement Louane Emera, est une chanteuse, musicienne et actrice française, née le à Hénin-Beaumont.
Elle se fait remarquer en 2013 dans le télé-crochet The Voice, la plus belle voix, puis elle obtient une plus grande notoriété en 2014 grâce à son premier rôle dans le film La Famille Bélier, qui lui vaut notamment le César du meilleur espoir féminin en 2015.
Son premier album, Chambre 12, sorti en 2015, est l'album
le plus vendu de l'année en France et il obtient la Victoire de l'album révélation de l'année en 2016
En mai 2016, l'album s'était vendu à environ 1,2 million d'exemplaires.
Son deuxième album, Louane, sort en 2017.
Biographie
Enfance et débuts à la télévision
Anne Peichert naît le à Hénin-Beaumont dans le Pas-de-Calais, et y grandit avec quatre sœurs et un frère issus d'une famille recomposée.
L'ensemble de la fratrie sert comme enfants de chœur et Anne suit une éducation catholique jusqu'à la communion.
Ses parents sont courtiers en assurance internationale.
Ses parents confient son éducation à une nourrice, Monique, qui lui fait partager sa passion de la musique.
Louane raconte par la suite : .
Sa nourrice l'encourage à poursuivre, et convainc ses parents de lui payer des cours de chant.
Elle participe en 2009, à l'âge de douze ans, à la saison 2 de l'émission
L'École des stars, diffusée sur Direct 8, où elle interprète trois chansons.
En 2013, elle est candidate lors de la deuxième saison de l'émission The Voice, la plus belle voix, sur TF1, où elle parvient en demi-finale, coachée par Louis Bertignac.
Durant son parcours, elle rend hommage à son père Jean-Pierre, mort avant la diffusion de l'émission, en reprenant Imagine, qui était sa chanson préférée.
Le prénom de scène qu'elle choisit, Louane, est la contraction de son prénom (Anne) et de celui d'une de ses sœurs (Louise).
Premier film et premier album
C'est en participant à The Voice que Louane attire l'attention d'Éric Lartigau, qui lui confie le rôle principal de son film La Famille Bélier : Paula Bélier, une adolescente de 16 ans, unique entendante d'une famille de sourds.
Lorsque le film sort en salles en 2014, elle est élève en terminale littéraire au lycée international Montebello à Lille.
Le film obtient un grand succès public, avec près de 7,5 millions d'entrées en France.
Début 2015, son interprétation de Paula Bélier lui vaut deux récompenses : le prix Lumières du meilleur espoir féminin et le César du meilleur espoir féminin.
En parallèle, elle réalise son premier album, Chambre 12, qui sort le 2 mars 2015.
Les chansons sont coécrites et réalisées par Patxi Garat, ancien candidat de la Star Academy 3, et Dan Black, du groupe britannique The Servant.
Il se classe des ventes d'albums en France pendant douze semaines non-consécutives.
Une réédition de Chambre 12 sort début novembre 2015, avant le début de sa tournée, avec des titres inédits, dont le nouveau titre Nos secrets, dont le single sort le 7 septembre 2015.
Le 20 mai 2016, l'album est certifié double disque de diamant ( vendus).
Suite de sa carrière
Au mois de juin 2017, Louane sort un single On était beau comme premier extrait de son deuxième album studio Louane.
Elle enchaîne en octobre avec Si t'étais là avant la sortie de son album le 10 novembre.
Dans cet album, elle collabore avec plusieurs artistes comme Vianney, Julien Doré ou Loïc Nottet.
Elle sort le 23 février 2018 son troisième single, Immobile, extrait de son deuxième album avant d'entamer une deuxième tournée des Zéniths.
Le 9 novembre 2018, sort une réédition de son album avec deux titres de Noël ainsi que son duo avec Julien Doré sur la chanson Midi sur novembre dont le clip sort le 7 novembre.
En 2019, elle est membre du jury pour la édition du Nikon
Film Festival présidée par la réalisatrice Marjane Satrapi.
Vie privée
Depuis juillet 2017, elle serait en couple avec le DJ Kungs selon le magazine Public.
Elle serait en couple avec le musicien Florian Rossi depuis l'été 2018.
Discographie
Albums
Singles
* 2018 : Midi sur novembre (en duo avec Julien Doré)
*2019
La Vie là-bas (en trio avec le groupe Toofan)
Participations
Bande originale
Albums collectifs
* 2014 : La Mère à Titi sur le volume 2 de l'album La Bande à Renaud
* 2017 : Toute la musique que j'aime sur l'album
On a tous quelque chose de Johnny
Autres
* 2017 :
It Won't Kill
Ya sur l'album
Memories...
Do Not Open de The Chainsmokers.
* 2017 : duo avec Benjamin Biolay pour la cérémonie d'ouverture du Festival de Cannes - reprise de la chanson
Le Cinéma de Claude Nougaro.
* 2018 : La vie là-bas sur l'album Conquistadors de Toofan.
Filmographie
Cinéma
* 2014 :
La Famille Bélier d'Éric Lartigau : Paula Bélier
Doublage
* 2016 : Les Trolls () de Mike Mitchell et Walt
Dohrn : princesse Poppy (version française)
* 2018 : Les Indestructibles 2 (Incredibles 2) de Brad Bird : Violette Parr (version française)
Télévision
* 2013 : Candidate lors de la saison 2 de The Voice, la plus belle voix
Distinctions
Récompenses
* Prix Lumières 2015 : Meilleur espoir
féminin
pour La Famille Bélier
* Césars 2015
: Meilleur espoir
féminin
pour La Famille Bélier
* NRJ
Music
Awards 2015
: Révélation francophone de l'année
* Victoires de la musique 2016
* Prix Talents France Bleu 2015 élu par les internautes et les auditeurs
* Gulli’z 2015
* NRJ
Music
Awards 2017
Artiste féminine
francophone de l'année
Nominations
* Prix
Talents W9 2016 : Finaliste pour le Prix du jury
* Victoires de la musique 2016
: Chanson originale pour Avenir.
* Victoires de la musique 2018
: Chanson originale pour Si t'étais là et Artiste féminine de l'année
* NRJ
Music
Awards 2018
Artiste féminine francophone de l'année
* Victoire de la musique 2019
: Chanson originale pour Midi sur novembre
