Première dame|Femme politique hondurienne|Naissance en septembre 1959|Naissance dans le département de Santa Bárbara (Honduras)
Xiomara Castro, née le 30 septembre 1959, est une femme politique et l'épouse de l'ancien président hondurien Manuel Zelaya.
Elle fut ainsi Première dame de Honduras de 2006 à 2009.
Elle est candidate du parti Libre lors de l'élection présidentielle de 2013.
Battue par Juan Orlando
Hernández avec 34,16 % des voix, contre 28,53 % pour elle
, son mari ne reconnaît pas les résultats annoncés par le Tribunal suprême électoral et appelle à manifester.
Biographie
Elle épouse
Manuel
Zelaya en 1976.
