Antilles
Les Antilles sont un vaste archipel réparti entre la mer des Caraïbes (Grandes Antilles et Petites Antilles), le golfe du Mexique (côte nord-ouest de Cuba) et l'océan Atlantique (Bahamas et Turques-et-Caïques).
L'archipel forme un arc de cercle de plus de de long, s'étendant depuis le golfe du Mexique (Cuba) jusqu'au large du Venezuela (Curaçao et Aruba).
Elles représentent de terre émergée, pour 42 millions d'habitants.
La zone économique exclusive (ZEE normalement fixée à 200 milles des côtes) a été étendue à 350 milles en 2015 après l'avis favorable de l'Organisation des Nations unies.
La population, de provenance diverse, est mixte.
Composée majoritairement de personnes d'origine africaine et de métis comme à la Jamaïque ou en Haïti, elle comprend aussi des individus d'origine européenne et asiatique (notamment du sous-continent indien et du Moyen-Orient).
Quelques rares survivants des premiers occupants de ces régions, les Amérindiens, y sont encore présents, comme les Caraïbes à l’île de la Dominique.
Origine du nom
Le nom viendrait du portugais « ante-ilhas », qui signifierait « les îles d'avant » (le continent).
Le préfixe grec άντι est en effet utilisé en géographie avec les sens de devant, en face, à côté (Cythère-Anticythère, Paros-Antiparos, Antipolis).
Ce nom est dérivé du latin Antillia, une île fantôme située à l'ouest de l'Espagne.
Une des premières mentions de cette île, soit qu'elle traduisît des théories aristotéliciennes de l'Imago Mundi sur l'équilibre de la terre semblables à celle de la Terra Australis soit qu'elle fixât des ouï-dire de pêcheurs portugais, basques ou bretons, figure sur la carte de Zuane Pizzigano en 1424.
Cette carte et les suivantes sont éditées dans le cadre du programme d'exploration, telle l'expédition de Diogo de Teive en 1452, initié par Henri le Navigateur à la suite de l'invention par les pêcheurs portugais de la caravelle, premier modèle de navire véritablement hauturier.
Le progrès technique a nourri la légende, laquelle a motivé et précédé la découverte.
C'est ainsi que le 25 septembre 1492, dix neuf jours après avoir quitté La Gomera, son dernier port, et seize jours avant d'apercevoir les lueurs de San Salvador, Christophe Colomb cherchait vainement à l'horizon l'Antille que sa carte lui indiquait.
C'est l'humaniste Pierre
Martyr de Milan qui
, par une édition officielle de 1516, attribue le nom de l'île légendaire aux différentes îles découvertes en même temps qu'Hispaniola Christophe Colomb alors que ce dernier s'était obstiné à n'y voir que les Indes occidentales.
Piraté dès 1504, copié et enfin réimprimé à Paris en 1532, son ouvrage De Orbo Novo eut un retentissement considérable qui consacra le pluriel, renvoyant au merveilleux le singulier.
Cependant Pierre Martyr ne faisait que vulgariser un toponyme adopté par la société internationale des marchands au moins dès le retour du second voyage de Christophe Colomb en 1496
, les découvertes de Terre-Neuve par Giovanni Caboto en 1497, du Brésil par Pedro Álvares Cabral en 1500, du Labrador par Gaspar de Corte Real en 1501, assez clairement identifiées à des côtes continentales, ne pouvant prétendre pour cette raison au nom d'Antille.
Cette toponymie savante, qui n'apparait pas sur la carte la plus ancienne qui nous soit restée de l'espagnol Juan de la Cosa, a été imposée par la carte de Cantino élaborée par les cartographes portugais entre 1500 et 1502.
Elle s'est diffusée dans les milieux cosmographistes par les éditions en reprenant les données en 1508, 1511, 1513, 1520, 1522 et 1525.
Géographie
Les Antilles s'insèrent dans un vaste ensemble, l'espace Caraïbe, dont les limites ne sont pas clairement définies, mais qui incluent le plus souvent les îles Lucayes (Bahamas et les îles Turques-et-Caïques), ainsi que la façade caraïbe du continent américain qui s'étend de l'Amérique centrale aux plateau des Guyanes en passant par les plaines côtières de Colombie et du Venezuela.
De la même façon, les limites des Antilles peuvent varier selon les acceptions des pays : de l'ensemble des îles tropicales du côté atlantique de l'Amérique, au strict arc antillais.
La formation des plages de sable blanc des îles antillaises réside principalement dans le mode de nutrition des Poissons-perroquets qui croquent les algues directement sur les coraux vivants pour en extraire la matière nutritive, pulvérisant les morceaux de calcaire et les transformant en fin sable.
Sous l'action des vents et des courants, le sable formé des déjections de ces poissons se dépose en certains points hauts et forme 70 % du sable blanc des plages des Caraïbes et de Hawaï.
Au sein des Antilles, on peut distinguer :
:Elles sont constituées d'un chapelet de petites îles d'origine volcanique ou calcaire, qui s'étendent en arc de cercle depuis les îles Vierges à l'est de Porto Rico jusqu'à la Grenade au sud.
Ensuite cet alignement s'incurve vers l'ouest jusqu'à l'île d'Aruba, près du continent sud américain.
Là aussi, selon les acceptions de chaque pays, on distingue au sein des Petites Antilles :
::* les Îles du Vent proches de la limite séparant la mer des Caraïbes et l'océan Atlantique : entre les îles Vierges (îles Vierges britanniques, îles
Vierges des États-Unis et les îles
Vierges espagnoles) au nord et Trinidad (Trinité-et-Tobago) au sud.
::* les îles
Sous-le-Vent s'étendent le long des côtes Nord de l'Amérique du Sud : de Aruba à l'ouest à l'Archipel Los Testigos à l'est.
:Les pays anglo-saxons préfèrent, par exemple, une délimitation nord-sud :
::* les îles du Vent : partie Sud de l'arc antillais, entre Trinidad (Trinité-et-Tobago) au sud et la Dominique au nord.
::* les îles Sous-le-Vent : partie Nord de l'arc des petites Antilles, entre la Guadeloupe au sud et les îles Vierges (îles Vierges britanniques, îles Vierges des États-Unis et les îles Vierges espagnoles) au nord.
Elles incluent les quatre îles de Cuba, la Jamaïque, Hispaniola (Haïti et la République dominicaine) et Porto Rico.
Elles représentent à elles seules les neuf dixièmes de la superficie et de la population totale des Antilles.
* les Caraïbes du Nord (ou îles Lucayes) qui incluent les Bahamas et les Îles Turques-et-Caïques.
Territoires insulaires des Caraïbes
Archipels du nord des Caraïbes, hors de l'arc
antillais
Grandes Antilles au centre des Caraïbes
*** Guantánamo (base militaire au sud-est de l’île de Cuba, louée par les )
** Île
de la Navasse (dépendance des ) revendiqué
par
Petites Antilles au sud des Caraïbes
Îles du Vent
** Petites îles
inhabitées
Sombrero, Dog, Prickly Pear, Scrub, Anguillita, Sandy
**** Petites îles
inhabitées :
Îlet Caret, Îlet à Christophe, Îlet à Colas, Îlet à Fajou, Îlet à Kahouanne, Îlet Blanc, Îlet Boissard, Îlet Brument, Îlet Crabière, Îlet du Gosier, Îlet Duberran, Îlet Feuille, Îlet Fortune, Îlet Frégate de Haut, Îlet Macou, Îlet Mangue à Laurette, Îlets de Carénage, Îlets de Pigeon, La Biche, Tête à l'Anglais, îlet Rat
Les Saintes (Terre-de-Haut, Terre-de-Bas) (Guadeloupe)
**** Petites îles
inhabitées :
Îlet à Cabrit, le Grand-Îlet, la Coche, le Pâté, la Redonde, les Augustins et les Roches percées
** Saint-Barthélemy
collectivité d’outre-mer, n°977)
**** Petites îles
inhabitées
Île Fourchue, Île Chevreau, Île Frégate, Île
Toc Vers, La Tortue
****** Petites îles
inhabitées
île Tintamarre, îlet Pinel, Cayes Verte, Rocher Créole
** Petites îles
inhabitées
Hen & Chicken, Guana Key, Molly Beday
*** Saint-Eustache ou Sint Eustatius
** Petite île inhabitée :
Isla de Aves ou île aux Oiseaux (contentieux avec le )
** Grenadines
*** Petites îles
inhabitées :
Saline, Frigate, Large, Ronde, Les Tantes, Sisters, Caille, Green, Hog
, Glover
** Grenadines
*** Petites îles
inhabitées :
Pigeon, Bettowia, Baliceaux, Petite Moustique,
Île à Quatre,Savan, Petite Canouan, Petite Niévès, Allawash, Pillories, Tobago Cays, Palm, Petit Saint-Vincent, Young
Îles sous-le-vent à proximité de l'Amérique du Sud
Histoire
Peuples précolombiens
Une profusion de cultures distinctes s'est développée dans les Antilles avant l'arrivée de Christophe Colomb en 1492.
Elles se distinguent des civilisations continentales par la culture du manioc, des styles spécifiques pour les travaux du bois, de l'or et du tumbaga (alliage d'or et de cuivre).
L'absence de grandes architectures de pierre tranche avec l'abondance de pyramides à degrés que l'on peut trouver en Amérique centrale et dans les Andes.
Langues
La diversité des langues parlées dans les Caraïbes est très grande.
* L'espagnol est la principale langue en nombre de locuteurs.
On le retrouve en République dominicaine, à Porto Rico, à Cuba.
L'anglais est la langue officielle de la majorité des îles antillaises comprenant Sainte-Lucie, Dominique, Antigua-et-Barbuda, Anguilla, la Jamaïque, les Bahamas, Trinité-et-Tobago, Grenade, Saint-Vincent-et-les-Grenadines, Saint-Christophe-et-Niévès, la Barbade, les Îles Caïmans, les Îles Turques-et-Caïques, les Îles Vierges britanniques, les Îles Vierges américaines etc. À Saint-Martin, l'anglais est devenue la lingua sur l'île.
* Le français en Martinique
en Guadeloupe, en Haïti, à Saint-Barthélemy et à Saint-Martin.
* Diverses langues créoles à base française en Martinique, en Guadeloupe, en Haïti, en Dominique, à Sainte-Lucie, à Trinidad, à Saint-Barthélemy, à Saint Thomas, à Saint-Martin et dans une moindre mesure à Grenade et à Saint-Vincent.
Le néerlandais à Aruba, à Curaçao, à Bonaire, à Saint-Eustache, à Saba et à Saint-Martin dans une moindre mesure.
* Il y a aussi d'autres langues dans la Caraïbe :
notamment le patois rasta (dérivé de l'anglais) parlé en Jamaïque ;
ou le papiamento à Aruba, Curaçao et Bonaire.
De même, de nombreuses indiennes y sont parlées, telles que le hindi ou encore le tamoul.
Intégration régionale
* Association des États de la Caraïbe (AEC) :
Créée le , elle a pour but de concerter l'action économique et politique des pays du bassin de la Caraïbe.
* CARICOM, Caribbean Community and Common Market : Marché commun de la Caraïbe.
Destiné originellement aux seuls pays anglophones, il est devenu multilingue en pratique depuis l'intégration du Suriname et d'Haïti.
* Zone de libre-échange des Amériques : Projet de création d'une zone de libre-échange entre les états d’Amérique du Nord, d'Amérique du Sud et des Antilles.
* Université des Indes occidentales anglophone (1948).
* Du fait de leur statut, les îles de Guadeloupe, de Marie-Galante, de la Désirade, des Saintes, de Martinique, de Saint-Martin et de Saint-Barthélemy sont de facto exclues de l'intégration régionale (toutefois elles sont membres associées de l'Association des États de la Caraïbe via la représentation diplomatique française).
La nouvelle Université des Antilles (2014) permet de corriger certaines disparités.
Usage idiomatique
* En France, le langage courant restreint la référence géographique du terme
Antilles » aux seules îles françaises de la Caraïbe, à savoir : la Martinique, les îles de Guadeloupe (Grande-Terre, Basse-Terre, Marie-Galante, la Désirade, les Saintes), Saint-Martin et Saint-Barthélemy.
Par extension, les habitants de ces îles, ou ceux qui ont émigré vers l'Hexagone (ainsi que leur descendance), sont collectivement appelés : «
Antillais ».
Dans cet ordre d'idées, le langage courant français privilégiera l'usage des termes «
Caraïbe » et «
Caribéen »
pour désigner respectivement l’ensemble des îles de la Mer des Caraïbes ou les populations qui en sont originaires
Politique
Santé
Un nouveau dispositif épidémiologique et de veille sanitaire a été mis en place pour la zone des Antilles/Guyane en 2001
Faune
