Équipe nationale de basket-ball|*|Basket-ball aux États
Unis|Surnom sportif|Membre du Basketball
Hall of Fame
La (« équipe de rêve ») est le surnom donné à l'équipe nationale de basket-ball des États-Unis qui a participé aux Jeux olympiques de 1992 à Barcelone.
Elle rassemblait pour la première fois les meilleurs joueurs du championnat professionnel nord-américain : la National Basketball Association (NBA), parmi lesquels Michael Jordan, Larry Bird, Magic Johnson, Charles Barkley, Scottie Pippen, David Robinson, Karl Malone, John Stockton, Patrick Ewing et a remporté la médaille d'or en gagnant tous ses matches avec un écart moyen de 43,75 points dans un Palais des sports de Badalona couru par tout ce que ces Jeux Olympiques comptaient comme population.
La Dream Team est généralement considérée comme la plus grande équipe de basket-ball de tous les temps et est entrée au Basketball Hall of Fame en août 2010 (Karl Malone et Scottie Pippen ont été intronisés le même jour).
Contexte
Après qu'un premier vote, lors du championnat du monde 1986, eut refusé l'entrée des professionnels américains par 31 voix contre et 27 pour, le Comité international olympique et la FIBA autorisent trois ans plus tard, avec un vote qui est désormais de 56 pour et 13 contre, les joueurs de basket-ball professionnel issus de la NBA à participer aux Jeux olympiques.
Auparavant, les États-Unis étaient représentés soit par des joueurs universitaires soit par des joueurs évoluant en Europe.
L'équipe de Yougoslavie, championne du monde en titre et double détentrice des titres de championne d'Europe, dont le dernier lors de juin 1991 à Rome, est, selon de nombreux avis d'experts, la seule équipe capable de pouvoir rivaliser avec les stars américaines.
Cette équipe d'exception, qui possède en la personne de Divac, Paspalj, Djordjević, Kukoč, Radja, Zdovc et Petrović certains des plus grands joueurs européens de l'histoire, habitués à jouer ensemble et possédant une connaissance du basket-ball FIBA, aurait pu, selon de nombreux avis d'experts, concurrencer cette Dream Team américaine.
Mais la guerre en Yougoslavie sévissait, et seule l'équipe croate fut représentée (et remporta d'ailleurs la médaille d'argent).
Ainsi, la confrontation USA-Yougoslavie de 1992 n'eut jamais lieu.
En août 2017, l'équipe est élue au FIBA
Hall of Fame .
Composition
L'entraîneur des Pistons de Détroit, Chuck Daly, est nommé entraîneur en chef de cette sélection.
Il est secondé par Mike Krzyzewski, entraîneur des Blue Devils de Duke, une des plus prestigieuses universités américaines, P.J. Carlesimo, entraîneur de Seton Hall et Lenny Wilkens, entraîneur des Cavaliers de Cleveland, l'un des entraîneurs ayant coaché le plus de rencontres NBA.
L'équipe composée compte déjà, au moment de son annonce en 1991, trois titres olympiques, avec Michael Jordan, Chris Mullin et Patrick Ewing vainqueurs du titre olympique de 1984 à Los Angeles, dix titres NBA, Jordan et Scottie Pippen sous le maillot des Bulls de Chicago, Magic Johnson avec les Lakers de Los Angeles et Larry Bird avec les Celtics de Boston.
David Robinson a pour sa part remporté un titre mondial en 1986.
Cette équipe contient un seul universitaire, Christian Laettner, membre des Blue Devils de Duke.
La seule réelle surprise de cette équipe est l'absence d'Isiah Thomas, le meneur des Pistons de Detroit.
Ce sont Magic Johnson et Larry Bird qui donnent en 2009 l'explication à cette absence.
Magic, malgré l'amitié qui le lie à Thomas, fait partie des joueurs qui posent un véto à sa présence : .
Magic, qui a annoncé sa séropositivité lors de l'automne précédent et l'arrêt de sa carrière dans la foulée, est le leader de cette équipe, malgré une seule rencontre disputée depuis son arrêt lors du NBA All-Star Game 1992.
Il partage le capitanat avec son meilleur ennemi, Larry Bird, Michael Jordan ayant refusé cette responsabilité de co-capitanat au profit de ces derniers.
*n°4
Christian Laettner (Université de Duke, seul joueur universitaire membre de l'équipe)
L'encadrement sportif est composé de :
Compétition
La Dream Team commence sa préparation à La Jolla, près de San Diego, par une rencontre face à une équipe composée de jeunes joueurs dont Grant Hill, Bobby Hurley, Chris Webber, Eric Montross et Jamal Mashburn.
Lors des Jeux de Barcelone, la gagne tous ses matchs, avec un écart moyen de 43,75 points.
Le tournoi olympique commence par un match contre l'Angola.
Ce match n'est pas seulement connu pour l'écart incroyable de 68 points, mais aussi pour un coup de coude de Charles Barkley directement dans l'abdomen de Herlánder Coimbra.
Les seules équipes ayant mené dans une rencontre contre la sélection américaine sont l'Espagne, en phase de poule (après quelques phases de jeu), et la Croatie, en finale.
La supériorité de la est telle, que le coach américain, Chuck Daly, ne demande aucun temps mort pendant toute la compétition (il ne prend également aucun temps mort durant le tournoi des Amériques).
Résultats
Matchs contre Sparring-partners
- Universitaires Américains :
72 - 39 (sur vingt minutes)
Tournoi préolympique
Match amical
Tournoi olympique
Tour préliminaire
Quart-de-finale
Demi-finale
Finale
Statistiques
Charles Barkley termine meilleur marqueur de la sélection américaine lors du tournoi olympique avec une moyenne de 18 points par match, devant Michael
Jordan, deuxième avec 14,9.
Barkley possède le meilleur pourcentage de réussite avec 71,1 %, tout comme le pourcentage de réussite pour les tirs à trois points, 87,5 % avec un sept sur huit .
Christian Laettner termine meilleur marqueur aux lancers francs avec 90 % .
La statistique du rebond est dominée par Karl Malone et Chris Mullin qui terminent avec une moyenne de 5,3 .
Le meilleur intercepteur de la sélection américaine est Michael
Jordan avec un total de 37 sur l'ensemble de la compétition, son coéquipier des Bulls de Chicago Scottie Pippen terminant meilleur passeur avec un total de 47 .
Patrick Ewing est le meilleur contreur avec un total de 15 .
La , qui s'était imposée avec un écart moyen de 51,3 points lors du tournoi pré-olympique
, s'impose avec un écart de 43,9 points
, la Croatie subissant l'écart le plus faible avec 32 points .
Les Américains terminent avec un pourcentage de réussite de 57,8 %, le pourcentage de leurs adversaires étant de 36,5 % .
Le score moyen est de 117,3 .
Voir aussi
Annexes
Bibliographie
Source utilisée pour la rédaction de l'article :
Sources
Notes
Références
bjtpvvqhas4usr03j9fcrwwmo756x9f
