Compagnie aérienne ayant son siège en Australie|Membre de Oneworld|Entreprise fondée en 1920|Entreprise du S&P/ASX 50|Entreprise ayant son siège à Sydney
Qantas (code AITA :
QF ;
code OACI : QFA) est la principale compagnie aérienne australienne.
Elle assure des vols intérieurs et internationaux sur cinq continents depuis ses hubs à l'aéroport de Sydney et l'aéroport de Melbourne.
Qantas est l'une des plus grandes compagnies aériennes mondiales ainsi que la deuxième plus vieille compagnie aérienne toujours en opération (derrière KLM).
Elle n'a plus connu d'accident mortel depuis 1951.
Elle est membre fondateur de Oneworld.
Histoire
Fondée le 16 novembre 1920 comme «
», par Paul McGuiness, Hudson Fysh, Fergus McMaster et Arthur Baird, elle fut rapidement appelée Qantas et adopta ce nom officiellement.
Le premier avion de la compagnie fut un Avro 504K.
Le premier passager fut
Alexander Kennedy, âgé de lors du vol inaugural, entre Charleville et Cloncurry, le 2 novembre 1922.
De 1926 à 1928, elle construit sept de Havilland DH.50 et un DH.9 à son hangar de Longreach.
En 1928, création du , service d'avions ambulance pour desservir les zones difficiles d'accès en Australie utilisant les appareils de Qantas.
En 1929, elle commence à desservir Brisbane.
En 1931, elle vole entre Brisbane et Darwin transportant du courrier.
En 1934, elle change de nom et devient .
Actuellement, les Airbus A380 de Qantas volent sur différentes routes aériennes;
de Melbourne à Los Angeles, Sydney à Los Angeles, Sydney à Singapour, Sydney à Londres via Singapour.
Le 4 novembre 2010, lors du vol Qantas 32, un moteur Rolls-Royce Trent 900 sur un Airbus A380 explose au-dessus de l'île indonésienne de Batam, forçant un atterrissage d'urgence à l'aéroport Changi de Singapour.
Par la suite un Boeing 747-
400 a subi le même dommage au niveau d'un de ses réacteurs.
Le 9 novembre 2010, la Commission européenne condamne Qantas ainsi que dix autres compagnies aériennes pour entente illicite qui viole les règles des traités européens.
Ces entreprises s'étaient secrètement entendues pour exiger des surtaxes sur le transport de fret à partir de ou vers l'Union européenne.
Qantas est condamnée à verser une amende de 8,9 millions d'euros au budget européen.
Jeudi 24 mars 2011, un appareil A330-200 a été contraint a un atterrissage forcé après qu'un incendie se soit déclaré dans le cockpit de l'avion reliant Manille et Sydney.
Les 147 passagers et 11 membres d’équipage n’auraient subi aucune blessure.
À la fin d'octobre 2011, conséquence d'une série de grèves de différents corps de métiers parmi ses employés
- que Qantas qualifie d’ (littéralement, « grève industrielle »)
-, la société met en lock-out ses employés, ce qui annule tous ses vols.
Le 4 décembre 2012, la compagnie aérienne annonce le retrait de son offre d'accès à l'internet à bord de ses appareils, avançant un manque d'intérêt des passagers.
En décembre 2013, Qantas annonce un plan de restructuration avec le départ de plus de salariés.
Destinations
Qantas dessert plus de 80 destinations en Afrique, en Amérique du Nord, en Amérique du Sud, en Asie, en Europe et en Océanie.
Partenariats
Partage de codes
Outre ses partenaires Oneworld, ses filiales, QantasLink, Jetstar Airways et Jetconnect, Qantas a des accords de partage de codes avec les compagnies aériennes et l'entreprise ferroviaire suivantes
Prix
Qantas a été élue compagnie aérienne du monde ainsi que meilleure compagnie aérienne d'Australasie en 2009 selon Skytrax.
En 2016, selon le même classement Skytrax, elle se situerait désormais à la mondiale.
