Naissance à Toulouse|Naissance en septembre 1961|Bernard Werber|*|Écrivain français du XXe siècle|Écrivain français du XXIe siècle|Écrivain français de science-fiction|Nouvelliste français du XXe siècle|Réalisateur français|Personnalité liée à Toulouse|Personnalité liée à la région Occitanie|Élève de l'École supérieure de journalisme de Paris|Nouvelliste français du XXIe siècle|Sociétaire des Grosses Têtes
Bernard Werber , né le à Toulouse, est un écrivain français.
Il est principalement connu pour sa trilogie des Fourmis.
Son œuvre, traduite dans une trentaine de langues, fait se rencontrer spiritualité, science-fiction, polar, biologie, mythologie, etc.
L'auteur qualifie parfois son style de « philosophie
fiction
Biographie
Il naît à Toulouse le .
Il fut tout d’abord un enfant inspiré par le dessin.
À 5 ans, il veut devenir dessinateur professionnel.
Encouragé par son professeur, il a le droit de rester à part des autres élèves pour dessiner de grandes aquarelles.
Mais à , il écrit, dans le cadre d'un travail scolaire, l'histoire d'une puce se promenant sur un corps humain, ce qui le fait dévier de son rêve original : dès l’âge de , il fait ses premières armes en écrivant des histoires pour un fanzine, mais aussi tout au long de sa scolarité il se consacre à la lecture ainsi qu’à l’écriture en montant un journal pour son lycée qu’il nomme Euphorie.
Après son bac, il commence l’écriture des Fourmis d’après un scénario de sept pages pour en faire, avec Fabrice Coget, une bande dessinée.
C'est à cette époque qu'il met en place une discipline d'écriture qu'il continue à pratiquer aujourd'hui : 4 heures d'écriture tous les matins.
Après ses études en criminologie à Toulouse et de journalisme à l'ESJ de Paris, il devient pigiste dans plusieurs journaux (L'Événement, Le Point, VSD, Ça m'intéresse, Libération, Le Nouvel Observateur).
puis journaliste scientifique de 1983 à 1990 au Nouvel Observateur.
Il reçoit en mars 1983 de la part du Prix de la Fondation News du meilleur jeune reporter une bourse pour un reportage en Afrique (au Centre Ecotrope de Lamto), en Côte d'Ivoire, pour suivre les fourmis Magnans, où il ira avec le professeur Leroux, et suivra d'immenses colonies de fourmis en migration.
Il rédige aussi des billets d'humour dans le magazine Eurêka.
De ces années lui vient son goût pour la science, qu’il mêle avec ses thèmes favoris, tels que les fourmis, la mort, ou les origines de l’humanité.
Sélectionné en 1990 en finale du prix
Mumm du meilleur article de l'année pour un reportage sur Singapour, la ville ordinateur, il est licencié par ses supérieurs .
Il s'ensuit une période de chômage.
Il profite alors de son temps libre pour apprendre le métier de scénariste de cinéma à l'INA.
Après douze années de démarchage infructueux d'éditeurs, Bernard Werber est finalement repéré par Olivier Orban puis par Albin Michel.
Au sortir d'une longue tractation où les enchères montent rapidement, Albin Michel décide de publier son roman sur les fourmis, dégraissé, mettant à profit ses connaissances scénaristiques pour la construction et auquel il rajoute les articles de lEncyclopédie du savoir relatif et absolu.
Il publie donc son premier roman, Les Fourmis, en mars 1991.
Ses œuvres ont été traduites en trente-cinq langues.
Avec d’exemplaires vendus dans le monde, Bernard Werber est, avec Marc Levy, l'un des auteurs français contemporains les plus lus au monde.
Il est même considéré comme une star en Corée du Sud, pays où il vend davantage qu'en France, et a reçu un accueil très enthousiaste en Russie.
À la suite du livre L'Arbre des possibles, il a lancé le site Web du même nom, un « projet pour rechercher ou imaginer les futurs possibles de l’humanité ».
Il réalise en outre trois courts métrages : La reine de nacre en 2001, Nos amis les humains en 2003 et À dormir debout en 2016.
Le premier long métrage de cinéma réalisé par Bernard Werber, Nos amis les Terriens
, est sorti en , produit par Claude Lelouch.
Bernard Werber est membre du collectif d'écrivains français La Ligue de l'Imaginaire créé en 2008.
Il a récemment mis en place un one man show, et réalise régulièrement des master class autour de l'écriture.
Il est, depuis janvier 2019, sociétaire de l’émission radiophonique
Les Grosses Têtes, sur la radio RTL.
Il a deux fils, et une fille, et il est actuellement avec une compagne à laquelle il a dédié son roman
Le Sixième Sommeil.
Écriture
Son style d’
écriture
mêle différents genres, notamment la saga d’aventure, la science-fiction, de l’entre-deux-guerres et le conte philosophique.
Dans la plupart de ses romans, Bernard Werber utilise la même forme de construction, alternant des articles informatifs d’encyclopédie et deux ou trois fils narratifs.
Les articles précisent ou élargissent les intrigues, ces deux dernières se recoupant épisodiquement.
De plus, toutes ses productions, par exemple ses romans et ses nouvelles, s’entrecroisent.
On retrouve ainsi des personnages comme Edmond Wells à la fois dans la trilogie des Fourmis et dans L'Empire des anges, mais également des thèmes récurrents, comme « l’Arbre des possibles » d’Isidore Katzenberg, ou encore le roman Nous les dieux, reprenant des éléments de la nouvelle L’École des jeunes dieux.
Dans deux romans, Bernard Werber décrit des auteurs de littérature.
Ainsi sont présentés des auteurs qui, à la fin de leur vie, écrivent un dernier livre qui donne un sens à l’œuvre entière de Werber.
En ayant préalablement noté une certaine similitude des personnages, des thèmes et du style de son œuvre, on peut en conclure qu'il essaye de donner une certaine cohérence aux idées qu’il développe.
Depuis 1996, Bernard Werber a décidé de sortir un livre par an, chaque début d'octobre, avec à ce jour deux exceptions : 1999 et 2011, où ne sont sorties que des bandes dessinées.
Après la rentrée littéraire, l’objectif est de « proposer au public autre chose que de possibles prix
Goncourt ».
Bernard Werber est membre d'honneur de l'Institut de recherche sur les expériences extraordinaires, une association ayant pour vocation la sensibilisation des professionnels en santé mentale, des médecins et des soignants en général, aux expériences extraordinaires ou inhabituelles.
Cette approche se reflète dans le contenu de ses romans, tels que par exemple Les Thanatonautes qui propose une version spiritualiste des expériences de mort imminente, ou encore Nos amis les humains (une pièce de théâtre) qui raconte un récit d’enlèvements par les extraterrestres.
La science, le paranormal et la spiritualité influencent ainsi nombre de ses romans.
Accueil critique
Bernard Werber est l'un des auteurs français les plus lus dans le monde.
Il est particulièrement populaire en Corée du Sud.
L'Écho républicain dit de lui qu'il est un .
Néanmoins, son œuvre est peu commentée par la critique.
Il lui est reproché, selon L'Express, .
En particulier, certains critiques reprochent à ses romans de science-fiction de présenter certains concepts d'apparence scientifique comme des certitudes alors que ce n'est pas le cas.
L'Ultime Secret illustre bien cette tendance, on peut y lire sur la quatrième de couverture la phrase suivante : .
D'autres critiques assimilent la futurologie à de la |date=.
Certaines critiques dépassent le simple scepticisme.
La petite revue spécialisée en littératures de l'imaginaire Bifrost est ainsi particulièrement négative.
D'autres critiques sont au contraire très laudatifs : François Busnel, dans sa chronique du 14 novembre 2012 dans L'Express, qualifie ainsi Bernard Werber de .
Aujourd'hui en France le qualifie de dans son dossier Dans l'intimité de Werber du 4 octobre 2012.
Symbolique
Bernard Werber
utilise diverses symboliques
dans ses livres
Les animaux comme les dauphins, les rats ou les fourmis sont représentés comme des animaux intelligents.
La symbolique des chiffres tient également une grande place et, selon la façon dont ils sont expliqués, ils reflètent « le stade de l’évolution de l’âme ».
C'est notamment durant la lecture du cycle des Dieux, dans lequel les apprentis-dieux vont se retrouver chargés de guider un groupe d'humains qui vont se choisir un animal-totem, que l'on se rend compte à quel point Bernard Werber donne une signification implicite aux animaux.
Œuvres
Livres
Romans
Séries
Cycle des Fourmis
* Les Fourmis, 1991, prix des lecteurs de Sciences et Avenir.
Ce livre est son grand succès : il s’est vendu à plus de d’exemplaires et a été traduit dans plus de trente langues.
* Le Jour des fourmis, 1992,
Grand prix des lectrices de Elle
Pentalogie du ciel :
Cycle des anges
Pentalogie du ciel :
Cycle des dieux
Cette trilogie fait suite au Cycle des anges.
Cycle Aventuriers de la science
Cycle Troisième
Humanité
Romans indépendants
Nouvelles
Livres expérimentaux
Le Livre du voyage, 1997, prix des lecteurs du « Livre de Poche »
* Nos amis
les Terriens, petit guide de découverte
, album d'après le long métrage
Nos amis
les Terriens
* Nouvelle Encyclopédie du savoir relatif et absolu
L'Encyclopédie du savoir relatif et absolu : Livres I à XI et suppléments (Albin Michel, 2018)
Bandes dessinées
* Bernard Werber, le conteur du futur (un CD),
Films
* Nos amis
les Terriens, long métrage produit par Claude Lelouch
, sorti
Pièces de théâtre
* Nos amis
les humains, 2003 mise en scène en 2004 par Jean-Christophe Barc et interprétée par Audrey Dana et Jean-Christophe Barc.
La captation a été effectuée le mercredi à Annonay
* Bienvenue au paradis
, 2011 mise en scène en 2011 par Jean-Christophe Barc et interprétée par Thierry Liagre.
La captation a été effectuée le jeudi à Bordeaux
Peintures
Bernard Werber a peint quelques tableaux, présentés sur son site officiel.
* Et si on s'arrêtait là pour dormir ?
février 1995
Préfaces
* L'Homme végétal
- Pour une autonomie du vivant de Gérard Nissim Amzallag, Albin Michel, 2003 ;
* Gaïa
- Carnets secrets de la planète bleue d'Alan Simon, Éditions du Seuil, 2003 ;
L'Habit bleu du doute
- Dictionnaire de pensées drôlement utiles !
de Gustave Parking, Éditions Altal, 2006 ;
La Poulpe attitude
Et si vous utilisiez votre intuition pour prendre les bonnes décisions ?
de Christophe Haag, Michel Lafon, 2011.
* Philippe K. Dick l'homme qui changea le futur, Anthony Peak
* Les secrets des mentalistes
, Pascal
Le Guern et Tibor
le mentaliste
Autres
* Idée originale du court
métrage Tueurs de petits poissons réalisé par Alexandre Gavras en 1998 ;
* Réalisation du clip
Pour les âmes pour les Hommes de Maurane en 2000
* Second rôle
dans le court métrage
Le Lion volatil réalisé par Agnès Varda en 2003 ;
* Coécriture de la chanson
La Saga des gnous en 2005, sur l’album Longtemps de Louis Bertignac, ancien membre de Téléphone ;
* Apparition dans le documentaire de 2007 sur Canal+ ;
* Apparition dans Roman de gare, long métrage produit par Claude Lelouch sorti le , dans son propre rôle lors de l'émission littéraire fictive
Tournez la page ;
* Apparition dans La dernière série avant la fin du monde en 2012 au sixième épisode, crédité Bernard Weber.
* Apparition
dans "Sciences/Fiction"
documentaire Cinéma (52 min) de Jacinto Carvalho et Jérémy Fauchoux (2016).
* Sociétaire des Grosses Têtes
et .
Sur son œuvre
* Jeu PC : Les Fourmis, par Microïds (2000, add-on :
Les Fourmis : Les Guerres de l'Ouest) ;
