Un quartier est une portion d'un objet ;
l'expression était initialement -et étymologiquement- réservée aux divisions en quatre parties.
On retrouve cette acception de manière élargie dans les termes suivants :
Un quartier est une partie d'une ville ;
on peut y trouver un conseil de quartier.
À Budapest
, le Quartier est une division statistique de l'espace.
Un quartier, dans l'administration territoriale de la Turquie, est l'échelon local relevant d'une municipalité d'échelon supérieur
Le quartier est la partie d'une chaussure fermée qui entoure le talon du pied.
Un quartier
, en généalogie, est un grand-parent et par extension un ascendant.
Ainsi un noble avait ses quatre quartiers de noblesse quand ses quatre grands-parents étaient eux-mêmes nobles.
Un quartier
, sous l'Ancien Régime, est un trimestre.
Beaucoup des offices de la maison du roi (secrétaire, valet, musicien...) étaient occupés par quartier.
Toponymie
Le Quartier est une commune française du Puy-de-Dôme.
* Demi-Quartier est une commune française de Haute-Savoie.
Voir aussi
89xe7ndrvrqrqzvuwv1jutcwbcybit7
