Libourne|Commune de la Gironde|Bastide médiévale en Gironde|Filleule de Bordeaux|Ancien chef-lieu de district|Ville Internet|Unité urbaine de Libourne|Aire urbaine de Libourne|Ville
étape du Tour de France en Gironde
Libourne est une commune du Sud-Ouest de la France située dans le département de la Gironde dont elle est une des sous-préfectures, en région Nouvelle-Aquitaine.
Cette ancienne bastide fondée au par Roger de Leyburn (ou de Leybourne), est aujourd'hui la principale ville du nord du département.
Forte de en , au cœur d'une unité urbaine de habitants en 2012 et d'une aire urbaine de habitants, elle s'inscrit dans l'axe Arcachon-Bordeaux-Libourne, aire métropolitaine concentrant près de habitants.
La cité, qui s'est développée au confluent de l'Isle et de la Dordogne, au centre d'une riche région viticole, est dès l'origine un port important par où transitent des marchandises en provenance de toute l'Europe.
Longtemps deuxième ville du nord de la Guyenne après Bordeaux, elle entretient avec cette dernière des rapports ambivalents :
« filleule » de la capitale aquitaine durant le court règne du Prince noir, elle est aussi sa rivale en matière de commerce ou de fiscalité.
Importante
ville de garnison (elle abritera notamment plusieurs régiments de cavalerie et d'infanterie, ainsi que l'école nationale des officiers de réserve de santé) jusqu'à une date assez récente, elle est aujourd'hui un pôle économique et commercial rayonnant sur le nord du département, fortement influencé par une agglomération bordelaise en constante progression.
Commune péri-métropolitaine de Bordeaux
, Libourne s'est dotée en 2015 d'un projet urbain, «
Libourne 2025-La Confluente »
pour accompagner son développement de manière coordonnée.
Libourne compte également sur un patrimoine monumental varié : pont de pierre, église Saint Jean-Baptiste, tour du Grand Port, hôtel de ville, immeubles à arcades de la place Royale
, témoignent ainsi de la prospérité de la ville au cours des siècles.
Géographie
La ville de Libourne se trouve au confluent de l'Isle et de la Dordogne, au cœur des célèbres vignobles de Saint-Émilion et de Pomerol.
Communes limitrophes
Libourne est limitrophe de neuf autres communes.
Voies de communication et transports
Infrastructures routières
Libourne est située sur l'axe allant de Bordeaux à Clermont-Ferrand.
L'A89 permet de faciliter les communications entre l'Aquitaine et l'Auvergne, Lyon et la Suisse.
L'autoroute contourne la ville par l'ouest via le viaduc des Barrails et le viaduc du Mascaret.
La ville se situe à par la route nationale 89 (voie express à 2×2 voies) du centre de Bordeaux et à d'Arcachon.
Infrastructures ferroviaires
Contrairement à la ligne TGV Atlantique de Paris à Bordeaux, la ligne classique Paris-Bordeaux, la ligne de Libourne au Buisson et la ligne de Lyon à Bordeaux passent par la gare de Libourne.
Transports
en commun
Libourne possède 7 lignes de bus :
La municipalité, après avoir rendu gratuit l'usage du réseau pour les moins de 18 ans depuis le janvier 2009, a généralisé cette gratuité des transports en commun à l'ensemble des Libournais à compter du 28 août 2010
Aménagement urbain
Libourne, commune péri-métropolitaine de Bordeaux
, s'est dotée en 2015 d'un projet urbain, «
Libourne 2025-La Confluente »
pour accompagner son développement de manière coordonnée.
Cinq sites de projet majeurs sont mis en valeur : la revitalisation du cœur de la bastide, l'aménagement des quais de la confluence et le développement du Port de Libourne-Saint-Émilion, la reconversion des casernes en pôle événementiel et hôtelier, la gare-Épinette et son pôle multimodal, le site naturel des Dagueys avec son centre aquatique et son pôle nautique.
Toponymie
La ville tient son nom de son fondateur anglo-normand, , provenant du village de Leybourne dans le comté de Kent, qui, sur l'emplacement du village romain de Fozera, en réalisa le tracé en 1270.
Au cours des années, son nom fut légèrement déformé.
Il se transforma en Libourne.
En occitan/gascon, le nom de la commune est Liborna.
Ses habitants sont appelés les Libournais.
Histoire
À l'époque de sa fondation, la vocation de Libourne était celle d'un port maritime pour le commerce du vin et fluvial pour le commerce du bois, ultime destination des gabares descendant la Dordogne chargées, entre autres, de bois de noisetier destiné aux vignobles.
La bastide de Libourne, au confluent de la Dordogne et de l’Isle, avec un port fluvial et maritime sur la Dordogne, a été conçue en 1268-1270 pour devenir le débouché naturel des vins de la vallée de la Dordogne
- vins du Saint-Émilionais, du Bergeracois, etc.
- exportés dès la fin du en Angleterre.
Les rois d’Angleterre octroyèrent à la ville de Libourne, de même qu’ils l’avaient fait pour Bordeaux, une « coutume » exemptant de droits de douane l’exportation de ces vins.
La grande période de ce trafic se situe entre 1305 et 1336.
Pour la petite histoire, il se dit que le pavage du port est en pierre anglaise transportée dans les bateaux qui venaient chercher du vin.
En effet, ceux-ci ne pouvant venir d'Angleterre à vide, il fallait les lester pour qu'ils puissent naviguer sur l'Atlantique.
Libourne fait partie du type de villes construites autour d'une place entourée d'arcades pour créer un marché, les bastides.
De par son adhésion, en 1379, à l'alliance bordelaise de défense contre les troupes françaises, la ville fortifiée de Libourne fut qualifiée de filleule de Bordeaux ;
cette alliance favorisa de nombreux échanges commerciaux avec la capitale girondine.
Afin de la récompenser de sa fidélité, Louis XI confirma encore ses privilèges par les lettres patentes en octobre 1461 ainsi qu'en juin 1472 à la suite de la mort du duc Guyenne, son frère.
Libourne est touchée par la révolte des pitauds en 1548 : en 1541, la gabelle est imposée à la Saintonge et à l’Angoumois, provinces qui ne payaient pas cet impôt sur le sel.
La révolte éclate près d’Angoulême, et Libourne est prise par les révoltés pendant l’été.
Lors des guerres de la Fronde (1648 à 1652), Bernard de Nogaret de La Valette, duc d'Épernon gouverneur de Guyenne, fit fortifier Libourne dans le but d’affaiblir Bordeaux dont les échanges dépendaient de deux fleuves, la Garonne mais aussi la Dordogne.
La ville est à nouveau assiégée par les troupes françaises en 1652.
Le commerce du port de Libourne, de même que celui de Bordeaux, eut à souffrir du blocus continental opéré lors de la guerre de la Ligue d’Augsbourg (1688-1697) par les Puissances maritimes (Angleterre, Provinces-Unies, Empire et Espagne).
Pour avoir du vin, elles firent appel davantage
qu’auparavant au Portugal et à l’Espagne.
Après la révocation de l'édit de Nantes (1685), la « diaspora » des protestants a renoué des liens commerciaux privilégiés, ainsi entre Bergerac et la Hollande (les vins de Bergerac
étaient expédiés depuis Libourne).
À l’époque de Tourny, intendant de Guyenne au milieu du , Libourne se dota d’allées, de fontaines, de lavoirs et améliora ses quais et ses ports.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Jumelages
Au 26 novembre 2012, Libourne est n'est pas encore référencé.
avec :
Population et société
Démographie
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement âgée.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (24,9 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (21,4 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (54,5 %) est supérieur de plus de deux points au taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 45,5 % d’hommes (0 à 14 ans
17,3 %, 15 à 29 ans
23 %, 30 à 44 ans
19,4 %, 45 à 59 ans
20,6 %, plus de 60 ans = 19,7 %) ;
* 54,5 % de femmes (0 à 14 ans
13,9 %, 15 à 29 ans
18,5 %, 30 à 44 ans
18,2 %, 45 à 59 ans
20,2 %, plus de 60 ans = 29,3 %).
Cultes
* église catholique : trois églises et plusieurs chapelles ;
Enseignement
Libourne compte plusieurs collèges et lycées :
Ainsi que plusieurs lieux d'enseignement supérieur :
Un institut de formation en soins infirmiers (IFSI)
* 3 brevets de technicien supérieur (BTS) en établissement public : maintenance industrielle ;
management des unités commerciales ;
assistant de direction.
* 3 BTS en établissement privé : assistant de gestion PME/PMI ;
négociation relation clientèle ;
management des unités commerciales.
Sports
La ville compte un certain nombre de clubs :
* Handball
Club Libourne en championnat de France de handball masculin de Nationale 1, soit l'équivalent de la division 3.
* Rugby
Club Libournais en championnat de France de rugby à XV de 1re série, soit l'équivalent de la division 8.
(L'Union athlétique libournaise a disparu en 2016.
* Football
Club Libourne
en Régionale 1 (ex Division d'Honneur) de la Ligue d'Aquitaine de football, soit l'équivalent de la division 6.
* Association Sportive
Libournaise
Athlétisme ou ASPTT
de Libourne
dont les filles évoluent en division nationale 2B des championnats de France interclubs d'athlétisme.
* ASL Basket qui évolue en promotion excellence du championnat départemental de Gironde, soit l'équivalent de la division 10
* Club Nautique de Libourne
au Lac des Dagueys, situé sur le site naturel des Dagueys
* Lors du Tour de France 1957, Libourne fut ville d'arrivée de la du contre-la-montre individuel Bordeaux-Libourne et de départ de la Libourne-Tours.
Un contre-la-montre par équipes s'est déroulé à Libourne lors de la du Tour de France 1992.
Équipements sportifs
** https:/ accueil sports/dagueys Pôle nautique international des Dagueys
Culture
* Musée des beaux-arts de Libourne
qui présente une remarquable collection de peintures, sculptures, dessins etc. datant
du .
* Fest'arts
- Festival de théâtre de rue.
Tous les ans, en août.
* Chapelle du Carmel, ancien couvent de carmélites, expositions temporaires
*Festival Invasions de Lucanes, organisé par l'association Lucanes Musiques.
Secrétariat du Père Noël
En 1962, après que deux receveuses (Odette Ménager dans un bureau de poste de Maine-et-Loire et Magdeleine Homo dans la Seine-Maritime) eurent fait connaître leur frustration de ne pouvoir acheminer le courrier destiné au Père Noël jusqu’à ce dernier et eurent pris l'initiative d'ouvrir le courrier, le ministre des PTT, Jacques Marette, décide de créer le secrétariat du Père Noël, un service spécialement chargé de répondre aux enfants envoyant des lettres au Père Noël, seul service de la Poste autorisé à ouvrir le courrier.
Il confie la création de la carte-réponse du Père Noël à une rédactrice, sa propre sœur qui n'était autre que la célèbre pédiatre et psychanalyste Françoise Dolto (la première « secrétaire du père Noël ») et à un illustrateur qui garde l'apparence du Père Noël (barbe blanche et houppelande rouge) mais change régulièrement au cours des années ses moyens de locomotion (satellite des télécommunications, hélicoptère, nuage, étoile, etc.).
Le secrétariat se situe alors au sixième étage de l'hôtel des Postes du 52, rue du Louvre à Paris, au service des « rebuts » (le rebut désigne un objet postal dont la distribution est impossible) où les postiers « secrétaires » sont spécialement sélectionnés pour rompre un dogme de la poste, l'inviolabilité du secret de la correspondance.
Dans le cadre de la décentralisation, ce service des rebuts des PTT doit être transféré en province.
Robert Boulin, alors secrétaire d'État au Budget et maire de Libourne, use de son influence pour obtenir le déménagement de ce service dans sa ville en 1967, offrant aux PTT un terrain pour accueillir le centre de recherche du courrier et le secrétariat du Père Noël.
Depuis lors, le Père Noël reçoit son courrier à Libourne.
Médias
Quatre radios émettent sur Libourne :
Politique internet et numérique
En 2013, la commune de Libourne a été récompensée par le label «
Ville Internet @@ ».
Économie
Libourne est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de Libourne.
Elle gère l’aérodrome de Libourne
- Artigues-de-Lussac.
Plusieurs grandes entreprises sont présentes à Libourne :
* Arena (équipementier)
: La direction d'Arena-France a délocalisé le 19 2007
sa production de maillot de bain, notamment en Chine et en Grèce.
* Botalo Tradition de fabrication de bottes en cuir pour les morutiers depuis 1850
* Ceva Santé
Animale (
siège social), laboratoire vétérinaire fabriquant des produits phytosanitaires et ayant des filiales dans de nombreux pays.
* Fayat, une des principales entreprises françaises du bâtiment et des travaux publics.
Le 10 octobre 2008, le ministère de l'intérieur a annoncé la fermeture de l'École de sous-officiers de la gendarmerie nationale.
Libourne envisage de tester des « lampadaires absorbeurs de CO2 ».
Munis d'un réservoir contenant des algues, ils absorberaient le dioxyde de carbone et émettraient de l'oxygène.
Libourne a sa propre monnaie locale complémentaire, la Monnaie d'intérêt économique local, dont les prestataires se trouvent dans une zone comprenant les pays Libournais, Créonnais, Castillonnais, Pays de Coutras et Landes girondines.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
* L'école de gendarmerie qui remplace l'école des officiers de réserve du service de santé des Armées (restée célèbre dans la mémoire des appelés pharmaciens et médecins qui y faisaient leur période de classes, aujourd'hui dissoute).
La tour du grand port est un des derniers vestiges des fortifications qui protégeaient Libourne depuis le Moyen Âge.
Elle est classée monument historique.
Le pont de pierre de Libourne de 1822 est également un magnifique témoignage du riche passé de la ville.
L'hôtel de ville, , amplement remodelé au début du , abritant le musée des beaux-arts de Libourne au deuxième étage, classé monument historique.
* Quelques architectures d'après-guerre sont remarquables comme la façade d'un salon de coiffure de cette époque et la villa Sol & Flores ;
le cinéma Rex est représentatif de l'architecture
Art déco ;
ces monuments sont mis en valeur par un éclairage nocturne.
Le château de Sales, , en partie sur la commune de Lalande-de-Pomerol, inscrit aux monuments historiques.
Le château du Pintey et son pigeonnier, , inscrits aux monuments historiques.
L'église Saint Jean-Baptiste, reconstruite en style néo-gothique au tout en conservant son chœur du , inscrite aux monuments historiques.
* Les vestiges de l'église de l'ancien couvent des Cordeliers, , inscrits aux monuments historiques.
La chapelle de Condat
, , inscrite aux monuments historiques en 1925.
L'ancienne chapelle du Carmel, aujourd'hui centre culturel.
La synagogue
, , inscrite aux monuments historiques.
Fichier
:Libourne confluent (12).JPG|Dominé par la tour du grand port, le confluent de l'Isle (en face) et de la Dordogne.
Fichier
Porte du Port 2013.jpg|La tour du grand port.
Fichier
Libourne.mairie.jpg|L'hôtel de ville.
Fichier
Libourne hôtel de ville (10).JPG|Le balcon de l'hôtel de ville.
Fichier
Libourne.
Place.
Mairie.jpg|La place
Abel
Surchamp.
Fichier
Arcades pl.
A.-Surchamp 2013.jpg|Arcades de la place Abel-Surchamp.
Fichier
Temple protestant 2013.jpg|Le temple
protestant.
Fichier
Libourne église
Jean (19).JPG|L'église Saint-Jean-Baptiste.
Fichier
Libourne église
Jean (6).JPG|Son portail.
Fichier
Libourne église
Jean (12).JPG|La flèche de son clocher.
Fichier
Libourne chapelle Carmel (1).JPG|Le Centre culturel du Carmel (ancienne chapelle).
Fichier
Libourne pano.jpg|Vue panoramique depuis l'Isle.
Fichier
Cinema Rex
- édifice art deco
- Libourne.jpg|La façade
Art déco du Cinéma Rex.
Fichier:
Salon de coiffure d'architecture 1950
- Libourne.jpg|Salon de coiffure d'architecture 1950.
Fichier:
Sol & Flores Villa d'architecture moderniste années 50.jpg|Sol & Flores Villa d'architecture moderniste années 50.
Fichier
CEFIL.jpg|Le
Centre de Formation de l'Insee
Personnalités liées à la commune
Nées à Libourne
* Jacques Lacaze, révolutionnaire français né le († ).
* Jean Proteau, général des armées de la République, tombé au champ d'honneur à Louvain;
né le († ).
* Paul
Romain Chaperon (
, pionnier du chemin de fer, ingénieur de la ligne de Strasbourg à Bâle.
* Pierre-Charles-Marie Princeteau, dit René Princeteau,
peintre né à Libourne le († )
* Charles-Édouard Princeteau, général de division né le († )
* Fernand de Brinon, avocat et journaliste, agent de la collaboration française avec les nazis pendant la Seconde Guerre mondiale avec le titre d'ambassadeur de l'État français, né le († - fusillé - le
* Joseph de Goislard de Monsabert
né le 30 septembre 1887 († 1981), général et homme politique.
Par dates de naissances
* Pierre Lewden, athlète français spécialiste du saut en hauteur
né le à Libourne, († ).
* Ivan Peychès, membre de l'Institut (Académie des Sciences)
né le († ).
* Jean Carbonnier, juriste et professeur de droit né le († ).
* Pierre Gaspard-Huit, cinéaste, réalisateur et scénariste,
né le 29 novembre 1917 et mort le mai 2017 à Paris.
* Jacques de Folin, ambassadeur, né à Libourne le 11 avril 1919 († en mars 1998)
* Jean Madiran, journaliste et essayiste d'orientation nationaliste et catholique traditionaliste né le († ).
* Jean-Marie Londeix, saxophoniste et pédagogue né le .
* Jean-Didier Vincent, neuropsychiatre et neurobiologiste, membre de l'Institut (Académie des Sciences), membre de l'Académie de médecine, né le 7 juin 1935.
* Alain Labrousse, journaliste, sociologue et géopoliticien,
né le .
* Jacques Soppelsa, né à Libourne le , universitaire français, spécialiste de la géopolitique et ancien président de la fédération française de rugby à XIII.
* Georges Friedenkraft (1945), poète et écrivain français.
* William
Leymergie, animateur et producteur de télévision
né le .
* Noël Mamère, homme politique et journaliste né le .
* Christine
Cicot, judoka française médaillée olympique.
* Yannick Quesnel (1973-), footballeur jouant au poste de gardien de but.
* Juliette Danion, née le , est une grimpeuse française.
Décédées à Libourne
* Gaston de Foix
, prince héritier de Navarre.
* Jacques Pierre Louis Puthod (1769-1837), général des armées de la République et de l'Empire
, y est décédé.
* Bernard de Susbielle
, général de division.
Héraldique
Voir aussi
Bibliographie
* Charles Higounet, Histoire de l'Aquitaine, éd.
Privat, 1971.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site
de l'office du tourisme
* http:/ cache affiche_rubrique.asp?rbr_id
1087%26CommuneId=34600 Libourne sur le site de l'Institut géographique national (archive)
