Village en Tunisie
Djebba est un village tunisien situé près de Thibar, en contrebas des versants du Djebel Gorra, à d'altitude.
Il dépendant du gouvernorat de Béja.
Appelé Thigibba Bure dans l'Antiquité, le village reste connu pour ses vergers d’arbres fruitiers, avec des milliers d’arbres divers dont plus de treize variétés de figuiers dont ceux produisant la figue de Djebba.
Djebba dispose aussi d'un parc naturel, qui fait l’objet d’un projet d’aménagement.
Djebba (
8).JPG|Vergers dans les environs de Djebba
Djebba (
7).JPG|Grottes du parc naturel de Djebba
Thigibba Hammam Zouakra
- Arc de Triomphe.jpg|Arc de triomphe de Thigibba Bure
Références
ofv0yoed47s7rbnn9587hewo4k669h8
