Droit
Un avocat est un juriste, dont la fonction traditionnelle est de conseiller et de défendre ses clients et ses clientes, personnes physiques ou morales, en justice, en plaidant pour faire valoir leurs intérêts et, plus généralement, pour les représenter.
Botanique
L'avocat est le fruit de l'avocatier (Persea americana), un arbre de la famille des Lauraceae, originaire du Mexique.
Cinéma et télévision
L'Avocat (Lawyer Man, 1932), film américain de William Dieterle ;
* Avocats et Associés (1998-2010),
série télévisée française en 115 épisodes ;
L'Avocat du diable (
The Devil's Advocate, 1997), titre au Québec du film fantastique américain de Taylor Hackford.
Titre en France : L'Associé du diable.
L'Avocat (Liebling Kreuzberg, 1986-1998), série télévisée allemande ;
Autres
* L’Avocat, géant de processions et de cortèges belge
L'avocat ou vert avocat est une couleur, une nuance sombre du vert tirant sur le jaune.
03jmtud2yf10o0x4ltsugq05v77xf3p
