Le nom anglais Harrier a plusieurs significations :
Aéronautique
Le Hawker Harrier, un biplan britannique des années 1920 demeuré à l'état de prototype.
Un avion de combat capable de décoller et d'atterrir verticalement :
** voir Hawker Siddeley Harrier pour la version d'origine (construite par les Britanniques).
** voir BAe Sea Harrier pour la version embarquée (construite par les Britanniques).
voir McDonnell
Douglas
AV-8B
Harrier II pour la version améliorée (issue d'une collaboration britanno-américaine).
** voir BAe Harrier II pour la version améliorée (construite par les Britanniques).
Jeu vidéo
Patronyme
* Laura Harrier (1990-), une actrice et mannequin américaine
Zoologie
* Le harrier et le beagle-harrier sont des races de chien de chasse.
c1og1zl2fagkz065asm3os8u7l82g1j
