Photographe français|Pionnier de la photographie|Photographe du XIXe siècle|Photographe portraitiste|Caricaturiste français|Journaliste français du XIXe siècle|Poète français du XIXe siècle|Arthur Rimbaud|Naissance
en mars 1828|Naissance
dans l'Ain|Décès en mars 1906|Décès dans le 10e arrondissement de Paris|Décès
à 77 ans
Étienne Carjat, né à Fareins (Ain)
le et mort à Paris
le , est un photographe, journaliste, caricaturiste et poète français.
Biographie
En 1841, âgé de 13 ans, il découvre le dessin grâce à monsieur Cartier, fabricant de soieries chez qui il est placé comme apprenti sous les ordres du dessinateur, monsieur Henry ;
il y reste 3 ans.
En 1858, il apprend le métier de la photographie auprès de Pierre Petit.
En 1861, il s'installe dans son propre atelier au numéro 56 de la rue Laffitte à Paris qui deviennent les bureaux du journal Le Boulevard auquel participe
Charles Baudelaire.
Il réalise de nombreux portraits de personnalités, et ses photographies se distinguent par l'absence fréquente d'élément de décors.
En 1865, il revend son atelier à Légé et Bergeron.
De 1866 à 1869, il s'installe au numéro 62 de la rue Pigalle, puis au 10 rue Notre-Dame-de-Lorette.
Proche de Courbet, en 1871, il apporte son soutien à la Commune de Paris et publie des poèmes politiques dans le journal La Commune.
Il réalise un important travail de caricaturiste, publié notamment dans le journal Le Diogène dont il est le cofondateur.
Il publie également un livre, Artiste et citoyen, en 1883.
L'un de ses clichés les plus connus est un portrait d'Arthur Rimbaud, réalisé en octobre 1871.
Paul Verlaine, Rimbaud et Carjat font en effet partie des Vilains Bonshommes, un groupe créé en 1869, qui rassemble des poètes et des artistes comme André Gill, Théodore de Banville, Henri Fantin-Latour, etc.
En janvier 1872, une querelle éclate au cours d'un dîner organisé par ce groupe, et Rimbaud blesse Étienne Carjat à l'aide de la canne-épée d'Albert Mérat.
En réaction, Étienne
Carjat efface les négatifs sur verre correspondant aux portraits qu'il a pris de Rimbaud, dont il ne reste aujourd'hui que huit épreuves d'époque.
Il meurt le 9 mars 1906 dans la Maison Dubois dans le de de Rimbaud de 1871 a été vendue .
Le 24 janvier 2003, un autre portrait d'Arthur Rimbaud également de 1871 fut adjugé pour la somme de , attribuée sans certitude absolue à Carjat.
Il s'agit ici d'un autre cliché, moins connu que la fameuse photo et dont l'original se trouve au Musée-Bibliothèque de Charleville, montrant un Rimbaud à l'allure plus jeune.
La trace de la plus grande partie de son œuvre photographique a été perdue en 1923, après qu'elle a été vendue à un certain M. Roth.
Un poème de Sully Prudhomme intitulé Le gué est dédié à Etienne Carjat.
Publications
Poésie
* Peuple
, prends garde à toi !
Satire électorale (1875)
* Artiste et citoyen
, poésies
, précédées d'une lettre de Victor Hugo (1883)
Dessins et photographies
* Portrait photographique de Camille Moreau-Nélaton
en 1860
Image:
Charles Baudelaire2.jpgCharles Baudelaire
Image:
Georges bizet.jpg| Georges Bizet
Image:
Alexandre Dumas.jpg|Alexandre Dumas
Image:
Composer_Rossini_G_1865_by_Carjat_-_Restoration.jpg|Gioachino Rossini
Image:
Léon Barillot by Etienne Carjat.jpg|Léon
Barillot
Image:
Carjat, Etienne (1828-1908)
- Delaporte1.jpg|M. Delaporte (recto)
Image:
Alexandre Dumas
11.jpg|Alexandre Dumas
Image:
Paul Féval père.jpg|Paul Féval
Image
Berlioz caricature by Étienne Carjat.jpg|Hector Berlioz
Image
William Wyld (1806-1886) par E. Carjat vers 1865.jpg|William Wyld
