Ustensile de cuisine|Emballage
Un ouvre-boîte, ou ouvre-boite, parfois ouvre-boîtes ou ouvre-boites, est un outil servant à ouvrir les boîtes de conserves métalliques lorsqu'elles sont dépourvues de système d'ouverture facile.
Il existe de nombreuses variétés d'ouvre-boîtes manuels ou électriques.
On trouve souvent une fonction ouvre-boîte incorporée dans les couteaux de poches multilames.
Par défaut, l'ouvre-boîte est conçu par et pour les droitiers, ce qui rend mal aisée l'utilisation pour 10 % de la population humaine gauchère.
Il existe donc des ouvre-boîtes pour gauchers, ainsi que des modèles ambidextres.
Historique
Alors que les premières boîtes de conserve appertisées (du nom de Nicolas Appert, inventeur du procédé) datent des années 1810, il fallut attendre près de 40 ans pour voir apparaître le premier ouvre-boîte.
En effet les premières boîtes de conserve étaient formées d'un métal relativement épais et demandaient beaucoup d'efforts pour les ouvrir et c'est l'apparition de boîtes en métal plus fin qui autorisa la mise au point de l'ouvre-boîte.
C'est le Français Claverie Leon Bernard coutelier à Paris Galerie Vivienne 58 qui déposa le premier brevet connu.
Le 17 juin 1850, il fit une demande de brevet de 15 ans au ministère de l'Agriculture et du commerce (N° 10042).
Appellation du brevet:
Genre de couteau à levier propre de conserves ou autre vases ou bouteille.
Technologie
Les modèles à simple lame, avec ou sans molette crantée, demandent effort et habileté.
L'ouvre-boîte le plus répandu est actuellement le système à deux molettes, l'une crantée et l'autre coupante, également monté sur les ouvre-boîte électriques.
D'autres systèmes sont encore répandus dans certains pays : lame et point d'appui interne en Russie, lame et molette crantée horizontale en Allemagne.
Les « clés à sardines », qui servaient autrefois à enrouler les couvercles minces des conserves de poissons, tendent à disparaître du marché, par suite de l'adoption d'opercules prédécoupés d'ouverture beaucoup plus facile, comportant un anneau dans lequel on passe le doigt pour tirer plus aisément le couvercle.
Il existe aussi des perce-boîtes à pointe, prévus pour les boîtes de lait concentré (très populaires en Allemagne, par exemple) et d'autres à levier et lame triangulaire articulée ou non, utiles pour les plus grandes boîtes de denrées liquides et les bidons d'huile alimentaire ou automobile.
File:Can_opener.
JPG|Ouvre-boîte à deux molettes
File:
Dosenoeffner-Sieger.jpg|Ouvre-boîte allemand, modèle ancien,
à molette crantée horizontale
File:Dosenstecher.jpg|Perce-boîte allemand, pour le lait condensé.
File:
Clé ouvre-boîte.jpg|Clé à sardines
Ouvre-boîtes incorporés
Les canettes à boisson sont dotées d’un système d’ouverture
facile incorporé, appelé anneau de Fraze, du nom de l'inventeur de ce système.
Divers
Les ouvre-boîtes font l'objet d'une collection : l'appertophilie.
L'appertophiliste doit son nom à Nicolas Appert.
Francis Blanche est l'auteur d'un canular téléphonique dans lequel il demande innocemment à la secrétaire du fabricant de son ouvre-boîtes défectueux de lui envoyer un dépanneur pour ouvrir sa boîte de petits pois.
