Amanita|Oronge
vraie|Espèce de champignons (nom vernaculaire)|Champignon comestible
LAmanite des Césars ou Oronge (Amanita caesarea) est une espèce de champignons méditerranéens, basidiomycètes de la famille des Amanitaceae.
Sa réputation d'excellent comestible, sa beauté et sa relative rareté en font un champignon recherché.
Elle est aussi couramment nommée oronge vraie par opposition à la toxique fausse oronge (Amanita muscaria) dont le chapeau rouge peut prêter à confusion.
L'Amanite des Césars doit son qualificatif à ce qu'elle aurait été un mets de choix à la table des empereurs romains.
Il semble qu'ils l'appelaient boletus, seul nom de champignon hérité de l'Antiquité et repris de nos jours pour désigner un genre tout à fait différent mais également riche d'espèces savoureuses.
Elle est appelée également coucoune en Provence.
Description du sporophore
Le chapeau de l'oronge va de 8 à 15-20 cm
, est ovoïde jeune puis hémisphérique et enfin convexe, jamais aplati ni déprimé.
La cuticule est rouge orangé vif, luisant, assez souvent couvert de grands lambeaux de la volve, blancs.
La chair est ferme, blanche, jaune sous la cuticule.
La marge est nettement striée, jaune d'or.
Les lames sont serrées, jaune d'or clair.
Le stipe de 8 à 15 cm est robuste, droit ou légèrement courbé, de la couleur des lames.
La base du stipe est ovoïde vers le sol.
La volve est épaisse, blanc grisâtre, s'écartant du stipe et ample.
Son anneau membraneux, concolore au pied, placé haut et pendant.
L'odeur est agréable, sa saveur douce de noix.
La sporée est blanche.
Habitat et Répartition
Thermophile
, l'oronge pousse de mi-septembre à mi-novembre sous les feuillus (chênes verts, chênes-lièges, châtaigniers notamment) des régions méditerranéennes.
Ce champignon est également relativement fréquent, depuis longtemps, en Périgord (et probablement dans tout le Sud-Ouest) où il se récolte au mois d'août.
En raison du réchauffement climatique, on trouve maintenant des oronges plus au nord, notamment en .
Comestibilité
C'est un excellent champignon comestible
, considéré comme le meilleur qui soit.
Il peut se manger cuit mais également cru, seul, grillé au four chaud quelques minutes, avec un peu de sel, un filet de citron et d'huile d'olive.
Confusions possibles
L'amanite des Césars peut se confondre, sans grand danger, avec l'amanite safran qui a parfois les lames un peu jaunes mais ne porte pas d'anneau.
Mais le véritable risque de confusion est l'amanite tue-mouches, dite pour cela « fausse oronge », qui est toxique.
Quoique souvent d'un rouge plus soutenu, la tue-mouches peut être orangée.
Elle porte généralement des points blancs réguliers mais ceux-ci peuvent être délavés ou confondus avec des restes de volve présents sur l'oronge.
En revanche la différence saute aux yeux dès qu'on retourne les champignons : l'oronge vraie a les lames et le stipe jaunes (c'est même la seule amanite dans ce cas) alors que les lames comme le stipe de l'amanite tue-mouches sont immuablement blancs.
Enfin, il y a plusieurs autres dissemblances très visibles (la marge de l'oronge est striée, pas celle de la « fausse » ;
la volve de l'oronge est épaisse et en sac, celle de la tue-mouches est friable ;
l'œuf de l'oronge repose sur le petit bout, celui de muscaria sur le gros) mais la couleur des lames à elle seule permet d'éviter toute confusion.
Sans compter que l'amanite tue-mouches est largement inféodée au bouleau et très commune jusqu'en Sibérie, ce qui est loin d'être l'habitat de l'oronge.
Tableau comparatif
Galerie
Fichier
Amanita caesarea.jpeg|Amanita caesarea.
Fichier
Amanite Oronge
02.jpg|Amanite Oronge.
Fichier
Amanite Oronge
01.jpg|Amanite Oronge
Fichier
Amanita-caesarea 02.JPG|Amanita caesarea.
Fichier:
Amanite oronge.jpg|alt=Amanite
oronge.|Amanite oronge.
Fichier:
Coupe d'amanite oronge.jpg|Amanite oronge en coupe.
Amanita_caesarea_54730.jpg
Amanita cesarea 334.jpg
Amanita
caesarea3.jpg
Amanita caesarea (Ovulo buono)
September 14, 2013 034 (9740848314).jpg
