Répression politique et extermination sous le Troisième Reich|Propagande nazie|Seconde
Guerre mondiale|Histoire coloniale de l'Allemagne|Lexique de la géographie|Antislavisme
Le Lebensraum , ou « espace vital », est un concept géopolitique créé par des théoriciens géographes allemands au et qui devint particulièrement populaire dans les milieux impérialistes allemands, tels que la Ligue pangermaniste, avant d'être incorporé au nazisme.
Lié au darwinisme social, il renvoie à l'idée de territoire suffisant pour, dans un premier temps, assurer la survie, notamment culturelle, d'un peuple et, dans un deuxième temps, favoriser sa croissance via l'influence territoriale.
Créé par Friedrich Ratzel (1844-1904)
, le concept a été utilisé pour justifier la politique expansionniste de l'Allemagne nazie, en particulier sur le front de l'Est.
Origines
Le terme Lebensraum a été créé par Friedrich Ratzel vers la fin du , puis développé par le géographe Karl Haushofer (1869-1946), et a été employé comme slogan en Allemagne pour réclamer l'unification du pays et l'acquisition de colonies selon les modèles britannique et français.
Ratzel croyait que le développement d'un peuple était principalement influencé par sa situation géographique et qu'un peuple s'étant « adapté » avec succès à un endroit envahirait naturellement un autre endroit.
Selon lui, il fallait remplir l'espace disponible.
L'expansion était donc un dispositif normal et nécessaire de toutes les « espèces saines ».
Le concept du Lebensraum, à l'origine lié à la culture, aux aires de civilisation, et à l'environnement.
C'est probablement Rudolf Hess, ancien élève de Karl Haushofer qui l'a fait connaître à Hitler lors de leur emprisonnement à Landsberg en 1924.
Dans Mein Kampf, Hitler transforme le concept de Lebensraum : plutôt que d'ajouter des colonies - dont l'Allemagne est privée depuis le traité de Versailles -, il veut agrandir le pays à l'intérieur de l'Europe.
Il relance ainsi l'idée d'une expansion vers l'Est (Drang nach Osten) et accentue les éléments racistes du Lebensraum, qui devient explicitement lié avec la théorie de lHerrenvolk (« race des Maîtres, race supérieure ») désignant les « Aryens » ou la « race germanique ».
En outre, au sein de cet espace vital, les Allemands vivront dans une sorte de nouveau jardin d’Éden, séparés des Slaves livrés à eux-mêmes, promis à l'esclavage et à une mort certaine.
Soumis dans un premier temps à une sévère politique de déplacement de populations (Slaves et Juifs), ces territoires baltes, biélorusses, Ukrainiens doivent à terme être repeuplés par des Allemands ou des populations germaniques.
Hormis l'Europe, et sur des sources reprises à Nuremberg en 1945 par rapport à des documents compromettants de l'O.K.H
, il aurait été évoqué en 1942, dans l'hypothèse où l'Union Soviétique était battue, une avancée des troupes allemandes au-delà du Caucase, vers l'Azerbaïdjan, la Géorgie et le Proche-Orient.
Rommel venant d'Afrique du Nord aurait rejoint les opérants de Barbarossa en Palestine et les panzers auraient poursuivi leur route vers le pétrole de la péninsule Arabique d'un côté et vers les Indes Britanniques de l'autre dans le but d'opérer à terme une rencontre avec les troupes japonaises.
Hitler a d'autre part quelquefois évoqué un « Brésil allemand ».
Le golfe de Guinée (au large de l'Afrique noire française), un contrôle de Madagascar (transportation des populations juives), dixit Heydrich, les Canaries et les Açores qui ont également été évoquées lors de l'entrevue Hitler-Franco à Hendaye en 1940 sont autant de convoitises prisées par le Reich.
Une hypothèse aurait même été émise sur une présence allemande en Guyane Française concernant une possible tête de pont en Amérique Latine...
Utilisation du concept hors du contexte de l'entre-deux-guerres
Jared Diamond utilise deux fois le concept de Lebensraum dans le livre The Third Chimpanzee.
Marshall McLuhan utilise
le terme
dans son classique
Pour comprendre les médias (1964) en dehors de tout contexte politique.
En effet, il est utilisé pour traiter du système d'informations généré par l'écoute attentive de la radio dont le propre, écrit McLuhan, est de nous « immerger dans un espace ou un lebensraum auditif » .
Bruno Latour utilise le terme
dans "où atterrir" (p109) pour désigner la politique de Donald Trump, et le "non negociable way of life" de Georges Bush : par leur mode de vie et leur refus de partager les contraintes planétaires, les américains imposent un espace en envahissant par leurs émissions de GES l'atmosphère de tous les autres pays.
