Groupe ethnique en Argentine|Gentilé
Les Argentins sont les habitants de l'Argentine.
Ethnonymie
L'ethnonyme Argentins a été créé à partir dArgentine, nom d'un pays d'Amérique du Sud ;
le suffixe ethnique -in se substitue à la finale du nom de pays, sur le modèle de l'espagnol argentino.
Anthropogéographie
Les Argentins sont limitrophes des Chiliens à l’ouest, des Boliviens au nord-ouest, des Paraguayens au nord, ainsi que des Brésiliens et des Uruguayens au nord-est et à l'est.
Anthropologie et ethnologie
À l'époque où toutes les colonies espagnoles se levèrent pour conquérir leur indépendance, celle de Buenos Aires fut affranchie l'une des premières et ce fut en 1810 qu'elle se proclama libre.
En 1968, la population est essentiellement blanche ;
les Amérindiens et les Métis, venus des contrées du nord ou des républiques voisines, sont peu nombreux.
D'autre part, les Argentins de cette époque se vantent d'utiliser une quantité élevée d'eau pour leur toilette quotidienne, sachant qu'un laisser-aller serait très mal vu .
Régime alimentaire
Migrations et diaspora
En 2017, il y a des Argentins notamment en Espagne, aux États-Unis, en Italie et au Chili .
