Encelade|*|Objet céleste découvert en 1789|Objet céleste visité par un orbiteur
Encelade () est un satellite naturel de la planète Saturne, découvert par William Herschel en 1789.
Il s'agit du sixième satellite de Saturne par la taille, et du quatorzième par son éloignement.
Depuis la mission Voyager 2, et surtout la mission Cassini-Huygens, arrivée en orbite saturnienne en 2004, Encelade est réputé pour posséder plusieurs caractéristiques étonnantes, dont une géologie très complexe jusque-là insoupçonnée, et une activité qui reste toujours actuellement difficile à expliquer, pour un corps de si petite taille ( de diamètre en moyenne).
La sonde Cassini a d'ailleurs observé à sa surface des jets de matière qui pourraient être semblables à des geysers composés « d'une sorte d'eau carbonique mélangée à une essence de gaz naturel », et qui semblent indiquer la présence d'eau liquide sous la surface.
De récentes observations ont permis de confirmer cette hypothèse, en démontrant la présence d'un océan d'eau liquide sous sa surface.
Les trois ingrédients de la vie (chaleur, eau, molécules organiques) seraient donc potentiellement présents sur Encelade.
Selon les images de la sonde Cassini, Encelade est recouvert d'une couche aux reflets bleutés, caractéristique de la neige d'eau fraîche.
La neige serait épaisse d'une centaine de mètres, ce qui indique qu'il neige sur Encelade depuis au moins 100 millions d'années.
Les geysers, et la source de chaleur souterraine qui les alimente, seraient donc actifs depuis très longtemps.
Encelade tourne autour de Saturne au sein de l'anneau le plus externe et le plus ténu de tous, appelé anneau E ;
cet anneau serait alimenté en permanence en particules par les « éruptions volcaniques » actuelles (ou récentes) d'Encelade.
Ce satellite est l'un des quatre seuls objets du Système solaire (avec le satellite de Jupiter, Io, celui de Neptune, Triton, et bien sûr la Terre) sur lesquels des éruptions ou des éjections de matière ont pu être directement observées.
Dénomination
Ce satellite de Saturne tient son nom d'Encelade, un Géant de la mythologie grecque, vaincu par Athéna lors de la Gigantomachie (la guerre des dieux contre les Géants), et enseveli sous l'île de Sicile.
Il est également désigné par les appellations de Saturne II ou S II
Enceladus.
Le nom «
Encelade »
ainsi que ceux des sept satellites de Saturne connus à l'époque, ont été suggérés par John Herschel, le fils du découvreur William Herschel, dans une publication de 1847.
Par la suite, les formations géologiques d'Encelade ont été nommées d'après des personnages et des lieux du recueil des contes persans Les Mille et Une Nuits.
Observation
Pour un observateur terrestre, la magnitude apparente d'Encelade à l'opposition est de 11,7, il n'est donc jamais visible à l'œil nu.
Suivant les conditions d'observation et la « qualité du ciel », un télescope de de diamètre est en général nécessaire pour réussir à l'apercevoir.
Puisqu'il fait le tour de Saturne en 1,37 jour (soit un peu moins de 33 heures), il est possible, au cours d'une même nuit d'observation, de se rendre compte du mouvement d'Encelade autour de sa planète, pour peu que la durée de visibilité soit suffisamment longue.
Chronologie de l'exploration d'Encelade
Avant le début des années 1980, Encelade n'avait jamais été vu autrement que comme un minuscule point blanc orbitant autour de Saturne.
Les seules données connues étaient les caractéristiques de son orbite, et une estimation de sa masse, sa densité et son albédo.
Les premières images d'Encelade prises par des engins spatiaux furent celles des deux sondes du programme Voyager.
Voyager 1 ne put obtenir que des clichés lointains et de faible résolution en décembre 1980.
Toutefois, le fait que ces images montraient une surface lisse, apparemment dépourvue de relief, alors qu'à des résolutions équivalentes des cratères étaient visibles à la surface de tous les autres satellites observés par Voyager 1, constituait déjà un indice de la relative jeunesse de sa surface.
En août 1981, Voyager 2 réussit à saisir des images de bien meilleure résolution, suffisamment détaillées pour révéler que, contrairement par exemple à Mimas, qui possède une surface vieille, sombre et abondamment cratérisée, la surface d'Encelade est plutôt lisse, jeune et brillante.
Le satellite montrait par ailleurs des signes évidents d'activité récente, à l'échelle des temps géologiques.
Cette découverte fut à l'époque une grande surprise pour la communauté scientifique, aucun modèle ne pouvant alors expliquer qu'un corps aussi petit et aussi froid puisse encore présenter une activité géologique.
L'étude détaillée d'Encelade dut ensuite attendre l'arrivée en orbite saturnienne de la sonde Cassini,
le .
Compte tenu des observations réalisées à partir des images prises par Voyager 2, Encelade était considéré comme un objectif de première importance par les scientifiques et planificateurs de la mission Cassini, et plusieurs survols rapprochés, à des distances inférieures à , furent programmés.
Les moteurs de la sonde furent même mis à contribution pour réduire la distance de passage lors du survol du , afin de la ramener à environ, nettement inférieure à celle initialement prévue (~).
En 2006, des geysers composés de particules très fines de glace (éjectées dans l'espace à plus de la surface) furent découverts dans la région australe d'Encelade.
Pour les étudier, les scientifiques planifièrent un survol audacieux de la sonde Cassini, le , à seulement de la surface.
Les premiers résultats révélèrent une température plus élevée que prévu, et la présence de composés organiques, voire d'eau liquide.
D'autres survols à plus basse altitude sont programmés à partir de 2008 et au-delà, dans le cadre de la mission étendue de la sonde.
Objectifs de la mission
Cassini
Huygens
Les scientifiques de la mission
Cassini
Huygens se sont fixé les objectifs principaux suivants à propos d'Encelade :
* cataloguer et analyser les caractéristiques et l'histoire géologique d'Encelade ;
* définir les différents processus physiques qui ont conduit au façonnage de sa surface ;
* étudier la composition et la distribution des matériaux constituant la surface
- en particulier les zones sombres, peut-être riches en matières organiques, ainsi que la glace ;
* déterminer la composition globale et la structure interne du satellite ;
* étudier les interactions d'Encelade avec la magnétosphère de Saturne et son système d'anneaux.
Caractéristiques physiques
Orbite
Encelade fait partie des satellites majeurs internes du système saturnien, et se situe en quatorzième position par ordre d'éloignement à partir de Saturne ;
il orbite à l'intérieur de l'anneau E, le plus externe de tous, à l'endroit où la densité de matière est maximale au sein de cette couronne très large mais très ténue.
Encelade se trouve de plus en résonance 2:1 avec une autre lune de Saturne, Dioné ;
il parcourt donc exactement deux orbites pendant que Dioné de son côté fait une révolution autour de la planète.
La distance moyenne entre Encelade et Saturne est d'environ , soit trois fois le rayon de cette planète, dont il fait le tour en 32 heures 53 minutes environ.
Comme beaucoup de satellites naturels, Encelade est en rotation synchrone autour de Saturne ;
la durée de son orbite étant égale à celle de sa rotation sur lui-même, il présente ainsi toujours la même face vers la planète, comme le fait la Lune avec la Terre, par exemple.
L'orbite d'Encelade est quasiment circulaire, avec une excentricité de seulement 0,0045, et une inclinaison de 0,019° par rapport au plan de l'équateur de Saturne.
Forme et dimensions
Encelade est un satellite plutôt petit, avec un diamètre moyen de , soit presque sept fois inférieur à celui de la Lune.
Ces dimensions réduites lui permettraient de tenir à l'intérieur de la Grande-Bretagne, comme le montre l'illustration ci-contre.
Il s'agit du sixième satellite de Saturne par ordre de masse et de diamètre décroissant, après Titan ( de diamètre), Rhéa (), Japet (), Dioné () et Téthys ().
C'est également l'un des plus petits satellites sphériques du système interne, tous les autres satellites plus petits ayant une forme irrégulière .
Les dimensions précises du satellite, qui ont été calculées à l'aide des images du limbe prises par l'instrument ISS (sous-système d'imagerie scientifique) de la sonde Cassini sont de 513 (a)×503 (b)×497 (c) km, et qu'il existe donc un processus, probablement de «
volcanisme aqueux », qui permet le renouvellement de la surface, et qui expliquerait que la glace « propre » reste dominante à la surface d'Encelade.
La glace récente et « propre » qui recouvre la surface confère à Encelade l'albédo le plus élevé de tous les objets du Système solaire (albédo géométrique visuel de 1,375±0,008.
Cette zone, qui englobe le pôle sud jusqu'à une latitude de 55° sud environ, est couverte de fractures tectoniques et de failles mais ne possède aucun cratère (ou du moins aucun cratère visible avec la résolution des instruments de la sonde), suggérant ainsi qu'il s'agit de la surface la plus récente d'Encelade.
Les modèles concernant le taux théorique d'impacts dans cette région du Système solaire permettent d'en déduire que cette région serait âgée de 10 à 100 millions d'années au maximum et séparées d'environ , elles sont presque exactement parallèles, et une analyse attentive des images, notamment des intersections entre les différentes failles de la région, montre que ces fractures sont les plus récentes formations géologiques de la zone.
L'instrument VIMS de la sonde Cassini (
- spectromètre dans le domaine visible et infrarouge)
a montré que la matière présente autour de ces « rayures de tigre » possède un spectre différent de celui du reste de la surface d'Encelade, et a également détecté des cristaux de glace à l'intérieur des rayures.
Ceci implique qu'elles sont très récentes (moins de , peut-être même seulement ).
En effet, lorsque de l'eau liquide ou de la vapeur se condense en glace, il se forme de la glace cristalline.
Or, l'action des rayons UV en provenance du Soleil et du rayonnement cosmique transforme en surface cette glace cristalline en glace amorphe en seulement quelques dizaines d'années.
La présence de glace cristalline au niveau des « rayures de tigre » montre donc que cette glace s'est formée très récemment, soit par l'arrivée d'eau liquide qui a gelé sur place, soit par de la vapeur d'eau qui a givré.
L'environnement de l'une de ces rayures du pôle sud a été observé à très haute résolution lors du survol du 14 juillet 2005, révélant une région extrêmement déformée par les mouvements tectoniques et couverte de gros blocs de glace dont la taille varie de .
L'origine de ces blocs reste inconnue.
La frontière entre cette région très active centrée sur le pôle sud et le reste de la surface est marquée par des bandes de falaises et de vallées parallèles.
La forme, l'orientation et la position de celles-ci indiquent qu'elles ont été causées par une modification de la forme globale d'Encelade, et notamment par une diminution du diamètre dans la direction de l'axe de rotation, qui pourrait être due à une modification de la période de rotation, ou bien à une réorientation du satellite engendrée par la formation d'un diapir large et peu dense dans le manteau glacé.
Atmosphère
À la suite du passage de Voyager 2 au début des années 1980, les scientifiques ont émis l'hypothèse qu'Encelade pourrait posséder des cryovolcans encore actifs, en se basant notamment sur la relative jeunesse de sa surface, et sur la position du satellite au cœur de l'anneau E de Saturne.
Encelade semblait être la source des particules constituant celui-ci, probablement par un phénomène d'éjection de vapeur d'eau provenant de l'intérieur du satellite.
L'une des conséquences visibles de ce cryovolcanisme actif devait être la présence d'une atmosphère, même très ténue, autour d'Encelade.
Ce dernier étant trop petit pour pouvoir retenir une atmosphère autour de lui par gravité, la présence d'une telle atmosphère serait donc la preuve qu'il existe un mécanisme récent, ou même encore actif, qui permette de la renouveler.
Les données collectées par plusieurs des instruments de la sonde
Cassini ont permis de confirmer cette hypothèse.
En premier lieu, le magnétomètre situé à bord de la sonde a mesuré, au cours des trois survols du 17 février, 9 mars et 14 juillet 2005, une déviation des lignes du champ magnétique de Saturne autour d'Encelade - cette déviation mesurée est cohérente avec les modèles théoriques qui prédisent qu'elle est provoquée par les courants électriques engendrés par les interactions entre les particules ionisées de l'atmosphère et le champ magnétique de la planète.
Des analyses plus poussées de ces mesures ont également permis d'identifier la composition chimique des particules ;
dans ce cas, ce sont des molécules de vapeur d'eau ionisée qui furent observées.
Lors de ce survol très rapproché, l'équipe chargée du magnétomètre montra que les gaz de l'atmosphère d'Encelade sont concentrés au-dessus de la région du pôle sud, la densité de l'atmosphère étant beaucoup plus faible, voire inexistante, lorsque l'on s'éloigne de cette zone.
Ce résultat est complété par deux observations réalisées à l'aide de l'instrument UVIS (, caméra et spectromètre dans le domaine ultraviolet) au cours de deux expériences d'occultations d'étoiles par Encelade, la première le 17 février et la deuxième le 14 juillet 2005.
Lorsque la luminosité d'une étoile est mesurée - et si la trajectoire de la sonde amène cet astre à passer derrière le satellite -, la variation de luminosité peut indiquer la présence ou l'absence d'atmosphère.
Si la luminosité de l'étoile cesse brusquement lorsque celle-ci passe derrière, alors il n'y a pas d'atmosphère visible ;
en revanche, avant la disparition de l'étoile derrière le disque du satellite, s'il y a une atténuation progressive, même légère, de la luminosité de l'étoile, c'est qu'il y a une atmosphère.
La situation est symétrique lorsque l'étoile ressort de derrière Encelade.
Lors du survol de février, c'est Shaula (λ Scorpii) qui fut occultée (voir schéma ci-contre) : le suivi de la luminosité de l'étoile montre une chute brutale au moment de l'occultation, le même phénomène se répétant à la réapparition de l'autre côté d'Encelade.
En revanche, lors de l'occultation, le 14 juillet, de Bellatrix (γ Orionis), l'instrument a pu mesurer une diminution progressive de la luminosité de l'astre, au fur et à mesure qu'il se rapprochait du limbe d'Encelade près du pôle sud.
La réapparition de l'étoile de l'autre côté du disque a été cette fois encore très rapide ;
ces deux observations montrent qu'Encelade possède une atmosphère, mais qu'elle est très localisée, autour du pôle sud.
Des analyses complémentaires du spectre de Bellatrix ont permis, en mesurant l'absorption de certaines raies spectrales bien particulières alors que l'astre était progressivement assombri, de montrer que la vapeur d'eau est le composant principal de cette atmosphère.
Pendant le survol rapproché de juillet, alors que la sonde traversait le nuage de gaz centré sur le pôle sud
, l'instrument INMS ( - spectromètre de masse) détecta une nette augmentation de la quantité de vapeur d'eau (HO), mais également du diazote (N) et du dioxyde de carbone (CO).
Par ailleurs, le CDA ( - analyseur de poussières cosmiques) détecta lui aussi une augmentation du nombre de particules à l'approche d'Encelade, et notamment de micro-cristaux de givre, confirmant ainsi que le satellite est l'une des sources principales alimentant l'anneau E en matière.
L'analyse des données du CDA et du INMS suggèrent que le nuage que la sonde a traversé est émis par ou très près des « rayures de tigre ».
Pendant un autre survol, d'octobre 2016, du dihydrogène est détecté à hauteur de 0,4 % à 1,4 % en volume.
La concentration étant relativement élevée, il est suggéré que cet hydrogène soit issu d'un processus hydrothermal prenant place dans un océan souterrain.
Cryovolcanisme
L'atmosphère d'Encelade ne peut pas perdurer durablement pour un corps aussi petit, avec une aussi faible gravité de surface (, soit 0,012 fois la gravité terrestre).
Si elle est encore présente, c'est qu'elle est récente et n'a pas encore eu le temps de s'échapper dans l'espace, et qu'il existe un mécanisme permettant de la régénérer continuellement.
Les données acquises par les instruments INMS et CDA de Cassini ont montré que cette atmosphère est située non seulement exclusivement autour du pôle sud, mais que la densité de matière est maximale aux alentours des « rayures de tigre » (voir chapitre Atmosphère).
D'autres mesures effectuées à l'aide du spectromètre infrarouge de la sonde (CIRS) au cours du survol de juillet 2005 ont mis en évidence la présence de « points chauds », situés eux aussi très près des « rayures de tigre ».
La température moyenne de cette région est de 85~, soit une quinzaine de degrés de plus que ce que prévoit la théorie en ne tenant compte que du rayonnement reçu du Soleil.
De plus, en augmentant encore la résolution de la mesure, certaines régions à l'intérieur des « rayures de tigre » ont été mesurées à des températures de , bien que des températures encore plus élevées puissent exister, mais la résolution des instruments de Cassini ne permet pas de les différencier.
Les « rayures de tigre » sont donc devenues les lieux les plus probables de la source d'émission de matière dans l'atmosphère d'Encelade.
La confirmation visuelle de cette émission de gaz et de poussières est faite en novembre 2005, lorsque Cassini observa des jets de particules de glace s'élevant à partir de la région du pôle sud.
Ces observations montrent que, bien que le terme d'atmosphère soit toujours utilisé, celle-ci n'est en fait qu'un immense nuage de gaz et de poussières, la partie la plus diffuse des jets situés au pôle sud.
Le mécanisme à l'origine de ce dégazage reste encore en bonne partie inconnu, et l'explication du phénomène dépend en grande partie du modèle utilisé pour la structure interne d'Encelade (voir cette section pour des détails).
Parmi les deux hypothèses les plus développées, l'une suggère que ces jets pourraient provenir de poches de vapeur d'eau sous pression situées sous la surface, à la manière des geysers terrestres ;
l'autre hypothèse fait intervenir un mécanisme de sublimation de la glace de surface, réchauffée par la présence en profondeur d'une mélasse plus ou moins liquide et « chaude » composée d'eau et d'ammoniac (NH).
Structure et composition interne
L'activité géologique d'Encelade est assez particulière pour un corps aussi petit, et l'origine de la source d'énergie déclenchant cette activité, ainsi que les modalités de celle-ci (qui implique la présence de liquide pour expliquer le magmatisme) restent encore aujourd'hui mal comprises.
Les estimations de la masse d'Encelade réalisées à partir des données de Voyager suggéraient qu'il était composé presque exclusivement de glace d'eau.
Depuis, l'équipe chargée de la navigation de la sonde Cassini a recalculé cette masse en se basant sur les effets induits sur la trajectoire de la sonde par le champ gravitationnel du satellite, conduisant à une valeur nettement plus élevée de .
En , un communiqué de la NASA annonce que l'océan d'Encelade recouvrirait finalement l'ensemble de la lune et ne serait pas réduit à quelques poches sous la glace.
Après avoir observé pendant sept ans la libration d'Encelade en se focalisant sur certaines formations présentes à sa surface, notamment ses cratères, une légère oscillation d'Encelade a pu être détectée.
Cette oscillation est parfaitement incompatible avec une couche de glace solide s'étendant jusqu'au noyau rocheux de la lune.
Les résultats de ces observations suggèrent donc qu'une couche de liquide sépare la surface d'Encelade de son noyau.
Deux hypothèses concurrentes (ou complémentaires) permettent d'expliquer la persistance d'un océan souterrain : les forces de marée dues à Saturne et Dioné d'une part, les écoulements turbulents dus à la libration longitudinale de la croûte de glace d'autre part.
Interactions avec l'anneau E
L'anneau E est le plus externe et le plus étendu des anneaux de Saturne, ainsi d'ailleurs que de tous les anneaux planétaires du Système solaire.
Bien que très ténu, il s'étend de l'orbite de Mimas à celui de Titan, sur presque un million de kilomètres de diamètre.
Or les modèles théoriques montrent que cet anneau est instable sur une échelle de temps de l'ordre de à un million d'années, ce qui impose que l'apport de particules soit très récent.
Encelade orbitant à l'intérieur de cet anneau, à l'endroit où la densité est la plus élevée et où l'anneau est le moins épais, il a longtemps été soupçonné d'être, au moins en partie, la source des poussières glacées composant l'anneau pour échapper définitivement à l'attraction gravitationnelle du satellite, et contribuer à alimenter l'anneau ;
* d'autre part, les collisions incessantes entre Encelade et les poussières interplanétaires, ou micrométéorites, qui conduiraient à la fois à l'éjection de matière et à l'érosion de la surface du satellite, par la formation d'un grand nombre de micro cratères.
Ce phénomène n'est pas spécifique à Encelade, mais se produit pour toutes les autres lunes orbitant à l'intérieur de l'anneau E.
Le ciel vu depuis Encelade
Depuis la surface d'Encelade, Saturne a un diamètre apparent de presque 30°, soit soixante fois plus grand que celui de la Lune telle que vue depuis la Terre.
De plus, puisque la période de rotation et la période de révolution sidérale d'Encelade sont synchrones, Saturne occupe toujours la même position dans le ciel (avec une toute petite variation liée à l'excentricité de l'orbite autour de la planète), et donc ne serait jamais visible depuis le côté qui lui est opposé.
Les anneaux quant à eux seraient vus presque exactement par la tranche grâce à la très faible inclinaison (0,019°) de l'orbite d'Encelade, mais l'ombre qu'ils projettent sur la surface de Saturne serait quant à elle nettement visible.
Comme pour la Lune, Saturne apparaîtrait la plupart du temps sous forme d'un énorme croissant.
Le Soleil vu depuis Encelade aurait en fait un diamètre apparent d'environ , presque dix fois inférieur à celui perçu depuis la Terre.
L'observateur placé sur Encelade, du côté qui fait face à Saturne, pourrait également voir Mimas (le plus grand des satellites dont l'orbite est située à l'intérieur de celle d'Encelade) transiter régulièrement
- toutes les 72 heures environ
- devant le disque de Saturne.
Cartes
