Cuisine coréenne|Spécialité à base de chou|Aliment fermenté|Patrimoine culturel immatériel de l'humanité en Corée du Sud|Patrimoine culturel immatériel de l'humanité en Corée du Nord
Le kimchi (hangeul : ;
hanja : {{lang|ko: 白菜沈菜).
Étymologie
À l'origine, le mot kimchi signifiait « légume » (du {{chinois|c=.
Le nom kimchi vient à la base de chimchae qui signifie légumes imprégné.
chim signifie imprégné et chae légumes.
ce n'est que plus tard que le nom kimchi a été adopté.
Variétés
Les ingrédients les plus courants du kimchi sont le chou chinois, les carottes, les radis comme le radis blanc, l'ail, le piment rouge, l'oignon blanc frais, les crevettes fermentées ou autres fruits de mer, le gingembre, le sel et le sucre.
Alors que l'on associe généralement le kimchi au chou chinois fermenté avec un mélange de piment rouge, d'ail, de gingembre, et de sauce de poisson salée (paech'u kimch'i), il existe différents types de kimchi, dont plusieurs variétés régionales ou saisonnières.
On trouve par exemple le kaktugi, à base de radis, et loisobagi, à base de concombre farci.
Le kaennip se compose de couches de feuilles de perilla marinées dans un mélange de sauce de soja, de piments, d'ail, d'oignons verts et d'autres épices.
Le baechu kimchi (kimchi de chou chinois), qui est la variété de kimchi la plus répandue aujourd'hui, est en fait relativement récent.
Les piments rouges ont été introduits en Corée par les Japonais au début du et leur utilisation dans les kimchi n'est devenue populaire que deux siècles plus tard.
Le chou chinois n'a sans doute pas été introduit en Corée avant le ;
auparavant, le kimchi devait être fabriqué à partir de légumes autochtones.
Le kimchi peut être préparé avec du chou occidental s'il n'est pas possible de se procurer de chou chinois.
En Corée, le kimchi est un accompagnement populaire, mais il est aussi souvent utilisé comme un ingrédient culinaire, par exemple dans le kimchi chigae (soupe de kimchi) ou le kimchi bokkumbap (riz frit au kimchi).
Sa fermentation se réalise dans des jarres en terre cuite ensevelies pour certaines dans la terre, et peut durer plusieurs mois, voire plusieurs années.
Santé
Les lactobacilles étant très impliqués dans la fermentation du kimchi, il en résulte une concentration en acide lactique supérieure à celle du yaourt.
En Asie de l'Est, le faible nombre de cas de SRAS (syndrome respiratoire aigu sévère) en Corée est parfois attribué à l'habitude coréenne de consommer de grandes quantités de kimchi, bien qu'aucun lien entre cette consommation et une résistance au SRAS n'ait été scientifiquement établi.
En Corée, le kimchi est réputé bénéfique pour la santé, les brassicacées sont considérées bonnes pour la prévention du cancer.
Économie
En 2010, le mauvais temps en Corée du Sud provoque une baisse de la récolte de choux chinois : au lieu de .
En conséquence, le prix du chou a quadruplé, atteignant les pièce, et provoquant par répercussion une augmentation des prix de tous les fruits et légumes locaux.
Culture
Kimchi est également le ouistiti traditionnel des Coréens lorsqu'ils se font prendre en photo.
Il existe un musée du kimchi, à Séoul.
