Naissance en février 1934|Naissance à Blackheath|Styliste
britannique|Officier de l'ordre de l'Empire britannique|Étudiant de Goldsmiths, University of London|Dame commandeur de l'ordre de l'Empire britannique
Mary Quant est une couturière britannique née le à Blackheath.
Elle fait partie des créateurs ayant donné naissance à la minijupe.
Biographie
Études et débuts dans la mode
Née à Blackheath dans le Sud-est de Londres de parents enseignants gallois (Jack et Mary Quant, issus d'une famille de mineurs),
Mary Quant étudie à la puis l’illustration à l’université de Goldsmiths (où elle rencontre son futur mari Alexander Plunket-Greene), les écoles d'art étant désormais ouvertes à la classe ouvrière depuis la récente gratuité de l'enseignement supérieur, ce qui est à l'origine du Swinging London.
Elle décroche par la suite un poste chez un couturier.
En octobre 1955, elle s’est associée à son mari, et leur comptable Archie McNair, pour ouvrir une boutique de fripes sur Kings Road à Londres, le « Bazaar », entièrement réaménagé plus tard par le designer Terence Conran.
En 1965 suite à ces travaux la boutique nouvelle devient un lieu de rencontres artistiques, mélange de musique, design et art.
À la suite des bonnes ventes obtenues pour un modèle innovant de pyjamas, et se trouvant insatisfaite de la variété de vêtements qui lui étaient présentés,
Mary Quant décide de créer sa propre ligne de vêtements.
Travaillant au départ uniquement seule, elle emploie par la suite une poignée de confectionneurs ;
en 1966, elle travaillait avec dix-huit fabricants différents, mis en concurrence.
Création de la mini-jupe et ascension
Ses jupes devenaient de plus en plus courtes depuis 1958, un développement qu’elle considère pratique et libérateur, permettant aux femmes de courir après un bus.
La minijupe, qui l’a rendue célèbre, est devenue la référence de la mode des années 1960.
La minijupe était également développée par André Courrèges, sans qu'on sache réellement qui a eu l’idée le premier.
Mary Quant a nommé la minijupe d’après son modèle de voiture préféré, la Mini 1000.
En 1961, Mary Quant ouvre un second Bazaar à Knightsbridge.
Elle décrit ses boutiques comme .
Dès le milieu des années 1960, elle exporte le vers les États-Unis, tout d'abord chez J. C. Penney.
Pour répondre à la demande, elle s’engage dans la production de masse, mettant en place le groupe Ginger.
Sa popularité est à son apogée dans les années 1960, époque durant laquelle elle produit la courte « micro-minijupe », le maquillage «
boîte de peinture
et les imperméables en plastique.
Elle est alors un symbole de la mode de la capitale anglaise et fer de lance du Youthquake .
À la fin des années 1960, elle lance le short (« »), qui est sa dernière création de mode.
Durant les années 1970 et 1980, elle s’intéresse aux accessoires de maison et au maquillage.
La « Mini Quant »
En 1988, Mary Quant dessine l’intérieur de la nouvelle Mini (1000)
Designer (originellement appelée la Mini Quant, mais on changea son nom car les diagrammes de popularité étaient contre le fait d’avoir le nom de Quant sur une voiture).
Elle avait des sièges rayés en noir et blanc avec un tableau de bord rouge.
Les ceintures de sécurité étaient rouges, et les sièges conducteur et passager étaient signés en haut à gauche.
Le volant portait également la signature de Mary Quant.
Les phares, les garde-boue, les poignées de portes et les pare-chocs étaient gris mat, en lieu et place des classiques finitions noires ou chromées.
Deux mille véhicules furent disponibles à la vente en Grande-Bretagne dès le ;
un certain nombre de mini supplémentaires furent fabriquées pour les marchés étrangers.
L’édition spéciale de la Mini fut présentée en deux couleurs, en noir et en blanc laiteux.
Démission et legs
En 2000, elle a démissionné de son poste de directrice de Mary Quant Ltd.
, sa compagnie de cosmétiques, après un rachat par un groupe japonais.
Il existe plus de 200 boutiques aux couleurs de Mary Quant au Japon, où la mode Quant garde une certaine popularité.
Distinctions
* Elle est membre du Chartered Society of Designers, et gagnante de la médaille Minerva, plus haute récompense de la Société.
* En 1966, elle fut promue Officier de l'Ordre de l’Empire britannique pour services rendus à l’industrie de la mode.
Hommage
Laurent Voulzy lui a consacré une chanson.
