Pays de la Loire|*|Graphie du COG non conforme aux règles de typographie
La région Pays de la Loire, en forme simple « les Pays de la Loire »
, est une région du Grand Ouest français regroupant les départements de la Loire-Atlantique, de Maine-et-Loire, de la Mayenne, de la Sarthe et de la Vendée.
La préfecture de région est Nantes, qui est aussi la ville la plus peuplée.
Bordée à l’ouest par le golfe de Gascogne (océan Atlantique), elle est délimitée au nord par les régions Bretagne et Normandie, à l’est par le Centre-Val de Loire avec qui elle partage la région naturelle du Val de Loire, et au sud par la Nouvelle-Aquitaine.
Son nom est en lien avec la Loire, le fleuve principal la traversant.
Histoire
Image:
Pays de la Loire et provinces.svg|thumb|left|Carte des Pays de la Loire avec ses cinq départements, montrant les provinces qui existaient sur son territoire au .
La région des Pays de la Loire fut créée en 1955 par arrêté ministériel du 28 novembre 1956 signé sous la Quatrième République en même temps que les autres régions lors de l'instauration des régions de programme, publié au Journal officiel du , dont les compétences furent peu à peu étendues pour donner les régions françaises actuelles.
Elle est différente de la région d'Angers issue du décret 2727 du gouvernement de Vichy en 1941 (elle-même calquée sur l'un des « groupements économiques régionaux » de 1919, couramment appelés « régions Clémentel »), puisque la Vendée n'était pas incluse dans celle-ci et que par contre l'Indre-et-Loire s'y trouvait pour sa partie occupée : le terme Pays de la Loire n'existait pas à l'époque.
À la différence d'autres régions, les Pays de la Loire ne correspondaient, à leur création, à aucune entité administrative qui aurait préexisté : les cinq départements furent regroupés sur des critères arbitraires, purement administratifs et politiques.
Historiquement, le Pays de la Loire recouvre des morceaux des anciennes provinces d'Anjou, de Bretagne, du Maine, du Perche et du Poitou.
L'appartenance de la Loire-Atlantique à cette région (plutôt qu'à la Bretagne) est par ailleurs un sujet de débat.
Depuis le Haut Moyen Âge, la région de Nantes appartient à la Bretagne.
Nominoë est le premier souverain breton à intégrer le comté de Nantes au royaume de Bretagne, grâce notamment à la victoire de ses troupes et de celles de son allié Lambert II de Nantes à Blain, en 843.
En 851, le traité d'Angers valide de fait l'intégration du comté de Nantes et du Pays de Retz au royaume breton.
Les incursions régulières des vikings vont cependant durablement affaiblir le pouvoir breton après le règne de Salomon (874), cette menace normande s'accompagnant d'une colonisation après 900, sans pour autant aboutir à l'émergence d'un royaume viking.
Le rétablissement du pouvoir breton est lié à l'émergence d'Alain Barbetorte comme chef, celui-ci battant notamment les Vikings en 937 aux portes de Nantes.
Alain Barbetorte restaure l'unité d'un royaume devenu duché de Bretagne et fait de Nantes une des villes de résidence des ducs de Bretagne.
Le comté de Nantes restera dans le duché et au tournant de l'an mille, « la Bretagne historique s'est fixée » : elle conservera les mêmes limites jusqu'à la Révolution française.
Au , les comte d'Anjou agrandissent leur territoire par conquêtes.
En 907, reçoit le comté de Nantes et prend le titre de comte d'Anjou et de Nantes avant que le comté ne retombe à nouveau dans le duché de Bretagne trente ans plus tard.
Par la suite, la dynastie des Plantagenêts domine le Maine et l'Anjou (1129
- 1204)
, le comté de Nantes (1156-1203), puis la Normandie (1154), grâce au mariage en 1113 de Foulque V d'Anjou et d'Erembourg du Maine.
Cette dynastie règne sur l'Angleterre (1154-1399) puis doit abandonner ses provinces continentales au domaine royal (1204).
À son apogée sous Henri II, on parle d'un empire Plantagenêt, son domaine allant des borders écossais aux Pyrénées grâce à son mariage avec Aliénor d'Aquitaine.
C'est au , avec le duc François II que Nantes devient la capitale administrative du duché.
Dans son histoire, le comté de Nantes a été détaché de la Bretagne, par alliance et protection des souverains Plantagenêt ou par annexion à l'Anjou entre le .
Ainsi en 907, le comté fut attribué à jusqu'en 938 mais celui-ci tomba sous domination viking vers 919 et perdura jusqu'en 937.
Par la suite, le comté resta marqué par la domination angevine.
À travers mariages et alliances, les comtes d'Anjou, puis la dynastie Plantagenêt maintiendront leur souveraineté sur le comté nantais, jusqu'en 1203 et l'assassinat d'Arthur Ier de Bretagne.
Au , le breton est encore parlé à Batz-sur-Mer en Loire-Atlantique.
La toponymie révèle un maintien de la langue bretonne jusqu'au début du (frontière ker/ville) à l'ouest d'une ligne joignant La Roche-Bernard à La Baule.
De nombreux autres noms de lieux indiquent l'usage de la langue bretonne à des périodes plus anciennes (Guémené-Penfao, les communes finissant en -ac et nom en -é ou -ay, des noms de baptême breton: Mulan, Brevin, Muzon, etc.).
Voir à ce sujet l'article sur la question du rattachement de la Loire-Atlantique à la région Bretagne.
La région, ainsi découpée, a permis à la fois à Rennes et Nantes de devenir des capitales régionales.
Le nom de Pays de la Loire exclut néanmoins des départements emblématiques, avec leurs châteaux, comme l'Indre-et-Loire et le Loir-et-Cher, situés eux en région Centre-Val de Loire.
En 1532, le duché de Bretagne est réuni au royaume de France par un décret royal d'union perpétuelle.
La région est marquée au moment de la Révolution par la guerre de Vendée (1793-1796) et la Chouannerie.
Ces événements constituent le plus grand soulèvement contre le pouvoir central de l'histoire de France.
La région connaît au un renouveau culturel et urbanistique par la création de l'actuel lycée Clemenceau de Nantes ou encore la ville nouvelle de La Roche-sur-Yon.
En 1859, le diocèse de Nantes n'est pas rattaché au nouvel archidiocèse de Rennes, issu du démembrement de celui de Tours.
Il reste, comme les diocèses d'Angers, Laval, Le Mans et diocèse de Luçon, rattaché à l'archidiocèse de Tours.
La région connaît encore la guerre en 1870 avec une incursion prussienne en Sarthe.
La guerre de 1939-1945 est marquée par la résistance intérieure française conséquence de l'occupation allemande, les bombardements de Saint-Nazaire et la Libération (juillet 1944) par la américaine commandée par le général Patton, contournant l'armée allemande occupant la poche de Falaise après l'opération Cobra.
La DB traverse la Mayenne et la Sarthe dans ce mouvement.
Identité visuelle
Fichier
Blason région fr Pays-de-la-Loire.svg|Blason proposé par l'héraldiste Robert Louis visible sur les trains TER de la série Z 9600 de la région.
Fichier:
Pays de la loire premier logo.png|Premier logo de la région dans les années 1990.
Fichier:
Ancien logo pays de la loire .png|Logo
jusqu'en juin 2006
Fichier:
Région Pays-de-la-Loire (logo).svg|Logo depuis juin 2006
Politique
Région de tradition catholique et rurale, les Pays de la Loire était traditionnellement dirigés par la droite.
Cependant, celle-ci en a perdu pour la première fois le contrôle lors des élections régionales françaises de 2004.
La gauche a conservé la majorité au conseil régional aux élections régionales françaises de 2010 en élisant le socialiste Jacques Auxiette, alors maire de la Roche-sur-Yon.
La région bascule à droite le 18 décembre 2015 avec l'élection de Bruno Retailleau, sénateur et président du groupe LR au sénat.
Géographie
La région des Pays de la Loire s'étend sur .
Elle tire son nom de la Loire qui traverse deux des cinq départements qui la composent avant de se jeter dans l'océan Atlantique.
Les derniers affluents du fleuve irriguent la région : le Loir, la Sarthe et la Mayenne qui se rassemblent pour former la Maine à Angers, l'Erdre, au nord ;
le Thouet et la Sèvre Nantaise au sud.
Au total, on recense kilomètres de cours d'eau dans la région.
Le relief de la région est constitué par des collines de Vendée au sud, et au nord de la Sarthe et de la Mayenne par les Coëvrons, les Alpes Mancelles, la forêt de Perseigne et les collines du Perche.
Le point culminant est le mont des Avaloirs ().
Le Sillon de Bretagne, qui est la continuité des landes de Lanvaux du Morbihan, se termine au promontoire de la butte Sainte-Anne à Nantes.
La plus grande partie de la région est située sur le massif armoricain.
Seule la partie Est, est sur un bassin sédimentaire : la moitié est du département de Maine-et-Loire et le département de la Sarthe à l'est des hauteurs de Coëvrons, soit les trois quarts de ce département.
Cette partie de la région est d'un point de vue topographique très proche de la région centre.
La région est bordée par l'océan Atlantique sur une longueur de 368 kilomètres et possède deux îles importantes, l'île de Noirmoutier et l'île d'Yeu.
Les côtes sont alternativement rocheuses et sablonneuses, Côte Sauvage au nord de l'embouchure de la Loire, Côte de Jade entre la Loire et l'île de Noirmoutier, Côte de Lumière en Vendée.
Plusieurs marais gagnés sur la mer au cours des siècles ponctuent le littoral, la Brière près de Saint-Nazaire, le Marais Breton au nord de la Vendée et le Marais Poitevin au sud.
La région est la de France métropolitaine en termes de superficie.
Transports
Aléop est le service de transports en commun de la région gérant les bus, cars, trains et bateaux de la régions.
Destineo est un site web d'information aux voyageurs de la région.
La carte TIVA : le conseil régional des Pays de La Loire en partenariat avec la SNCF, avaient créé une carte de transport réservée à tous les jeunes de 15 à 25 ans résidant dans les Pays de La Loire, quel que soit leur statut.
Cette carte Tiva, coûtait 25 € et offrait 50 % de réduction sur tous les voyages dans la région.
Aujourd'hui, elle est remplacée par la carte
Mezzo accessible à tous
, déclinée en deux versions, une -26ans et une autre +26ans .
La -26 coute 20€ l'année et la +26, 30 euros l'année et offrent toutes les deux, -50% sur tous les voyages en TER et permet d'avoir 3 accompagnateurs moitiés prix les samedi, dimanche et Jours fériés et également tout l'été.
Avec trois enfants -12 ans gratuit.
Économie
En 2017, la région se classait au rang en France pour la population et le produit intérieur brut.
Sa principale force est l’agro-alimentaire.
En 2017, ce secteur employait 47 500 salariés (2e région française) pour un chiffre d'affaires de 13 milliards d’euros (3e région française).
Elle se place également au 3e rang pour de la production de viande (51 %) pour le lait (19 %) et dans le travail du grain (20 %).
67 % du territoire est occupé par l’agriculture.
Les Pays de la Loire sont la première région française pour la production de viande bovine, volaille (label rouge), lapin, canard et pour le lait, volaille (simple), porc et pomme de terre.
En 2001, les Pays de la Loire étaient la première région de France en surface horticole et en nombre d'emplois dans la filière, dominant ainsi dans la production de plantes en pots fleuries ou à feuillage, de plantes à massif, de plantes vivaces, aromatiques et aquatiques, et de pépinières ornementales ou fruitières.
Six cents entreprises travaillent dans ce secteur économique, faisant travailler près de personnes et générant plus de six cents millions d'euros de chiffres d'affaires.
Énergie
En 2016, la région Pays de la Loire était la française la plus peuplée avec .
Sa consommation électrique était de importés à 76 % des régions voisines ce qui en fait une des régions françaises les moins autonomes sur le plan électrique.
Cette même année, son parc renouvelable, en constante augmentation depuis une décennie, a permis de couvrir 7,3 % de la consommation électrique régionale.
Population et société
Gentilé
Le Petit Larousse 2009 à l'article Loire (Pays de la) ne donne pas d'appellation pour ses habitants.
Le terme Ligériens est un néologisme utilisé par les médias et le conseil régional des Pays de la Loire pour désigner ses habitants, mais ce terme est parfois usité pour les seuls habitants du département de la Loire-Atlantique.
Il est également utilisé pour les habitants du département de la Loire.
Héritage linguistique
Plusieurs langues endogènes sont parlées dans la région :
* l'angevin dans l'Est de la Loire-Atlantique et dans les départements de Maine-et-Loire, Mayenne et Sarthe ;
* le breton sur le littoral de la Loire-Atlantique ;
* le poitevin en Vendée et dans le sud des départements de la Loire-Atlantique et de Maine-et-Loire.
Démographie
Au janvier 2015, la population du Pays de la Loire était de , contre en 2010.
Les grandes concentrations de population s'organisent autour des sept grands pôles urbains qui dépassent les : Nantes, Angers, Le Mans, La Roche-sur-Yon, Cholet, Saint-Nazaire et Laval.
Ces trois premières villes font partie des vingt plus grandes métropoles françaises.
La Loire-Atlantique et la Vendée sont les deux départements les plus dynamiques démographiquement depuis ces dernières années.
Nantes, Saint-Nazaire et La Roche-sur-Yon ont été les plus florissantes.
Angers a considérablement augmenté en vingt ans ( dans son aire urbaine).
Le Mans a subi de plein fouet la régression de l'économie industrielle, avec le recul du transport par voie ferrée dès le milieu des années 1970, mais la ville a rebondi et compte maintenant plus de dans son aire urbaine.
La nouvelle impulsion est arrivée grâce au TGV en 1989 et à la construction d'autoroutes qui relient les Pays de la Loire à Paris, la Normandie et le Centre.
Les résidences secondaires
Ce tableau indique les communes des Pays de la Loire qui comptaient en 2008 plus de 3 000 résidences secondaires.
Enseignement
L'Académie de Nantes regroupe cinq inspections académiques représentant chacune un des départements de la région : Loire-Atlantique, Maine-et-Loire, Mayenne, Sarthe et Vendée.
L'Académie de Nantes emploie plus de dont 86 % d'enseignants.
Elle compte plus de et apprentis ainsi que plus de .
Religion
Pour les catholiques, les Pays de la Loire relève de la province ecclésiastique de Rennes.
Le saint Louis-Marie Grignion de Montfort effectua de nombreuses années de son apostolat au sein du pays.
La région recèle
aussi plusieurs « pôles » particuliers du catholicisme tels que le centre grégorien qu'est l'abbaye Saint-Pierre de Solesmes, la maison-mère de la communauté Saint-Martin, une des trois répliques du Saint-Sépulcre de Jérusalem ou même un couvent de dominicains traditionalistes.
Recherche
Au janvier 2008, les deux INRA (Institut national de la recherche agronomique), l'INRA d'Angers et l'INRA de Nantes ont fusionné pour donner naissance au premier établissement public scientifique des Pays de la Loire : son nom est « INRA d'Angers-Nantes ».
Le 13 mai 2010, la diffusion télévisuelle dans les Pays de la Loire est passée définitivement au numérique ;
la diffusion en signal hertzien classique a été arrêtée.
Patrimoine culturel et naturel
Le patrimoine des Pays de la Loire est hérité des anciennes provinces d'Anjou, du duché de Bretagne, du Maine et du Poitou.
Patrimoine culturel et naturel
selon le site de l'Unesco.
Une partie de la région est classée au patrimoine mondial (de l'Unesco), selon les critères (i) (architecture remarquable), (ii) (paysage culturel, développement harmonieux d’interactions entre les hommes et leur environnement sur deux mille ans d’histoire) , (iv) (nombreux monuments culturels, illustrant à un degré exceptionnel les idéaux de la Renaissance et du siècle des Lumières), sous l'appellation Val de Loire.
La zone classée s'étend sur le département de Maine-et-Loire, de Montsoreau jusqu'à Chalonnes-sur-Loire.
Ce classement permet la protection du patrimoine culturel du Val de Loire (parcs, châteaux de la Loire et villes), partagé entre les régions Centre-Val de Loire et des Pays de la Loire.
La région comprend des châteaux de la Loire majeurs : le château de Montsoreau, seul château de la Loire construit dans le lit de la Loire, le château de Montreuil-Bellay, le château de Saumur, le château de Brissac, le château Le Lude, le château de Baugé, le château de Serrant, le château d'Angers et le château du Plessis-Bourré.
Les villes d'Angers, de Fontenay-le-Comte, de Laval, du Mans, de Guérande, de Nantes et de Saumur sont labelisées villes d'art et d'histoire.
Les villages de Montsoreau, de Sainte-Suzanne et de Vouvant font partie de l'association des plus beaux villages de France.
La région bénéficie d'un patrimoine culturel d'exception avec de nombreux musées et galeries d'art comme la galerie David d'Angers à Angers, le musée de Tessé au Mans, le musée des Sciences de Laval, ou encore le musée Jules-Verne de Nantes.
Les musées de la région regroupent un patrimoine d'exception à l'image de la Tenture de l'Apocalypse, le Chant du monde de Jean Lurçat, ou le plus important fonds mondial d’œuvres de Art & Language au Château de Montsoreau-Musée d'art contemporain, rapatrié par Philippe Méaille en décembre 2017.
L'élément culturel majeur de la région est l'Orchestre national des Pays de la Loire.
Il compte dix mille abonnés et deux centaines de concerts annuels qui rassemblent près de spectateurs par an.
L'Orchestre national des Pays de la Loire est l'un des orchestres rencontrant la plus forte audience en Europe.
Il bénéficie du soutien financier du conseil régional des Pays de la Loire, du ministère de la Culture, des cinq préfectures de département ainsi que des cinq conseils généraux de la région.
Patrimoine naturel
Le Val de Loire classé au patrimoine mondial (de l'Unesco)) permet la protection des espaces naturels des bords de Loire.
La grande variété des biotopes du fleuve et de ses rives : berges et bancs sableux, îlots de gravier recouverts de végétation, berges boisées inondables, digues de protection, terrasses du lit majeur, forêts, accueillent une grande variété d’
habitats naturels, dont profitent une flore et une faune riches et abondantes.
Le parc naturel régional Loire-Anjou-Touraine, situé entre les villes d'Angers et de Tours, est inclus dans le classement Val de Loire.
Le parc naturel régional
Normandie
Maine permet la protection de la faune et la flore dans le Sud de la Basse-Normandie et dans le Nord des Pays de la Loire.
Il comprend le point culminant de la région, le mont des Avaloirs ().
Le « belvédère des Avaloirs » aménagé au sommet du mont offre un panorama sur les environs.
Le parc naturel régional de Brière est situé au nord de l'estuaire de la Loire et couvre une vaste zone de marais.
Il s'étend sur et abrite de nombreuses espèces animales et végétales.
Plusieurs réserves naturelles nationales permettent la protection d'autre site de la région :
* les basses vallées angevines sur les départements de Maine-et-Loire et de la Mayenne ;
* le Marais poitevin (surnommé la « Venise Verte ») et la baie de l'Aiguillon ;
la zone s'étend sur les régions Nouvelle-Aquitaine et Pays de la Loire et les départements de la Vendée, des Deux-Sèvres et de la Charente-Maritime ;
* le Marais breton-vendéen
entre les départements de la Loire-Atlantique et de Vendée ;
Événements majeurs
Loire
Atlantique
Le festival nantais La Folle Journée a lieu principalement à Nantes, mais aussi dans dix villes de la région.
Les Floralies internationales de Nantes ont lieu tous les cinq ans.
* Le Hellfest, l'un des plus gros festivals de hard rock de France (le plus gros de musique metal) et l'un des plus importants d'Europe.
Fréquenté par environ 152 000 personnes (édition 2017) sur 3 jours au mois de juin, il est basé sur le complexe sportif du Val-de-Moine à Clisson.
* Les Utopiales, festival de science-fiction, qui a lieu tous les ans en novembre à Nantes.
Le Jumping international de France, compétition annuelle à La Baule-Escoublac.
*Les http:/ Jonquilles en fêtes depuis 1965 est un défilé annuel de chars
à Saint-Étienne-de-Montluc
Maine-et-Loire
Le Festival d'Anjou, festival de théâtre, se tient chaque année à Angers.
Les Accroche
Cœurs d'Angers, festival de spectacle de rue ayant lieu en septembre.
* Festival Premiers Plans d'Angers, festival de cinéma consacré aux premières œuvres cinématographiques européennes depuis 1989.
Mayenne
Le salon Laval Virtual est le plus grand rendez-vous européen consacré aux technologies de la réalité virtuelle et de la 3D en temps réel.
Il se déroule à Laval au mois d'avril pendant cinq jours.
Les 3 Éléphants, festival de musiques actuelles et d'arts de la rue se déroulant à Laval.
Au Foin De La Rue, festival de musiques actuelles ayant lieu à Saint-Denis-de-Gastines
chaque été depuis l'année 2000.
Sarthe
Les 24 Heures du Mans qui ont lieu tous les ans au Mans.
Le Grand Prix moto de France qui a lieu tous les ans sur le circuit Bugatti au Mans.
La Nuit des Chimères, dans la ville du Mans, met en scène en lumière et musique tout l'été l'histoire et le patrimoine de la Cité Plantagenêt.
L'Europajazz Festival réunit en mai les acteurs majeurs du jazz.
Le Mans fait son cirque
est un moment populaire mettant à l'honneur l’univers du cirque.
Le Festival Artec à la Ferté-Bernard, fin mai, est une compétition des nombreuses écoles d'ingénieurs de l’Hexagone.
* Les Nuits d'été ;
Le Festival baroque et Rockyssimomes qui ont lieu tous les étés au parc du château de Sablé.
Le festival «
Les Affranchis de La Flèche » propose chaque année le deuxième week-end du mois de juillet, un grand moment de fête dans la rue.
Il réunit des compagnies de théâtre et des arts de la rue représentatifs de la diversité de cet art.
Vendée
Le Vendée Globe, course à la voile en solitaire sans escale et sans assistance autour du monde, qui part tous les quatre ans des Sables-d'Olonne.
Le Festival de Poupet, l'un des plus grands festivals de l'Ouest de la France aussi bien par sa durée que par sa grandeur.
Il a lieu tous les ans au mois de juillet à Saint-Malô-du-Bois en Vendée à côté du Puy du Fou.
Le Festival International du film à La Roche-sur-Yon.
Le festival Simenon, en juin, centré sur l'œuvre de Georges Simenon.
Le Puy du Fou, parc de loisirs à thématique historique (depuis 1989), ainsi que son spectacle nocturne «
La Cinéscénie » (chaque année de juin à septembre depuis 1978).
Héraldique
