Physiologie|Liquide
La soif est la sensation du besoin de boire et caractérise un manque d'eau dans l'organisme.
La soif est un mécanisme de régulation neuroendocrinienne (sous contrôle de l'hypothalamus) qui intervient dans le comportement de boisson en « alarmant » l'organisme afin qu'il réponde à la nécessité de s'abreuver.
La soif est liée au processus d'osmorégulation et traduit, avec la faim et le sommeil, le besoin de satisfaire l'un des principaux besoins vitaux de la plupart des êtres vivants.
Il apparaît que nous buvons quand nous avons soif ;
or la soif serait un mécanisme d’alerte, plus que de régulation.
C’est un indicateur de mauvaise hydratation.
Cependant, aucune étude scientifique ne permet de soutenir la recommandation selon laquelle il faut boire 1,5 litre d’eau par jour pour être en bonne santé
. Boire à sa soif serait très nettement suffisant.
En effet, boire beaucoup d’eau ne permet pas d’améliorer la fonction rénale et d’éliminer plus de toxines, n’empêche pas de grossir et n’aide pas à avoir une belle peau.
Autre idée reçue mise à mal : le manque d’
eau ne provoque pas de maux de tête.
La consommation d’eau est physiologiquement régulée par la sensation de soif qui apparaît lorsque l’organisme a déjà perdu de son stock hydrique (75 % du poids corporel chez le nourrisson, 50 % chez les personnes âgées) :
* Chez l’enfant la sensation de soif apparaît lorsqu’il a déjà perdu 3 % de son stock hydrique
* Chez l’adulte la sensation de soif apparaît lorsqu’il a perdu de 3 à 5 % de son stock hydrique
* Chez la personne âgée de plus de 70 ans la sensation de soif apparaît alors qu’
elle a déjà perdu 5 à 7 % de son stock hydrique.
Pathologies de la soif
Chez l'Homme et l'animal, certaines maladies provoquent une atténuation ou un retard de la sensation de soif, voire une véritable phobie de l'eau (la rage par exemple)
Inversement, d'autres maladies augmentent la sensation de soif (certaines fièvres) ou encouragent le malade à boire exagérément.
Ainsi, il existe une maladie supposée être une maladie mentale liée à la soif : la potomanie.
Le malade peut boire jusqu'à 10 litres d'eau par jour et cela a une répercussion néfaste sur ses reins qui ne filtrent plus correctement.
Des constats fait chez l'homme lors de certaines maladies (diabète insipide), ou après un traumatisme ou une opération chirurgicale, comme des études sur le modèle animal montrent que certaines lésions cérébrales peuvent modifier la sensation de soif.
Un cercle vicieux peut aussi s'établir chez des personnes buvant des quantités importantes de boissons diurétiques .
Mécanisme
La soif intervient dans le maintien de la balance hydrique.
Elle régule les entrées d'eau dans l'organisme, exerçant une action complémentaire à celle de l'hormone antidiurétique (ADH) qui régit les sorties d'eau.
Les mécanismes qui régissent la soif ne sont pas parfaitement connus.
La perte d'eau se manifeste par deux phénomènes, l'un au niveau intracellulaire : la pression osmotique au sein des cellules augmente, tandis que l'hypovolémie, c'est-à-dire la dimininution du volume sanguin, provoque une baisse de la tension artérielle.
Les mécanismes en jeu (mais non leur sensibilité et l'importance des réponses) semblent assez proches chez les mammifères et les oiseaux selon une expérience faite sur des pigeons.
Ces derniers soumis à des stimuli connus pour induire la soif chez les mammifères présentent des effets assez comparables pour l'injection à des oiseaux préalablement rassasiés d'une solution (en intraveineuse) d'une solution hypertonique de NaCl, ou pour l'injection intrapéritonéale d'un adultérant tel que le polyéthylène glycol hyperoncotique (avec un effet rapide, dose-dépendant.
Détection au niveau extracellulaire
Autres significations
Par analogie, le terme soif est employé dans des expressions comme « avoir soif de connaissance ».
La religion parle par exemple de « soif de Dieu », « soif de l'Esprit-Saint », « soif de vie » et « soif d'espérance ».
Dans le bouddhisme, la « soif », ou « avidité », correspond au mot
sanskrit tṛṣṇā.
Voir aussi
Articles connexes
