Une mappemonde
- mot dérivé du latin mappa mundi
- est une carte représentant toutes les parties du globe terrestre divisé en deux hémisphères.
Ne confondre ni avec planisphère ni avec globe terrestre.
*Mappemonde est une revue géographique créée en 1986 et devenue une revue électronique en 2004.
*Mappemonde est le titre d'une chanson figurant sur l'album "Recordance" d'Emmanuel Berland, paru en 2013.
La Mappemonde est une œuvre créée par René-Yves Creston vers 1930.
3hx7w6l4z1nkj126qrrmz7xa0qe2702
