Argus a différentes significations.
Figure mythique
* Argus
forme latinisée du nom grec Argos et qui fait le plus souvent référence à Argos Panoptès, le gardien aux cent yeux.
* largus
, une figure héraldique imaginaire représentant une tête humaine (généralement de carnation) couverte d'une multitude d'yeux.
Zoologie
* Les Argus
, des oiseaux ocellés de la famille des Phasianidés.
* Les Argus
, des papillons ocellés de la famille des Lycaenidae, ou plus spécifiquement l'espèce Plebejus argus.
Voir aussi :
** Scatophagus tetracanthus, l'Argus Africain ou Argus tigre ;
Patronyme
* Alfred Argus (né Beleys) (1893-1955), acteur français.
Toponymes
* Le chaînon Argus est une chaîne de montagne située à l'est de la Californie, aux États-Unis.
Magazines et journaux
* L'Argus est un magazine automobile, éditeur de la cote Argus.
* L'Argus de l'assurance est un périodique sur les assurances.
* L'Argus de la presse une entreprise de service et de conseil en relations médias créée en 1879 (à ses débuts, c'était un journal qui contenait des extraits de presse)
Musique
* Argus est le troisième album du groupe de rock britannique Wishbone
Ash sortit en 1972.
Marques et titres
* Argus Motoren est une entreprise allemande disparue connue pour ses moteurs aéronautiques de petite puissance en V inversé.
Elle a aussi construit en série le pulsoréacteur de la bombe volante V1.
* Argus
Audit Record
Generation and
Utilisation System), un logiciel libre de capture de données réseau IP.
Entreprises
* Argus est une microentreprise informatique de conception et de développement de logiciels métiers, nom de la structure Argustic.
DC Comics
Dans l'Univers de DC Comics, ARGUS est une agence gouvernementale paramilitaire secrète fictive des États-Unis dirigée par Amanda Waller.
Jeu vidéo
* Argus, une planète dans l'univers de fiction du jeu vidéo Warcraft.
Autres
* Argus
Rusard
, nom du concierge de Poudlard, de la saga Harry Potter.
3zi7a34whwd3gqv20lx3zb9uruxgeq7
