Théorie des ensembles
Une paire est un ensemble qui comprend exactement deux éléments.
Remarques
Une paire qui contient deux éléments a et b se note \left\.
L'ordre d'écriture de la paire n'a pas d'importance: \=\. Ceci différencie la paire du couple.
L'ensemble \left\ n'est pas une paire mais un singleton et se note aussi \left\.
Exemples
*\left\ (avec une espace après la virgule)
est la paire comprenant les entiers 1 et 3.
*\left\ est une paire composée du singleton \left\ et de la paire \left\.
*\left\ est une paire composée du nombre 5 et de l'élément A.
Propriétés
Appartenance d'un élément à une paire (ou à un singleton)
Un élément x appartient à une paire si et seulement s'il est égal à l'un des deux éléments de cette paire.
Cet énoncé est en fait tout autant valable pour un singleton.
On peut donc l'écrire formellement, pour a et b donnés :
, x ∈ ⇔ (x
a ou x
le « ou » en question désigne, comme d'habitude en mathématiques, une disjonction inclusive : l'énoncé reste vrai
si x
a et x
Cette proposition caractérise les paires (ou singletons).
Dans l'axiomatisation de la théorie des ensembles, il y a un axiome spécifique, appelé axiome de la paire, qui exprime pour tout a et b l'existence d'une paire \ et qui se fonde sur cette proposition.
Égalité de deux paires
Deux paires sont égales si et seulement si leurs éléments sont égaux deux à deux, de l'une des deux façons dont on peut les associer.
Plus précisément, pour deux paires ou singletons
et :
⇔ (
c et b
ou (a
d et b
= c
Autres propriétés
Un raisonnement simple de dénombrement montre que le nombre de paires d'un ensemble fini à éléments est égal à .
Histoire
Von Neumann, dans son article de 1923, qui est un des premiers sur la théorie des ensembles, note les paires (a,b), comme nous noterions aujourd'hui les couples.
Remarquons qu'il définit l'entier 2 comme étant la paire \left\, qu'il écrit \left (\mathbf O, (\mathbf O)\right).
