New York|Division administrative fondée en 1624
New York , officiellement nommée , connue également sous les noms et abréviations de ou , est la plus grande ville des États-Unis en nombre d'habitants et l'une des plus importantes du continent américain.
Elle se situe dans le Nord-Est des États-Unis, sur la côte atlantique, à l'extrémité sud-est de l'État de New York.
La ville de New York se compose de cinq arrondissements appelés : Manhattan, Brooklyn, Queens, le Bronx et Staten Island.
Ses habitants s'appellent les New-Yorkais ().
New York exerce un impact significatif sur le commerce mondial, la finance, les médias, l'art, la mode, la recherche, la technologie, l'éducation, le divertissement et le tourisme.
Regroupant l'ensemble des caractéristiques d'une ville mondiale, elle est parfois considérée comme .
Si elle n'est plus la capitale fédérale des États-Unis depuis plus de deux siècles (elle occupe cette fonction de 1785 à 1790), New York alimente pendant quelques décennies une rivalité financière et politique avec Philadelphie.
Il n'en reste pas moins que New York est la ville la plus peuplée du pays depuis 1790, avec selon le Bureau du recensement des États-Unis (estimations de 2017).
Elle est aussi la troisième plus grande ville du continent américain derrière Mexico et São Paulo.
Située au cœur de la mégalopole du BosWash, l'agglomération new-yorkaise ()
s'étend sur plusieurs comtés de l'État de New York (banlieues est et nord) et empiète sur deux États limitrophes.
En effet, l'État du New Jersey comprend ses banlieues ouest et sud, et celui du Connecticut comprend ses banlieues nord-est.
Son aire urbaine quant à elle comptait d'habitants en 2017.
New York
accueille quelque de visiteurs annuellement.
Times Square
, « », est l'une des intersections les plus populaires du monde, et le quartier des théâtres de Broadway est la plaque tournante du spectacle dans le pays tout entier et un centre majeur de l'industrie du divertissement dans le monde.
La ville abrite un grand nombre de ponts et tunnels (789 en 2012), gratte-ciel et parcs de renommée mondiale.
New York se place en tête dans la triade des grands centres financiers mondiaux avec Londres et Hong Kong, ces trois villes étant appelées par les médias anglophones .
Le quartier financier de New York, ancré par Wall Street dans le Lower Manhattan, fonctionne ainsi comme
et est le foyer du New York Stock Exchange (Bourse de New York),
tandis que le nouveau One World Trade
Center est le plus haut gratte-ciel d'Amérique du Nord.
De plus, le marché immobilier de Manhattan est parmi les plus chers dans le monde.
New York est frappée le 11 septembre 2001 par le plus grave attentat ayant jamais touché les États-Unis, deux avions de ligne détournés par des terroristes membres d'Al-Qaïda percutent les tours jumelles du World Trade
Center et les détruisent entièrement.
En 2019, la reconstruction du quartier n'est pas encore achevée.
New York est l'une des villes les plus cosmopolites du monde, par ses nombreux quartiers ethniques.
Les plus connus sont ,
ou encore Chinatown qui intègre la plus forte concentration de population chinoise des Amériques.
Enfin, New York
accueille
des institutions d'importance mondiale
On peut notamment citer le siège de l'ONU, mais aussi de nombreux sièges de multinationales et des centres culturels tels que le Metropolitan Museum of Art, le Brooklyn Museum, le Museum of Modern Art, le Lincoln Center.
De nombreuses universités réputées sont situées à New York, notamment l'université de la ville de New York, l'université Columbia, l'université de New York, et l'université Rockefeller, qui sont classées dans le top 50 des universités dans le monde.
Histoire
Exploration et colonisation
Avant l'arrivée des Européens, le territoire de l'actuelle ville de New York était peuplé par des Lenapes.
Le , le navigateur Giovanni da Verrazano, missionné par le roi de France François , découvre la baie de New York qu'il baptise La Nouvelle-Angoulême.
De nos jours, le pont Verrazano-Narrows rappelle cette découverte.
L'explorateur entend recommander le site au roi mais, en , François annule l'entrevue prévue avec Verrazano pour s'engager dans une campagne d'Italie qui se conclura en février 1525 par la désastreuse bataille de Pavie...
En 1609, la Compagnie néerlandaise des Indes orientales engage l'explorateur anglais Henry Hudson pour tenter de découvrir à son tour une nouvelle route maritime vers les Indes.
Il entre dans la baie de New York et remonte le fleuve qui porte aujourd'hui son nom.
En 1624, la région devient officiellement une possession néerlandaise sous l'égide de la Compagnie des Indes orientales.
Trente familles Boyer et protestantes (parmi lesquelles des protestants français huguenots et Wallons) s'installèrent au sud de Manhattan formant la colonie de la « Nouvelle-Amsterdam ».
New York anglaise (1664-1783)
En 1664, les Anglais conquirent la Nouvelle-Amsterdam qui fut rebaptisée «
New York » en l'honneur de Jacques, duc d'York et frère du roi Charles .
L'anglicanisme devint la religion officielle de la colonie en 1698.
Le commerce se diversifia et se développa notamment grâce à l'aménagement du sur l' en 1676.
Les délégués des treize colonies britanniques d'Amérique protestèrent contre la taxe qui fut abrogée l'année suivante.
New York
vit naître le mouvement des Fils de la Liberté qui contestaient la présence coloniale anglaise.
Les incidents se multiplièrent et New York devint une place stratégique dans la guerre d'indépendance américaine (1775-1783).
Le général américain George Washington fit fortifier la ville et prit personnellement le contrôle de l'Armée continentale en 1776.
Mais les insurgés américains furent battus à la bataille de Long Island et un quart de la ville fut réduit en cendres.
La ville resta aux mains des Britanniques jusqu’en 1783, date de la fin de la guerre d'indépendance.
En 1785, le Congrès continental s'installa à New York, qui fit dès lors office de capitale provisoire des États-Unis.
En 1811, le imposa le plan hippodamien pour le développement de la ville.
À la suite des épidémies de choléra, la municipalité décida de porter ses efforts sur l'adduction d'eau et les égouts : un service des égouts fut fondé en 1849 et des bains publics furent ouverts dans les années 1850.
Un aqueduc fut mis en chantier en 1842 afin d'apporter l'eau de la rivière Croton : en 1890, un million d'habitants vivent dans ces logements.
Au milieu du , plus de la moitié des New-Yorkais étaient nés à l'étranger ;
entre 1820 et 1890, plus de dix millions d'immigrants, essentiellement irlandais, allemands et italiens s'installèrent dans la métropole, fuyant la crise économique et les persécutions qui avaient lieu en Europe.
Les tensions entre ces communautés dégénèrent parfois en émeutes : celles de 1871 entre catholiques et orangistes se soldèrent par .
Mais les émeutes les plus graves de l'histoire de New York furent liées à la Guerre de Sécession : les Draft Riots de 1863 firent une centaine de morts et Grand Central devint la principale gare de New York dans les années 1870.
Sur la mer, les lignes transatlantiques reliaient New York à l'Europe par les paquebots.
Candidat fédéraliste à la présidentielle de 1812, le gouverneur DeWitt Clinton a obtenu que des obligations de l'État de New York financent le Canal Erié, un coup de pouce à Wall Street.
Le port devient le premier du pays ;
les installations durent s'agrandir dans les années 1850-1860, notamment à Brooklyn et au New Jersey.
Les premières jetées maçonnées (les Piers) apparurent dans les années 1870.
En 1900, le port de New York était le premier du monde.
Avec la Révolution industrielle
, les usines, les manufactures et les ateliers furent de plus en plus nombreux
La place fit rapidement défaut sur l'île et de nombreuses industries
s'implantèrent dans les quartiers périphériques.
Les principales activités de l'agglomération étaient alors liées au secteur agro-alimentaire, au textile (filatures, ateliers de confection), aux constructions navales et à l'imprimerie.
Vers 1900, New York était la ville industrielle la plus importante des États-Unis.
En 1874, une manifestation rassemblant des milliers de chômeurs, pourtant officiellement autorisée, est brutalement dispersée par la police).
L'indice boursier du Dow Jones fut créé en 1896.
New York, métropole mondiale (1900-1945)
Au cours de la première moitié du , la ville devint un centre d’envergure internationale.
La croissance urbaine nécessita toujours plus d'investissements dans les transports.
Ainsi, l’, la première compagnie de métro, vit le jour en 1904.
En 1913, la principale gare, Grand Central Terminal, fut reconstruite.
La densification du trafic automobile amena la municipalité à penser un nouveau plan d'urbanisme et à relier Manhattan par de nouvelles infrastructures : ponts, tunnels (Holland Tunnel) et voies rapides ().
En 1910, exaspérés par la victoire du boxeur noir Jack Johnson au championnat du monde poids lourds, des groupes racistes s'attaquent à des Noirs pris au hasard, faisant des dizaines de morts.
Avec la multiplication des sièges sociaux d'entreprises et le manque de place, les gratte-ciel se multiplièrent dans deux quartiers : le Sud de Manhattan et Midtown.
En 1929, New York compte déjà 188 immeubles de plus de .
Le Chrysler Building et l'Empire State Building deviennent des symboles de la modernité new-yorkaise dans l'entre-deux-guerres.
Le problème du logement subsistait à New York : (« immeubles de logement »)
furent détruits dans les années 1920 et des logements sociaux furent construits.
La Grande Dépression des années 1930 jeta à la rue des milliers de New-Yorkais.
La loi Wagner-Steagall de 1937 permit la construction de grands ensembles.
New York, en particulier
Ellis Island où transitèrent de personnes, resta pendant plusieurs décennies la principale porte d'entrée des immigrants aux États-Unis.
Dans la première moitié du , ces derniers venaient d'Europe orientale et méditerranéenne.
Les Afro-Américains affluèrent également du Sud du pays et se concentrèrent dans des quartiers comme Harlem.
Après la Seconde Guerre mondiale, l'immigration changea de nouveau pour venir d'Amérique latine, d'Asie et d'Afrique.
New York devint par ailleurs un centre culturel d'importance mondiale.
Ce rôle s’amplifia vers la fin des années 1930 avec l’afflux de réfugiés européens, qui comportaient de nombreux intellectuels, musiciens et artistes.
Les quartiers de Greenwich Village et de Harlem devinrent les principaux lieux de création artistique et littéraire.
Avec l'Armory Show (1913) puis l'ouverture du Museum of Modern Art (1929), du Whitney Museum of American Art (1931) et du musée Solomon
Guggenheim (1937)
, New York devint l'une des capitales mondiales de l'art moderne.
Malgré la concurrence de Los Angeles, New York resta jusqu'en 1945 un centre cinématographique majeur : elle exerçait le contrôle financier de l'industrie du , produisait des films dans ses studios et possédait de très nombreuses salles de projection.
Les nouveaux médias se développèrent dans la cité : tabloïds, chaînes de radio ( et ).
En 1919, New York fut secouée par des grèves massives.
Le 16 septembre 1920, un attentat à la bombe souffla les bureaux du siège de la compagnie J.P.
Morgan
à Wall Street, faisant
et .
Les années 1920 furent également marquées par la prohibition, avec l’ouverture des .
La « grosse pomme » n'échappa pas à la Grande Dépression économique des années 1930.
C'est d'ailleurs à la bourse de Wall Street que se manifesta le krach de 1929, le plus violent de l'histoire boursière mondiale, qui donna lieu à une crise mondiale.
Le chômage et la misère augmentèrent rapidement et des bidonvilles se développèrent.
Dans les années 1940, une grande partie des institutions politiques et judiciaires de New York tombent sous la coupe du chef mafieux Frank Costello.
L’appartement de celui-ci devient le lieu de rencontre des plus éminents magistrats et hommes politiques de la ville, parmi lesquels William O'Dwyer, qui devient maire de New York en 1945.
Frank Costello distribue des pots-de-vin en fonction des hiérarchies : de pour un policier de base effectuant une ronde à pour un inspecteur chef.
En 1949, le président du conseil d’arrondissement de Manhattan reconnaissait que si Costello le convoquait, il se rendrait aussitôt à la convocation.
Difficultés et rayonnement (1945-2010)
Après la Seconde Guerre mondiale, New York connut cependant un relatif déclin, perdit de ses habitants, et son tissu industriel commença
à vieillir
La crise des années 1960-1970 engendra des friches industrielles dans le Bronx et Queens.
Ainsi, le chantier naval Navy Yard ferma ses portes en 1966.
Entre 1953 et 1992, New York perdit quelque industriels.
La place du port de New York recule.
En revanche, la ville affermit sa position mondiale avec l'installation des institutions permanentes de l'ONU.
L'exposition universelle de la foire internationale de New York 1964-1965 attira des millions de visiteurs.
New York s’affirma comme capitale de l’expressionnisme abstrait, rivalisant avec Londres sur le marché de l’art.
La contre-culture s'épanouit à New York dans les lettres et les arts.
L'Off-off Broadway proposait une alternative au théâtre commercial.
Le Pop art dénonçait la société de consommation.
Frank Stella expérimenta le minimalisme et Christo proposa aux New-Yorkais des œuvres éphémères.
Les fresques murales se multiplièrent sur les murs de la ville.
La culture de la rue (graffiti, hip-hop) prit son essor dans les années 1980.
Cependant, New York se vit de plus en plus concurrencée par d'autres pôles dans le pays, en particulier ceux de la Sun Belt (Los Angeles, San Francisco).
Les années 1960 furent aussi marquées par des tensions raciales, et New York s'imposa rapidement comme un lieu clé du mouvement des droits civiques.
Parmi les événements les plus marquants du mouvement, on peut citer les émeutes de ) et les diverses manifestations sociales (grèves des transports en 1966, manifestations contre la guerre du Viêt Nam).
La municipalité confia à Robert Moses le soin de détruire les taudis, de rénover certains blocks et de construire des logements sociaux.
En 1968, Harlem connut de nouvelles émeutes à la suite de l'assassinat de Martin Luther King Jr.
Entre 1940 et 1990, Manhattan perdit , Brooklyn et le Bronx .
Cependant, les banlieues résidentielles continuèrent de s'étendre grâce au réseau autoroutier et à la construction de nouveaux ponts tel le pont Verrazano-Narrows en 1964.
Les années 1970 sont souvent considérées comme le point bas de l'histoire de New York, en raison des taux de criminalité élevés assortis de divers désordres sociaux qui débutèrent dès les années 1960, en particulier avec les émeutes de Stonewall en 1969.
Dans un contexte de stagflation aux États-Unis et de maintien en parallèle de dépenses sociales élevées à New York, les dépenses de la municipalité explosèrent, conduisant l'État fédéral à se désengager.
Finalement, en 1975, le président Gerald Ford autorisa le Trésor américain à injecter de dollars par an dans le budget municipal pour sauver la ville de la banqueroute.
Au début des années 1990, New York dépassa Londres pour les activités financières et bancaires.
La gentrification de certains quartiers (Harlem, East Village, et Williamsburg, par exemple) et l'implantation d'industries de pointe dans la Silicon Alley marquent le renouveau de la métropole.
New York fut frappée par les attentats du 11 septembre 2001 qui firent près de trois mille morts, des centaines de blessés et des dégâts considérables dans le quartier de Financial District.
Le site du World Trade
Center est encore en cours de reconstruction en 2018.
À partir de 2007, la capitale mondiale de la finance subit la crise des subprimes.
Deux événements survenant au troisième trimestre 2008 symbolisent à eux seuls l'impact de la tempête financière sur la ville : la faillite de Lehman Brothers et le scandale Madoff.
Symboles et surnoms
Le drapeau de New York porte les mêmes couleurs (sur des barres aux dimensions égales) que le drapeau des Provinces-Unies tel qu'il était utilisé en 1625, l'année où Manhattan fut colonisée.
En son centre est reproduit, en bleu, le sceau de la ville.
Sur ce dernier figurent plusieurs éléments symboliques : l'aigle représente l'État de New York.
L'Amérindien évoque les premiers habitants de la région,
tandis que le marin évoque les colons : leur évocation conjointe suggère l'idée d'une union entre les deux peuples.
Le castor fait référence à la Compagnie néerlandaise des Indes occidentales.
Le baril et la fleur font référence aux premiers temps de l'industrie new-yorkaise.
Le moulin à vent est un rappel de l'histoire néerlandaise de New York.
Quant à , c'était le nom de la ville de York à l'époque romaine.
En reportage à La Nouvelle-Orléans, John J. Fitz Gerald entendit les valets d'écurie appeler les champs de course de New York « » (dans le sens
le plus grand pari).
L'expression lui plut et il donna comme titre à sa chronique .
Dix ans plus tard, de nombreux musiciens de jazz commencèrent à utiliser l'expression de pour désigner New York, et plus particulièrement le quartier de Harlem (à Manhattan), considéré comme la capitale mondiale du jazz.
Ils disaient qu'il y avait beaucoup de pommes sur les arbres du succès, mais que, quand vous choisissiez , vous choisissiez LA grosse pomme.
En 1971, cette expression prit toute son ampleur grâce à Charles Gillett (président du ) qui lança une campagne publicitaire sur le thème de la .
Celle-ci fut relayée par l'agence qui lança cette expression en Angleterre.
Depuis, cette expression est devenue courante.
35 % des Anglais affirment même qu'elle est typiquement anglaise et non d'origine américaine.
Géographie
Situation et superficie
New York est située sur la côte est des États-Unis, à l’embouchure du fleuve Hudson.
La métropole s'ouvre sur l’océan Atlantique et se trouve à mi-distance entre Washington et Boston.
La ville est située à peu près à la même latitude que Madrid ou Rome (40°43' N) et à une longitude voisine de celle de Bogota (74°04' O).
New York se trouve à au sud de Montréal, la grande ville canadienne, et à au nord-est de Mexico.
La superficie totale de la ville de New York est de , dont de terres émergées et d’eau.
L'altitude maximale est de au-dessus du niveau de la mer, sur Todt Hill à Staten Island.
Le Grand New York ou est l'aire urbaine la plus peuplée des États-Unis et la deuxième du monde par le nombre total d'habitants, sur la base des critères démographiques les plus simples et les plus répandus.
Cette région est centrée autour de la ville de New York et regroupe au total 30 comtés et 725 municipalités qui s'étendent sur quatre États (New York, New Jersey, Connecticut, Pennsylvanie) et quelque .
Selon le Bureau de la gestion et du budget, New York fait également partie d'une CMSA.
Enfin, New York appartient à la mégalopole du BosWash qui s'étire de Boston à Washington D.C. Elle fait également partie des ensembles géographiques du Nord-Est des États-Unis et de la Manufacturing Belt.
La métropole se trouve sur un carrefour de voies de communication, à la fois maritimes, fluviales (Hudson) et terrestres (voies ferrées, autoroutes, conduites).
Elle est également reliée au reste du monde par ses aéroports (Aéroport international John-F.-Kennedy de New York par exemple).
Selon le rapport du Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (GIEC) paru en 2019, New York pourrait devoir affronter un risque accru d'inondation avec une élévation moyenne du niveau de la mer de 1,3 millimètre par an.
La ville pourrait être exposée à des crues de 2,25 mètres tous les cinq ans à compter de 2030 à 2045.
Avant l'ère industrielle, une telle inondation se produisait tous les 500 ans en moyenne.
Îles
À l'exception du Bronx qui se trouve sur le continent, dans le sud d'une presqu'île, la ville s'étend sur plusieurs îles : la plus peuplée est celle de Manhattan où se trouve le cœur économique et culturel de l'agglomération
Governors Island, Liberty Island et Ellis Island sont de petites îles au sud de Manhattan dont les lieux historiques sont visités par les touristes.
Staten Island est l'île la plus au sud de New York.
Les arrondissements de Brooklyn et Queens occupent la partie occidentale de Long Island.
Cette configuration insulaire nécessite la présence de nombreux ponts et tunnels qui relient les différentes parties de l'agglomération.
Un service de traversiers permet également aux New-Yorkais de se déplacer facilement.
Plusieurs détroits comme le Long Island Sound ou The Narrows séparent les différentes îles.
Les eaux profondes de la baie de New York et les côtes très découpées fournissent de nombreuses autres petites baies abritées.
Le site de New York apparaît à la fois comme un atout (ouverture maritime, défense naturelle) mais aussi comme un risque (inondations, élévation de la mer, raz-de-marée) pour la métropole.
Communes limitrophes
Hydrographie
La ville de New
York
dispose d'un important réseau hydrographique.
Le fleuve Hudson se jette dans la baie de New York en formant un estuaire.
La baie est constituée de deux parties : la Upper New York Bay (la « baie supérieure ») au sud de Manhattan et la Lower New York Bay (la « baie inférieure ») au sud de Staten Island et de Long Island, séparées par un détroit, The Narrows, qui forme le principal chenal d'accès au port de la ville.
Malgré leur nom, l'East River et la Harlem River ne sont pas des cours d'eau mais des bras de mer ou des détroits.
Le canal Érié, voie d'eau artificielle majeure qui fut aménagé au début du , fait communiquer le fleuve, donc New York, avec la région des Grands Lacs.
Géologie et relief
Brooklyn et Queens
, situés sur Long Island, font partie de la plaine côtière atlantique, un ensemble géophysique allant de la baie de New York à la Floride.
Il s'agit d'une région de faibles altitudes.
Des couches de sédiments se sont déposées lors de la Glaciation du Wisconsin, il y a entre et .
À cette époque, le niveau de la mer était plus bas qu'aujourd'hui et l'inlandsis laurentidien recouvrait une grande partie du Nord-Est des États-Unis.
La région de New York se trouvait alors à la limite de cette immense couverture de glace.
Le glacier a laissé plusieurs moraines frontales.
Le point culminant de l'île de Manhattan () se trouve dans le Nord de l'île, dans le Fort Tryon Park, fournissant un appui solide pour ses nombreux gratte-ciel.
Ce substrat rocheux correspond à une très ancienne chaîne de montagnes érodée et affleure à Central Park et en divers endroits du Nord de Manhattan.
La géologie de Staten Island est plus complexe : le socle rocheux se compose de roches sédimentaires du Crétacé dans le Sud-Est et de roches du Trias dans le Nord-Ouest, dans le sud de l'île.
Climat
New York n'est pas très éloigné de la mer, mais celle-ci se trouve à l'est, alors que les vents modérateurs dominants viennent plutôt de l'ouest ;
de ce fait l’océan n'a aucune influence sur le climat de New York.
C'est la raison pour laquelle le climat de New York est très chaud et humide l'été et parfois très froid en hiver, bien que des températures de aient déjà été observées en plein hiver.
New York se trouve dans la zone tempérée nord sur la façade orientale du continent américain.
Son climat dépend de cette position géographique, de la circulation méridienne des masses d'air et de la proximité d'un courant marin froid.
D'après la classification de Köppen avec la station météorologique du Belvedere Castle / Central Park : la température du mois le plus froid est comprise entre et (janvier avec ) et la température du mois le plus chaud est supérieure à (juillet avec ) donc c'est un climat tempéré.
Les précipitations sont stables, il n'y a pas de saison sèche.
C'est donc un climat tempéré chaud sans saison sèche.
L'été est chaud car la température moyenne du mois le plus chaud est supérieure à (juillet avec ).
Avec cette station, le climat de New York est classé comme Cfa dans la classification de Köppen, soit un climat subtropical humide.
Mais le climat de New York peut aussi être considéré comme continental humide.
En effet, avec la station JFK et d'après la classification de Köppen : la température moyenne du mois le plus froid est inférieure à (janvier avec ) et celle du mois le plus chaud est supérieure à (juillet avec ) donc c'est un climat continental.
Les précipitations sont stables, donc il s'agit d'un climat continental froid sans saison sèche.
L'été est chaud car la température moyenne du mois le plus chaud est supérieure à (juillet avec ).
Avec cette station, le climat de New York est classé comme Dfa dans la classification de Köppen, soit un climat continental humide avec été chaud.
Les hivers sont généralement froids et humides, avec parfois des précipitations neigeuses (de à selon les différentes stations météorologiques) et plusieurs jours de gel.
De la glace peut se former sur le fleuve Hudson.
Cependant, la chaîne des Appalaches protège la ville des coulées d'air glacial venues du Canada, si bien que les températures minimales sont moins froides que dans les villes du Midwest comme Chicago.
Les étés sont chauds et humides.
Printemps et automne sont courts et changeants.
Avant l'hiver, New York peut connaître quelques jours de chaleur appelés « été indien ».
Le total annuel des précipitations est relativement important (environ ) et les pluies sont réparties de façon à peu près égale sur l'année et s’abattent sous forme de courtes averses chaudes en été.
Les principaux risques climatiques sont les inondations, les tempêtes et les blizzards.
Le Grand blizzard de 1888 qui a affecté le Nord-Est des États-Unis fut l'un des plus importants de l'histoire de la ville.
Plus récemment, la tempête de neige de a paralysé la ville pendant plusieurs jours.
Manhattan a déjà été touché par de faibles tornades F0 à F1 en 2010 mais cela est rare, en 1973, une tornade de catégorie 3 est passée à une quarantaine de kilomètres du centre de la ville.
Cependant, par sa position géographique, New York n'est pas non plus à l'abri des ouragans remontant de la côte Est.
L'ouragan Sandy, en , fut la pire catastrophe naturelle de l'histoire de la métropole, noyant le sud de Manhattan sous plus de d'eau, dévastant plusieurs quartiers de la ville, tuant plusieurs dizaines de personnes.
Avec un coût de de dollars, c'est aussi le deuxième ouragan le plus coûteux de l'histoire américaine.
Sandy n'est pas le seul ouragan à avoir frappé New York, il y eut, un an auparavant le passage d'Irène en , ainsi qu'Agnès en 1972, ou encore le Long Island Express en 1938.
Parmi les autres événements météorologiques extrêmes qui frappent New York, on peut citer les canicules qui reviennent quasiment chaque été lorsque les masses d'air tropical viennent du sud.
Celle de 1911 provoqua la mort de .
Les canicules sont amplifiées par le phénomène de l'îlot de chaleur urbain.
Les vagues de chaleur peuvent faire monter la température au-delà de avec un taux d'humidité important qui peut entraîner des indices de chaleur de plus de .
La ville de New York a déjà enregistré à l’aéroport LaGuardia de New York le et une température de le à Central Park constituant les records de températures connus à New York.
À la station météorologique de Central Park, le record de chaleur est de le 9 .
Le , une température de a été enregistrée à l’aéroport international Liberty de Newark.
New York
bénéficie d'un ensoleillement élevé : en moyenne par an.
Relevés météorologiques
Environnement
Importante
biodiversité
Il existe une importante biodiversité à New York dans les parcs, le fleuve Hudson et les divers zones humides de la baie.
La mégapole compte plus de d'oiseaux, 170 de poissons, 30 de mammifères, 32 de reptiles et d'amphibiens.
de plantes ont été répertoriées à New York par les équipes du jardin botanique de Brooklyn.
Le milieu urbain abrite des espèces communes comme les moineaux, les étourneaux, les pigeons, les écureuils mais aussi des animaux plus sauvages comme l'oie des neiges et diverses espèces de canards passent l'hiver dans la région new-yorkaise.
Les îles inhabitées du port de New York sont le refuge des aigrettes, hérons et ibis.
Plusieurs couples de faucon pèlerin ont été observés, Central Park représente le plus vaste espace vert de Manhattan.
Il abrite un total de et buissons.
Politique environnementale
Depuis quelques années, la municipalité a entamé une politique environnementale dont le principal acteur est le New York City Department of Environmental Protection, un département de la ville de New York responsable de la protection de l'environnement sur la commune.
Elle s'est engagé à dépasser les objectifs de réduction de GES fixés par le protocole de Kyoto.
Les associations écologistes font également pression pour améliorer la qualité de l'environnement urbain.
Plusieurs groupes de pression ont leur siège à New York : le Natural Resources Defense Council ou encore de l'Environmental Defense Fund par exemple.
À l'instar d'autres grandes villes américaines comme Portland ou San Francisco, certains habitants des classes moyennes sont sensibles aux questions environnementales.
Ces derniers fréquentent les farmers’ markets qui vendent des produits locaux.
La pollution atmosphérique est responsable du développement de maladies respiratoires parmi les New-Yorkais.
Les pluies acides sont un problème que l'on retrouve dans tout le Nord-Est du pays.
Cependant un New-Yorkais produit en moyenne de gaz à effet de serre par an, un nombre très en dessous de la moyenne nationale ( par an et par habitant).
New York représente 1 % des émissions de GES des États-Unis alors qu'elle abrite 2,7 % de la population américaine.
D'après le recensement de 2000, New York est la seule ville américaine où plus de la moitié des habitants ne possède pas d'automobile.
La municipalité a remplacé des milliers de feux de signalisation et de lampes pour l'éclairage public, maintenant bien moins énergivores.
Le courant électrique utilisé par une vingtaine de bâtiments publics, parmi lesquels la Statue de la Liberté et Ellis Island, est produit par des éoliennes.
La municipalité consacre une part de plus en plus élevée de son budget à l'efficacité énergétique.
Il s’agit d’élaborer des plans de rénovation ou de construction de bâtiments aux normes du LEED.
Les groupes privés participent également à la réduction des GES : la Hearst Tower et le 7 World Trade
Center sont des exemples de green buildings.
New York a besoin d'importantes quantités d'eau chaque jour : 1,4 milliard de gallons soit de litres.
Le système d'approvisionnement en eau de New York repose sur 19 réservoirs situés dans les montagnes à l'intérieur des terres.
Cette eau est transportée à partir des années 1840 par l'aqueduc de Croton, puis après 1890 par le .
Au sont construits l' et surtout l'aqueduc du Delaware, qui fournissent désormais l'essentiel de l'approvisionnement en eau potable de l'agglomération.
Malgré la croissance démographique de New York, la ville consomme 28 % d'eau en moins au milieu des années 2000 par rapport à 1979, grâce à la réparation des fuites sur le réseau de distribution.
Les eaux de l'Hudson et de la baie de New York subissent d'importantes pollutions urbaines.
Le Newtown Creek a été pollué pendant des décennies par des rejets de pétrole.
Le mercure et les PCB présents dans l'eau ont des conséquences sur la faune et sur la santé humaine, ce qui représente près de 40 % de la population de l'État de New York.
Centré autour de la ville de New York, le Grand New York ou est l'aire urbaine la plus peuplée des États-Unis et la troisième du monde derrière Tokyo et Mexico.
Cette région s'étend sur quatre États (New York, New Jersey, Connecticut, Pennsylvanie) et quelque .
Sa population est de d'habitants en 2010.
La CMSA de New York rassemble environ d'habitants en 2009.
La densité moyenne atteint : New York est la métropole la plus densément peuplée des États-Unis,
loin devant San Francisco.
Au milieu du , New York est moins peuplée que Philadelphie, et guère plus que Boston.
Mais le développement du commerce, de l'industrie et l'arrivée de millions de migrants européens provoquent un fort accroissement démographique au siècle suivant.
En 1830, New York devient la plus grande ville des États-Unis, avec environ .
La population new-yorkaise dépasse celle de Paris à la fin des années 1880 mais reste encore derrière Londres.
Après la Seconde Guerre mondiale la population urbaine diminue à cause de l'exurbanisation et des difficultés sociales.
Le phénomène, qui touche la plupart des villes américaines, est particulièrement fort à New York qui perd entre 1950 et 1980, soit une baisse d'environ 10 %.
Mais dans les dernières décennies du , la population augmente à nouveau.
Ainsi, entre 1990 et 2000, la ville a gagné .
La population de la ville s’est réduite de 100 000 personnes entre juillet 2018 et juillet 2019.
Chaque jour, 277 habitants quittent New York, notamment chassés par la hausse des loyers, la gentrification, ou l'état de délabrement des transport en commun.
Caractéristiques démographiques
D'après le recensement de 2000, l'espérance de vie moyenne des New-Yorkais est supérieure à celle des Américains dans leur ensemble ( pour les femmes ;
74, pour les hommes).
La structure par âge révèle une population relativement jeune (11,9 % ont ou plus) et une part importante de personnes ayant l'âge de travailler (75,8 %).
En 2005, l'âge médian à New York est de , soit un peu moins que la moyenne nationale ().
Les femmes sont surreprésentées par rapport à la moyenne américaine (52,6 % de femmes pour 47,4 % d'hommes), contre 86,7 % au niveau national.
En , le taux de chômage à New York est de 4,7 %, un chiffre similaire taux national (4,3 %).
En 2015, le revenu moyen par habitant est de à New York, soit de moins que la moyenne nationale.
20,6 % de la population vit sous le seuil de pauvreté, un taux supérieur de à la moyenne américaine.
New York est l'une des métropoles les plus cosmopolites du monde : en 2005, 36 % des New-Yorkais sont nés à l'étranger, près de 170 langues différentes sont parlées dans la ville et 47,7 % des habitants s'expriment dans une autre langue que l'anglais à la maison.
Après les lois sur les quotas d'immigration de Johnson-Reed (1924), le nombre d'arrivées diminue considérablement.
Au début du , plus de s'installent dans le quartier de Harlem.
Entre 1940 et 1960, les Portoricains arrivent massivement à New York et leur nombre passe de à .
Après l'Immigration and
Nationality
Act of 1965, l'immigration reprend à un rythme important, mais l'origine des migrants change : ils viennent désormais d'Amérique latine (Mexique, Guyana, Équateur, Colombie, Venezuela…), des Caraïbes (Cuba, République dominicaine, Haïti, Jamaïque…), d'Asie (Inde, Chine, Pakistan, Philippines…) et d'URSS (Russie, Ukraine, Biélorussie…).
Dans les années 1970-1990, ces migrants ne s'installent plus seulement à Manhattan mais aussi dans les arrondissements périphériques (Bronx, Brooklyn, Queens, Staten Island) et les banlieues.
Entre 1990 et 2000 la ville a accueilli ;
cependant, les villes de Los Angeles et de Miami disputent à New York la première place pour l'immigration.
Langues
Selon l, en 2017, 51,14 % de la population âgée de plus de déclare parler seulement l'anglais à la maison, 24,26 % déclare parler l'espagnol, 6,59 % une langue chinoise, 2,31 % le russe, 1,54 % le bengali, 1,18 % le créole haïtien, 1,10 % le yiddish, 1,04 % le français, 0,91 % une langue nigéro-congolaise, 0,85 % le coréen, 0,84 % l'italien, 0,84 % l'arabe, 0,61 % l'ourdou, 0,61 % le tagalog, 0,58 % l'hébreu, 0,55 % le polonais et 4,99 % une autre langue.
Francophonie
New York est le siège d'une représentation permanente de l'Organisation internationale de la francophonie.
Les premières tendances d'un sondage réalisé par le consulat général de France à New York en auprès de vivant dans les États de New York, du New Jersey, du Connecticut et des Bermudes et auquel ont répondu sont les suivantes.
Il y a autant d'hommes que de femmes et la tranche d'âge la plus représentée est celle des 36- (31 %), suivie de près par les 26- (27 %).
Sur les ayant répondu au sondage, aussi la nationalité américaine, soit un tiers d’entre eux.
De plus on remarque que 52 % des répondants sont diplômés de niveau master et 13 % de niveau doctorat.
Au total, près de 90 % ont au moins un diplôme de niveau Bac + 2, seulement 1 % n’ont aucun diplôme.
La proportion d’actifs est très élevée, puisque 80 % d’entre eux disent exercer une activité professionnelle.
On compte 50 % de Français résidant aux États-Unis depuis moins de , et un cinquième des répondants est arrivé il y a moins de trois ans.
La principale raison citée par les répondants est le fait de suivre son conjoint, après la progression de carrière.
49 % d’entre eux disent parler anglais chez eux contre 48 % pour le français et le niveau de maîtrise de l’anglais est très bon puisque 46 % des répondants déclarent être bilingues.
Manifestations culturelles et festivités
Mode
Santé
Cultes
Le christianisme (59%), et plus particulièrement le catholicisme (33%), était, en 2014, la religion la plus pratiquée à New York, suivi par le judaïsme (avec plus d'un million de juifs dont la moitié résidant à Brooklyn).
L'islam vient en troisième position avec près d'un million d'adeptes, suivi par l'hindouisme et le bouddhisme ainsi que par une variété d'autres religions.
Catholicisme
La plupart des catholiques relèvent de l'Archidiocèse de New York dont la cathédrale est Saint-Patrick.
En revanche, ceux de Brooklyn et du Queens relèvent du diocèse de Brooklyn.
Protestantisme
* Plus de la moitié des protestants new-yorkais sont en fait des évangéliques.
Architecture
Gratte-ciel
La ville de New York est difficilement dissociable de ses nombreux gratte-ciel, qui contribuent à rendre le panorama urbain de Manhattan reconnaissable entre tous.
Ainsi, bien que le premier gratte-ciel de l'histoire de l'architecture fût construit à Chicago dans les années 1880, la ville de New York a toujours été mondialement populaire avec ses édifices immenses, et dont la notoriété est parfois universelle.
On peut citer en premier lieu l'Empire State Building, sans doute le building le plus célèbre au monde.
Ce nom vient du fait quEmpire State est le surnom de l'État de New York.
La construction de l'Empire State Building a débuté en 1930, pour s'achever en 1931.
Le style
Art déco de cet immeuble
lui donne un aspect sobre et robuste, et ses ont fait de lui le plus haut immeuble du monde pendant plusieurs décennies.
Le gratte-ciel préféré des new-yorkais est le Chrysler Building, contemporain de l'Empire State Building, dont la construction fut achevée en 1930 et qui fut inscrit au registre de protection de la Commission de conservation des monuments de la ville de New York en 1978.
Construit à la gloire de Walter Chrysler sous la direction de William Van Alen, le Chrysler Building, avec ses a été l'espace de quelques mois le plus haut immeuble du monde, avant d'être détrôné par l'Empire State Building.
Le Chrysler Building demeure cependant le second immeuble le plus haut de la ville de New York, jusqu'à la construction du One World Trade
Center sur le site du World Trade
Center.
La ville présente également de nombreux autres buildings dont il serait difficile de dresser une liste exhaustive, cependant, on peut citer le Flatiron Building, considéré comme l'un des premiers gratte-ciel, le Comcast Building, gratte-ciel le plus élevé du Rockefeller Center avec , la Trump World Tower, la tour d'habitation la plus haute du monde avec , le MetLife Building, et ses , le Woolworth Building, situé dans le quartier financier et qui culmine à , ou encore le Solow Building, tout proche de Central Park, avec .
Pour les plus hauts gratte-ciel de la ville il y a au total :
45 buildings égaux ou supérieurs à et six buildings égaux ou supérieurs à .
Par comparaison, il y a en Europe vingt gratte-ciel égaux ou supérieurs à et un seul dépassant les .
Architecture résidentielle
La ville a connu une croissance rapide de sa démographie entre 1870 et 1930, ce qui inclut un développement significatif des quartiers résidentiels, peuplé par des brownstones nouvellement construits, des maisons en rangée et des immeubles d'habitation construits en hauteur, qui expriment un caractère très différent de celui des gratte-ciel.
En 1870, la pierre et la brique étaient devenues des matériaux de construction de choix, comme la construction de maisons à ossature de bois a été fortement limitée dans le sillage du Grand Incendie de New York de 1835.
Contrairement à Paris, qui, pendant des siècles a été construite à partir de son propre socle calcaire, New York a toujours tiré sa pierre de construction d'un réseau de carrières, parfois très éloignées, ce qui est évident dans la variété des textures et des teintes de pierre vu dans les bâtiments de la ville.
Pendant la construction des premières lignes ferroviaires, des pierres ont été flottées sur le fleuve Hudson ou le long de la côte atlantique à partir de puits en Nouvelle-Angleterre.
Administration municipale
Bien que dépendant de l’État de New York, la ville de New York bénéficie d’une large autonomie législative et exécutive et d'une administration plus centralisée que la plupart des autres villes américaines.
Ce statut est défini par une charte, amendée et promulguée par l'Assemblée législative de l’État de New York, et parfois par référendum.
La municipalité est responsable de l'éducation, des bibliothèques, de la sûreté, de l'hygiène, de l'approvisionnement en eau, des services d'assistance sociale, des établissements pénitentiaires et des équipements de loisirs.
L'autorité de la police de la ville de New York (NYPD) à arrêter des individus est valable dans tout l'État de New York.
Les New-Yorkais sont majoritairement démocrates et libéraux : lors de l'élection présidentielle de 2004 le candidat démocrate John Kerry a ainsi obtenu plus de 74 % des voix dans la ville, alors qu'il perdit l'élection au niveau national.
66 % des votants enregistrés sont démocrates.
En 2012, Barack Obama obtient plus de 81 % des voix.
Cinq des comtés de l'État de New York coïncident avec les cinq arrondissements (boroughs) de la ville de New York : comté de New York (Manhattan), comté de Kings (Brooklyn), comté de Bronx (Bronx), comté de Richmond (Staten Island), et le comté de Queens (Queens).
Mais ces derniers ne fonctionnent pas comme des comtés à proprement parler, en effet depuis la consolidation de la ville de New York dans ses limites actuelles en 1898 (fusion des cinq boroughs pour donner la municipalité), les gouvernements de comté ont été supprimés et n'ont plus aucun pouvoir ou statut.
Depuis, ils dépendent directement de l'autorité municipale et servent essentiellement de base pour les données statistiques et démographiques du bureau du recensement des États-Unis.
L'administration new-yorkaise est divisée en trois branches : exécutif, législatif et judiciaire.
Exécutif
Le maire incarne le pouvoir exécutif du gouvernement de la ville de New York.
Le bureau du maire administre tous les services de la ville : la propriété publique, l'assainissement, l'entretien de la voirie, la police et le service du feu, l'entretien des parcs, la protection de l'environnement, ainsi que la plupart des organismes publics, et applique toutes les ordonnances et les lois de l'État de New York dans la ville.
Le bureau du maire est situé à l'hôtel de ville de New York (New York City Hall) et exerce ses compétences sur l'ensemble des cinq arrondissements de la ville de New York.
Il est élu au suffrage direct par tous les habitants de la ville pour un mandat de quatre ans.
Le mode de scrutin se déroule, à l'instar de celui de l'élection présidentielle en deux phases : durant la première, les deux principaux partis, le parti démocrate et le républicain désignent leur candidat, qui sont ensuite soumis au suffrage universel des habitants de la ville.
Depuis 2014, le maire est le démocrate Bill de Blasio.
Le maire dirige cinq sections administratives de la ville et d’autres institutions.
Ces cinq sections en passant par la haute technologie.
Il est bien implanté dans Queens, mais aussi de l'autre côté de l'Hudson, dans l'État du New Jersey.
Les principales activités industrielles de la ville sont l'imprimerie et l'édition, l'industrie agro-alimentaire, la chimie et la pétrochimie, l'électricité, la mécanique, l'électronique, et la confection textile (Adore Me par exemple), notamment dans le Garment Center (Manhattan).
À la suite des multiples mutations économiques et technologiques, l'industrie new-yorkaise s'est transformée.
Elle repose sur un réseau dense de PME.
Pôle tertiaire à rayonnement mondial
Finance et direction d'entreprise
L'économie de New York est aujourd'hui essentiellement tournée sur l'activité tertiaire, avec une forte surreprésentation de ce que l'on appelle parfois le « tertiaire supérieur », c'est-à-dire les activités à forte valeur ajoutée faisant appel à des travailleurs très qualifiés.
Les activités financières y tiennent une place centrale.
De nombreuses entreprises multinationales sont implantées à New York.
Fin 2007, vingt des cinq cents plus grosses entreprises mondiales par le chiffre d'affaires avaient leur siège à New York.
C'est moins qu'à Tokyo et qu'à Paris, mais trois fois plus qu'à Houston, deuxième ville des États-Unis dans ce domaine.
Parmi ces vingt, on peut citer, outre de nombreuses institutions financières, le groupe de télécommunications Verizon, l'entreprise pharmaceutique Pfizer ou le conglomérat de media WarnerMedia.
D'autres entreprises de première importance, General Electric et IBM, ont leur siège dans la banlieue de la ville.
D'autre part, la plupart des grandes entreprises de professional services, telles que le cabinet d'audit PricewaterhouseCoopers ou le cabinet d'avocats Skadden, ont d'importants bureaux dans la ville.
La finance joue un rôle particulier à New York.
C'est, avec Londres, l'un des grands centres mondiaux dans ce secteur.
On y trouve deux des principales bourses du monde, le New York Stock Exchange (NYSE) et le NASDAQ, la première dépassant de loin toutes les autres bourses du monde par la capitalisation boursière des sociétés cotées.
Une autre institution, le New York Mercantile Exchange (NYMEX), est spécialisée dans les matières premières.
Parallèlement, de nombreux groupes financiers ont leur siège à New York.
On peut citer les banques Citigroup, JPMorgan Chase et Goldman Sachs, ainsi que les assureurs AIG et MetLife.
Au total, le secteur financier emploie à New York.
Le Financial District , situé au sud de Manhattan, est emblématique de ce secteur.
Activités politiques et diplomatiques
Si les activités politiques et diplomatiques occupent à New York une place moins importante que les activités économiques ou financières, leur rôle n'en est pas négligeable pour autant.
Sur le plan diplomatique, la ville doit son rang à l'Organisation des Nations unies dont le siège se trouve à Manhattan depuis 1952 .
D’autre part, de très nombreux pays, dont la France, y possèdent une représentation consulaire.
Tourisme
New York bénéficie également d’importantes ressources liées au tourisme : la Grosse Pomme a attiré en 2012 quelque onze millions de touristes internationaux.
Les premiers visiteurs sont les Britanniques ( de touristes par an), suivi des Canadiens ( de visiteurs par an) et des Brésiliens ().
Les touristes français privilégient les grandes villes américaines : ainsi, sur les 20 premières destinations touristiques des Français, cinq sont américaines, la première étant New York.
Médias
New York a aussi été le berceau du cinéma américain (studios Paramount dans Queens), avant que la production ne soit déplacée à Hollywood.
New York est néanmoins à la seconde place au niveau national en ce qui concerne la télévision et le cinéma.
Ce secteur est actuellement en pleine croissance.
New York héberge les sièges et les rédactions centrales de médias très influents internationalement, notamment les agences de presse Associated Press, Bloomberg LP et Dow Jones Newswires, les quotidiens
The
New
York Times et Wall Street Journal et les chaînes de télévision NBC, ABC et CBS
Autour de tous ces grands noms de la presse mondiale, la ville de New York abrite également le siège de nombreuses autres publications, quotidiennes, hebdomadaires voire bimestrielles, publiées dans différents formats, comme les tabloïds.
Le quotidien gratuit Metro est également publié chaque jour à New York.
C’est donc une presse diverse, variée, mais aussi polyglotte puisqu’il existe des éditions locales pour les communautés majoritaires.
La presse new yorkaise est également impressionnante par sa volonté de ne pas vendre uniquement ses propres journaux, certains kiosques de Manhattan étant spécialisés dans la presse internationale.
* First Things (mensuel), revue new-yorkaise chrétienne
Port de New York
À l'origine du développement économique de la ville, le port de New York a dès le début bénéficié d'un site naturel le protégeant des tempêtes.
Après 1819, l'ouverture du canal Érié lui confère un avantage décisif par rapport à Boston et Philadelphie.
Dans la deuxième moitié du se développe le transport de voyageurs par paquebots : entre et , environ un million de personnes passent ainsi par New York.
Le port connut un déclin relatif après la Seconde Guerre mondiale en raison de l'essor de la façade Pacifique pour le commerce et de la concurrence du transport aérien pour les voyageurs.
Au début des années 1960, il perd son rang de première place portuaire du monde au profit de Rotterdam.
Historiquement, les installations portuaires se situaient au sud de Manhattan, à South Street Seaport.
Il ne reste aujourd'hui qu'une activité résiduelle à Brooklyn et au Howland Hook Marine Terminal de Staten Island.
Depuis les années 1950, le transit marchandises (notamment des conteneurs) s'est déplacé vers le port Newark-Elizabeth Marine Terminal à Newark dans le New Jersey, au nord de Staten Island ( mondial).
Voies de communication et transports
Transports
en commun
Contrairement aux habitants d'autres villes américaines, les New-Yorkais utilisent largement les transports en commun : un New-yorkais sur quatre les utilise pour se rendre au travail.
Le prix des parkings, très élevé, les péages aux ponts, aux tunnels et les bouchons découragent l’usage de la voiture.
Le métro de New York, efficace et rapide, utilise un réseau de de voies.
On utilise aussi largement les bus et les taxis, ainsi que les ferries (surtout en direction du New Jersey et de Staten Island).
Les personnes habitant en banlieue (Long Island, New Jersey, Connecticut) ou en lointaine banlieue (Pennsylvanie ou plus au nord dans l’État de New York) utilisent généralement leur véhicule personnel pour rejoindre le réseau urbain.
Au printemps 2007, le maire de New York, Michael Bloomberg a promis une réduction de 30 % des émissions de gaz carbonique d'ici à 2030 dans sa ville.
Il a décidé de mettre en œuvre une politique de rénovation énergétique des gratte-ciel, de plantation d'un million d'arbres et d'instauration d'un péage pour les véhicules pénétrant dans Manhattan.
Métro
Figurant parmi les réseaux de transport en commun les plus importants à l'échelle internationale, il compte pour d'arrêt, ce qui le place au premier rang mondial quant au nombre de stations desservies.
Le réseau comporte de lignes comptant pour la plupart quatre voies (deux voies pour les trains express et deux voies pour les omnibus).
Il constitue en outre l'un des cinq réseaux de transport en commun fonctionnant sur 24, sur 7 aux États-Unis, aux côtés du Staten Island Railway et du PATH, également situés à New York, des trains du PATCO et du métro de Chicago.
Le métro constitue le moyen de transport en commun le plus fréquenté de la mégalopole new-yorkaise.
Avec d'usagers par jour en 2012, il a ainsi représenté près de 63 % du trafic total de passagers qui ont transité sur le réseau de la MTA sur l'année, loin devant les réseaux de bus, le Staten Island Railway, le Long Island Railroad et le Metro-North Railroad qui sont également gérés par la MTA.
Sur la base de ces mêmes chiffres, le réseau de métro de New York se classe au septième rang mondial.
Taxis
Il est très difficile d'imaginer les rues de la ville de New York, et plus particulièrement celles de Manhattan sans les célèbres taxis jaunes, que l'on retrouve en vedette dans les films et les séries télévisées, tout particulièrement dans le film de Martin Scorsese, Taxi Driver, avec Robert De Niro, qui impose alors un véritable archétype de la métropole nocturne, de ses habitants et de ses taxis.
L'origine de cette couleur remonte à 1915, année durant laquelle l'entrepreneur John Daniel Hertz fonda une société de gestion de parc de taxis à Chicago, la Yellow Cab Company, qu'il implanta dans les principales villes américaines, dont New York.
Les taxis sont exploités par des sociétés privées, sous licence de la New York
City Taxi & Limousine
Commission.
On en trouve deux sortes.
Dans un premier temps, on reconnaît les « medallion » taxis, ou encore yellow cabs à la célèbre couleur jaune.
Ces taxis sillonnent en permanence les axes routiers de la ville, et il est possible de les prendre directement dans la rue.
Ils desservent, selon la bonne volonté du chauffeur, les cinq arrondissements de New York et une partie du New Jersey.
En 2011, le prix minimal d’une course est .
Il convient en outre de donner un pourboire au chauffeur d'un montant de 10 à 15 % du prix affiché de la course.
Les yellow cabs peuvent se trouver n'importe où dans Manhattan.
D'ailleurs, ces taxis représentent la plupart des véhicules que l'on rencontre dans les rues de New York ;
on en compte plus de .
La seconde catégorie de taxis est composée des « car services », que l'on doit appeler par téléphone, et dont la répartition est gérée par un centre informatisé.
Ces cars services sont en conséquence plus onéreux que les yellow cabs, mais assurent d'avoir un véhicule lorsqu'on en a besoin.
Il existe également des taxis indépendants, qui ne présentent pas les labels exigés pour les yellow cabs, et qui sont d'ailleurs souvent d'une autre couleur que le jaune.
Ils n'appartiennent à aucun réseau et ne jouissent d'aucune licence.
Transport ferroviaire
Le réseau de l'agglomération new-yorkaise est le plus étendu des États-Unis.
Il dépend de plusieurs sociétés publiques et privées.
L'Amtrak est la société américaine qui gère les grandes lignes de chemin de fer.
L'historique et majestueuse gare de Grand Central Station
est désormais consacrée au trafic local, tandis que le moderne terminal de Pennsylvania Station, propose des liaisons notamment :
* avec l'Acela (TGV de construction française)
pour Washington DC, Boston et les États de la Nouvelle-Angleterre
* par des grands express modernes, tels le Lakeshore Limited ou le Cardinal ralliant Chicago, avec correspondances pour le Midwest et les Rocheuses, Los Angeles et San Francisco;
* Silver Star et Silver Meteor qui rallient Miami et Tampa.
* Crescent qui dessert le vieux Sud, Atlanta et La Nouvelle-Orléans.
* internationales vers Montréal et Toronto via Niagara Falls.
Le trafic de proche et grande banlieue est assuré par diverses compagnies :
* New Jersey Transit (NJ Transit) : gère une dizaine de lignes de trains de banlieue et des lignes de bus assurant la desserte entre Manhattan et les banlieues ouest situées dans le New Jersey.
* Metropolitan Transportation Authority (MTA) : agence gouvernementale de l'État de New York dont la mission est la gestion des transports en commun dans la ville de New York et ses banlieues par le biais de plusieurs sous-agences :
** MTA
New York
City Transit : gère les 24 lignes du réseau du métro et les de bus de New York.
La totalité des infrastructures du réseau du métro de New York ainsi que la flotte appartiennent à la ville de New York, mais sont confiées à la MTA pour l'exploitation.
Le métro new-yorkais est l’un des plus étendus au monde, ses totalisant
et .
En 2002, environ d’usagers l’empruntaient chaque jour.
Les voies sont essentiellement souterraines dans Manhattan et sont souvent surélevées dans les autres quartiers.
Il ne dessert pas l'arrondissement de Staten Island.
Le prix de base est de actuellement .
** MTA Metro
North Railroad : gère les trains de banlieue au départ de Grand Central Terminal, à destination des banlieues Nord (comtés de Westchester, Rockland, Putnam, Orange, Dutchess et l'extrémité sud-ouest de l'État du Connecticut).
** MTA
Long Island Railroad
: gère les trains de banlieue à destination des banlieues
Est (comtés de Nassau et Suffolk) sur l’île de Long Island.
** MTA Staten
Island
Railway :
gère une ligne de métro non reliée au reste du réseau, qui traverse l'arrondissement de Staten Island du nord au sud.
L'infrastructure de cette ligne appartient à la MTA.
* Port Authority of New
York
and
New
Jersey (PANYNJ)
: gère une autre ligne de métro entre Manhattan et le New Jersey, et deux lignes à destination des aéroports de Newark-Liberty (AirTrain Newark, monorail) et John F. Kennedy (AirTrain JFK, métro tramway rapide).
** Port Authority Trans-Hudson (PATH) : réseau de métro et de trains de banlieue qui assurent des liaisons entre Manhattan et plusieurs villes du New Jersey situées dans la banlieue new-yorkaise.
Le PATH est exploité et appartient à la PANYNJ.
Transports aérien
La ville de New York possède trois principaux aéroports.
Ils constituent la voie d'accès aérienne la plus importante et la plus active du pays, avec plus de de voyageurs par an et de voyageurs en 2017, faisant de New York le carrefour aérien le plus fréquenté au monde après Londres.
L'aéroport international John-F.-Kennedy () est situé dans le quartier de Jamaica dans le Queens.
Il a ouvert en 1948 et a été rebaptisé en l'honneur du président John Fitzgerald Kennedy, assassiné en 1963.
Il dispose de quatre pistes, longues de .
En 2002, le trafic était de l'ordre de , contre environ de passagers en 2017.
L’aéroport JFK a subi de nombreuses rénovations de 1999 à 2001.
En 2003, il a notamment inauguré le «
Air Train », un train aérien direct pour Queens et prochainement pour Manhattan.
La plupart des avions en provenance de l'Europe atterrissent à JFK, qui a notamment accueilli les aéronefs de type Concorde jusqu'en 2003.
Aujourd’hui, avec un transit annuel de de personnes.
New York, ville du divertissement
Lieux de détente
New York possède d'espaces verts et environ de plages publiques.
Big Apple possède également d’importants parcs publics, dont le plus célèbre est Central Park, le poumon de la ville qui est le parc le plus visité du pays.
Il existe huit parcs d'État sur la commune de New York : Riverbank State Park, Parc d'État Roberto Clemente, , , parc d'État de l'East River, , et .
Les principaux autres parcs de la ville sont Riverside Park, Battery Park, Pelham Bay Park, Staten Island Greenbelt, Flushing Meadows-Corona Park,
Prospect Park ou encore High Line, une promenade qui occupe une ancienne voie ferrée aérienne du .
Le tourisme tient une place importante dans la ville de New York où on trouve des centaines de lieux à visiter et d'endroits pour se divertir.
de touristes visitent la ville chaque année.
Parmi les lieux de la ville qui accueillent le plus de touristes, on trouve Times Square, Wall Street, la statue de la Liberté, l’Empire State Building, le pont de Brooklyn, la Cinquième Avenue ou encore Central Park.
Le World Trade
Center et ses tours jumelles étaient également une destination privilégiée avant le , même si, depuis, Ground zero attire beaucoup de monde.
Un autre lieu également fréquenté, mais un peu plus original, est le magasin de jouets FAO Schwarz de Manhattan : on peut parfois y voir de longues files d’attente sur les trottoirs.
Le matin de Thanksgiving, célébré chaque année le quatrième jeudi de novembre, se déroule la Macy's Thanksgiving
Day
Parade
organisée par le grand magasin Macy's, qui attire des milliers de spectateurs et des millions de téléspectateurs via les ondes de la télévision.
Le long de Broadway et plus particulièrement
à Times Square, on trouve une importante concentration de théâtres, de commerces et de lieux de divertissement.
Times Square est également très célèbre en raison de ses panneaux publicitaires lumineux qui donnent une impression perpétuelle de mouvement.
Parmi les salles de spectacles les plus célèbres, on peut citer le Radio City Music Hall, le Carnegie Hall, le Lincoln Center ou le Madison Square Garden.
Plusieurs lieux mythiques rappellent la place que New York a occupée dans l'histoire du jazz.
Le plus célèbre d'entre eux, The Blue Note, a accueilli les plus grandes légendes du jazz et continue à proposer deux concerts quotidiens à une clientèle de plus en plus composée de touristes.
Le quartier de Harlem, situé au nord de Manhattan, doit également son succès à son rôle fondamental dans l'histoire du jazz.
La ville possède aussi plusieurs zoos, parmi lesquels zoo de Central Park et le zoo du Bronx.
En ce qui concerne les parcs d'attraction, Coney Island, située au sud de Brooklyn, comprend l’
Aquarium
de New York, des jeux d’arcades et des attractions foraines : grande roue, de vieilles montagnes russes en bois, ou encore auto-tamponneuses
Sports
New York est l'une des villes américaines qui possède le plus d'équipes sportives dans toutes les ligues professionnelles du pays, avec notamment deux équipes de football américain en NFL, deux équipes de baseball en MLB, deux équipes de hockey sur glace en NHL et deux équipes de basket-ball en NBA et de football en MLS.
Cela traduit l'influence de la ville qui s'étend jusque dans le domaine sportif.
Si l'on inclut la banlieue, l'agglomération new-yorkaise compte neuf franchises majeures, étant la seule métropole américaine à compter au moins deux franchises dans chaque ligue.
La ville possède de plus une ancienne tradition sportive.
Voici les principales équipes professionnelles :
Fichier
Le Yankee Stadium.jpg|Yankee Stadium.
Fichier
Madison Square Garden, 2005.jpg|Madison Square Garden.
Fichier
Barclays Center Boston Celtics-Brooklyn
Nets 2012.jpg|Barclays
Center
lors d'un match des Nets de Brooklyn.
Fichier:
Red Bull
Arena
on the First Day.jpg|Red Bull
Arena
La ville de New York est également le théâtre de l'un des tournois majeurs de la saison de tennis, avec l'US Open qui a lieu à la fin du mois d'août dans le parc municipal de Flushing Meadows-Corona Park (tournoi masculin et féminin).
En outre, l'un des événements sportifs majeurs de la saison d'athlétisme a également lieu dans la Big Apple avec le très populaire marathon de New York qui a lieu depuis 1970 et qui attire en moyenne plus de .
Face aux nombreuses demandes de participation, le marathon le plus important du monde, a dû instituer un système de loterie.
Cette course qui a lieu chaque année le de novembre, traverse les cinq arrondissements de la ville.
Elle débute à Staten Island pour finir à Central Park.
Criminalité et sécurité
Police
La ville de New York a le plus grand nombre de services de police des États-Unis, cela est dû à l'imbrication des services municipaux chargés du maintien de l'ordre dans cette mégapole.
Le plus connu et de loin le plus important étant le New
York
City Police Department (NYPD)
, la police de la ville de New York.
La municipalité pratique une importante présence policière (dans les années 1990, le nombre de policiers est passé de à ).
La plus importante prison de la ville est située sur Rikers Island.
Comme dans le reste des États-Unis, la criminalité et la délinquance ont diminué depuis le début des années 1990 à New York.
Cette réussite est due en partie à l'action du maire de la ville, Rudy Giuliani (entre 1993 et 1998) et sa politique de tolérance zéro.
Durant cette période, le nombre de meurtres par an a été divisé par plus de trois, passant de à 633, pour une population de d'habitants.
L'année 1990 fut la plus meurtrière avec enregistrés.
En 2014, ont été signalés, le chiffre le plus bas alors enregistré en un demi-siècle, mais en 2015, le nombre de meurtres et de viols a augmenté malgré une baisse globale de la criminalité.
L'indice de criminalité a baissé de 22,1 % entre 2001 et 2006.
Parmi les grandes villes des États-Unis, New York est la plus sûre au niveau de l'indice de criminalité total pour .
dont la plus célèbre est sûrement l'assassinat d'Amadou Diallo en 1999.
Ces résultats sont la conséquence de plusieurs facteurs, dont les plus importants sont la politique de « tolérance zéro », la baisse du chômage, la réhabilitation des quartiers du nord de Manhattan (par exemple de Harlem), de l'intégration des minorités ethniques dans les forces de l'ordre, ou encore d'un travail concerté des diverses institutions municipales, en particulier des écoles.
Le sentiment d'insécurité a baissé et il est tout à fait possible de se promener sans crainte dans tous les quartiers de Manhattan et de Staten Island, la plupart des quartiers de Queens et de Brooklyn.
Il est seulement conseillé aux touristes d'être plus vigilants la nuit et d'éviter certains lieux tels que Central Park, ainsi que certains quartiers de Brooklyn et du Bronx.
La mafia new-yorkaise, même si elle est moins puissante aujourd'hui, est dominée par les Cinq familles : les Genovese, les Gambino, les Lucchese, les Colombo et les Bonanno.
Elles vivent, entre autres, du trafic de drogue, du racket, de l'industrie du bâtiment et des ports.
Selon les statistiques du NYPD pour 2007, le taux d'homicides pour un million d'habitants était de 81,1 pour les Afro-Américains et de 6,3 pour les blancs.
Sur les enregistrés entre le et , 64,8 % des victimes étaient des noirs, les Latino-Américains représentaient 23,4 % des victimes, les Blancs 7,4 % et les Asio-Américains 4,5 %.
En 2007, les Noirs représentaient 64,9 % des arrestations pour assassinat, les Latino-Américains 27,2 %, les Blancs 7,3 %, et les Asio-Américains moins de 1 %.
Sapeurs
pompiers
Le New York City Fire Department (FDNY) est le corps de sapeurs-pompiers professionnels de la ville de New York.
Il possède une flotte de dont companies (fourgon-pompe), companies (échelles), sept squads companies, cinq rescue companies (sauvetage) et répartis dans .
Avec près d'un million d'interventions dont et d'interventions de secours à personne, c'est le plus grand corps de pompiers du monde.
Le FDNY a été endeuillé par la mort de dans l’effondrement du World Trade
Center
le .
L'école du FDNY se situe sur Randall's Island sur un site de .
Les pompiers de New York sont surnommés «
The Bravest » (les braves) depuis le sacrifice de 343 des leurs le .
Le FDNY dispose de pompiers enquêteurs, ils sont armés et enquêtent en coopération avec la police municipale (NYPD) sur les incendies suspects et d'origine criminelle.
Éducation
et art
Généralités
Au , New York a joué un rôle de premier plan dans la culture américaine.
C'est durant l’Entre-deux-guerres que le quartier de Harlem est devenu le centre du renouveau de la culture afro-américaine, appelé Renaissance de Harlem, qui toucha tous les domaines de la création artistique et littéraire.
Dans la deuxième moitié du naissent de nouveaux genres artistiques (expressionnisme abstrait) et musicaux (punk rock et hip-hop dans les années 1970).
Une culture de la rue (street culture) se développe autour du rap, du graffiti, du deejaying, du break dance et du Streetwear et se diffuse dans le monde entier depuis New York.
New York demeure aujourd'hui l'un des principaux foyers culturels de la planète.
En effet, la ville accueille environ culturelles et artistiques et plus de d'art.
Le Département des affaires culturelles de la ville de New York, fonctionne avec un budget annuel de de dollars, ce qui représente le premier budget culturel public américain, devant celui du National Endowment for the Arts, l'agence culturelle « fédérale ».
Il finance plusieurs dizaines d'institutions culturelles dans la ville (musées, conservatoires, théâtres).
Le Département de l'Éducation de la ville de New York est le plus grand district scolaire des États-Unis.
Enseignement supérieur
À l'instar d'autres grandes métropoles américaines, la ville de New York est pourvue de très nombreux établissements d'enseignement supérieur.
L'université la plus célèbre et la plus prestigieuse de la ville est l'université Columbia, fondée en 1754, et qui fait partie de la très prestigieuse et sélective Ivy League.
Mais les autres universités privées de la ville sont également réputées et prisées par les étudiants du monde entier.
Ainsi, l'université de New York, qui possède différents campus dispersés dans la ville est la plus grande université privée du pays avec plus de , alors que l'université Fordham est l'une des universités jésuites les plus célèbres de la côte est.
Mais New York ne compte pas que sur ses établissements privés pour assurer sa réputation académique ;
en effet, l'université de la ville de New York est la plus grande université urbaine des États-Unis, alors que le City College of New York, situé dans le quartier de Harlem est réputée pour avoir formé de nombreux prix Nobel.
En outre, dans le domaine des arts, la Cooper Union, fondée en 1859 constitue l'un des établissements les plus sélectifs au monde.
Fondé en 1955, le Red Wings de Rochester est un établissement d'enseignement supérieur qui a été le berceau de la technologie graphique de la 3D.
Par ailleurs, le fondateur du laboratoire graphique de l'université (New York Institute of Technology Computer Graphics Lab), Edwin Catmull a par la suite fondé les studios d'animation Pixar.
Ce laboratoire est aujourd'hui reconnu comme l'un des fleurons de l'industrie graphique informatique, et fait partie des principaux groupes de recherche et développement au monde dans ce domaine.
Musées
Le Metropolitan Museum of Art est le plus célèbre
de Manhattan
Avec ses deux millions d'œuvres, ses carrés et ses de visiteurs annuels, le « MET » se place parmi les plus grands musées du monde.
D'autres musées, dispersés dans toute la ville, proposent également des collections d'art généralistes ou spécialisés .
L'art contemporain est représenté par de nombreuses institutions telles que le Musée Solomon R. Guggenheim, le Museum of Modern
Art ou encore le New Museum of Contemporary
Art.
Dans le domaine des sciences et des techniques, on trouve le New York Hall of Science, le Skyscraper Museum ou encore l'institut des arts et des sciences de Staten Island ;
mais le plus prestigieux est le musée américain d'histoire naturelle avec ses de spécimens et d'objets, ainsi que son planétarium.
Enfin, de nombreux musées illustrent l'histoire et la diversité ethnique de New York : au nord de Manhattan se trouvent le Studio Museum in Harlem (culture afro-américaine), le Musée de la ville de New York, the Hispanic
Society of America et le musée du Barrio (culture hispanique et latino-américaine), le musée juif.
Le New York City Fire
Museum et le New
York
City Police Museum rendent hommage aux pompiers et aux policiers de la ville.
Liste des musées de New York :
* Institut des arts et des sciences de Staten Island
Peinture
L'école de New York inaugure l'expressionnisme abstrait pendant la Seconde Guerre mondiale, qui se divise en deux tendances principales : l'«
Action painting » et le «
Color
Field painting ».
Les premiers représentants de ce courant artistique sont Willem de Kooning, Clyfford Still, Jackson Pollock, Mark Rothko ou encore Ad
Reinhardt.
Ces artistes sont suivis par une génération de femmes comme Joan Mitchell, Helen Frankenthaler et Lee Krasner.
Viennent ensuite les artistes new-yorkais, du pop
art comme Andy Warhol, Keith
Haring ou Jean-Michel Basquiat
et de l'art conceptuel comme Robert Morris, qui montrent la vitalité de New York dans le domaine de l'art contemporain
Dans la culture populaire
Au cinéma
La ville de New York est le théâtre de très nombreux films et de très nombreuses séries télévisées : elle est le deuxième centre de production cinématographique des États-Unis, derrière Hollywood.
Ceci s'explique par le fait que le cadre de Big Apple est propice aux tournages, avec ses gratte-ciel et sa multitude de petits quartiers qui constituent autant de communautés pittoresques ou inquiétantes, et correspondent à différents modes de vie.
Les personnages des films se déroulant à New York peuvent ainsi être de toutes origines, avoir toutes sortes d'emplois, ce qui renforce cette image de melting-pot qu'il s'agit parfois de montrer dans ces mêmes films ou séries.
Les films célèbres qui se déroulent à New York sont légion, et la ville sert de décor à tous les genres cinématographiques.
On peut évidemment citer New York, New York ou Gangs of New York du réalisateur new-yorkais Martin Scorsese qui deviendra, tout au long de sa filmographie, un véritable peintre de la ville, Diamants sur canapé de Blake Edwards, Manhattan de Woody Allen et les comédies musicales Un jour à New York, West Side Story et Fame.
Dans un autre genre, les trois versions de King Kong ont toutes pour cadre New York, ainsi que Le Parrain, Il était une fois en Amérique et Les Affranchis, qui traitent de la mafia, ou encore dans un registre plus comique Un prince à New York, avec Eddie Murphy, Madagascar des studios Dreamworks, Le Diable s'habille en Prada, ou encore Le Gendarme à New York avec Louis de Funès.
Les films de science-fiction post-apocalyptique prennent, eux aussi, pour cible la métropole comme : New York ne répond plus.
Les sept adaptations cinématographiques du comics Spider-man mettent aussi largement en valeur l'architecture new-yorkaise, notamment lors des séquences où l'homme-araignée se déplace de bâtiment en bâtiment dans la ville.
La présence massive de New York comme décor de film fait de la ville un lieu étrangement familier pour les habitants du monde entier, comme l'observe le réalisateur et scénariste Jean-Claude Carrière : «
Ma première impression, qui ne disparaîtra jamais et que beaucoup de visiteurs ont partagée, est de traverser une ville où j'ai déjà vécu.
Je la connais, comme tout le monde, par le cinéma.
Je la connais et je la reconnais.
Même les sirènes de police me sont familières.
Le cinéma a fait de New York une ville des pas perdus, une cité spectrale où nous avons tous voyagé, un jour ou l'autre.
Les attentats du 11 septembre 2001 ont également inspiré plusieurs réalisateurs, qui ont mis en images soit les attaques terroristes elles-mêmes, soit l'impact qu'elles ont eu sur la ville et ses habitants.
Ainsi le générique de La , de Spike Lee, montre-t-il des faisceaux lumineux sous plusieurs angles, avant qu'un plan plus large ne révèle que ce sont ceux qui s'élèvent vers le ciel pour remplacer les tours du World Trade
Center désormais disparues.
Le film The Guys avec Sigourney Weaver sorti en 2002 traitait, lui, de la difficulté d'oublier ces événements et de surmonter l'absence des personnes mortes ce jour-là.
La même année, 11'09"01
- September 11 (Onze minutes, neuf secondes, une image) réunissait onze réalisateurs d'origines diverses, chacun montrant un point de vue différent sur les attentats.
En 2004, Michael Moore incluait dans son documentaire Fahrenheit 9/11 de nombreuses séquences des attaques.
Le film World Trade
Center d'Oliver Stone dépeint, lui, la chronologie de cette journée à travers le regard de deux policiers, l'un d'eux étant interprété par Nicolas Cage.
C'est la première grande production hollywoodienne à traiter de manière directe ces attentats.
En 2007, dans Je suis une légende de Francis Lawrence, l'on peut voir la ville de New York dépourvue de tous ses habitants ;
la scène du flashback durant l'évacuation et l'explosion du pont de Brooklyn est la plus chère jamais tournée à New York : six jours de tournage pour de dollars.
En 2008, la crise économique a inspiré Oliver Stone pour son film Wall Street : L'argent ne dort jamais.
À la télévision
Parmi les sitcoms les plus connues qui se déroulent à New York, on peut citer Friends (qui a intégré la ville de New York à la série pendant dix ans, avec les plans de la ville que l'on voit dans tous les épisodes, les visites de lieux célèbres…), mais aussi Jessie, Spin City, How I
Met Your Mother, Les Sorciers de Waverly Place, Will et Grace, Shadowhunters ou Gossip Girl par exemple.
Le sitcom Seinfeld a aussi contribué à mettre la ville de New York en valeur avec ses personnages et ses aventures et ce, pendant neuf ans.
Cependant, la série récente qui a le plus mis Big Apple en valeur est incontestablement
Sex and the city puisque, tournée sur place, au cœur de la mégapole, elle a mis la ville au premier plan.
New York a ainsi été envisagé par les créateurs non comme un simple décor, mais comme la « cinquième dame » de la série, s'ajoutant aux quatre héroïnes.
La ville est absolument indissociable de la série et les scénaristes ont toujours tenté d'ancrer les épisodes dans la réalité new-yorkaise, par exemple en faisant dîner les personnages dans des restaurants réels et à la mode au moment du tournage.
Enfin, ils ont fait évoluer les personnages en même temps que la ville, faisant emménager le personnage de Samantha dans un loft du Meatpacking District, au sud de Manhattan, juste au moment où celui-ci émergeait comme un quartier résidentiel (et non plus industriel) très à la mode.
Le personnage de Miranda est contraint de déménager à Brooklyn pour trouver un logement qui pourra accueillir sa nouvelle famille agrandie, un exemple révélateur de la hausse des prix de l'immobilier dans Manhattan, qui a contraint de nombreuses personnes à aller vivre dans les autres arrondissements de la ville.
New York inspire aussi beaucoup les auteurs de séries policières.
On retrouve ainsi toutes sortes de séries qui traitent des affaires criminelles dans la ville de New York, avec par exemple Les Experts : Manhattan, , FBI : Portés disparus, New York, police judiciaire, New York, section criminelle, New York, unité spéciale, , Blue Bloods, New York 911 qui traite davantage du rôle des pompiers et des services de secours à New York ou encore .
Dans les jeux vidéo
La ville de New York est également utilisée comme cadre de plusieurs jeux vidéo.
Ainsi, la série des Grand Theft Auto, dans ses opus et surtout , se déroule dans une métropole nommée «
Liberty City », mais dont l'architecture, le réseau ferroviaire, les monuments (Statue de l'Hilarité pour la Statue de la Liberté, la Rotterdam Tower pour la copie exacte de l'Empire State Building, le Chrysler Building, le One Court Square, le Flatiron Building, le Getalife pour la copie du MetLife Building, les One, Two, Three et Four World Financial
Center
, la Hearst Tower, le pont de Brooklyn, l'Unisphere, la cathédrale Saint-Patrick, le , la Wonder Wheel, le Middle Park pour Central Park et le métro), les arrondissements et l'organisation urbaine font davantage que s'inspirer de ceux de New York.
GTA ne possède pas toutes ces similitudes en restant sur une inspiration plus timide.
Un exemple plus pertinent est celui de Max Payne, dont les deux volets se déroulent dans un New York respectivement enneigé puis pluvieux.
Max Payne y reprend les thèmes du film noir.
Le premier opus, sorti en 2001, fait d'ailleurs l'objet d'une adaptation cinématographique sous la bannière de 20th Century Fox, qui est sortie à la fin de l'année 2008.
La cinématique d'introduction de est visiblement tournée dans les quartiers de New York.
Les tours du World Trade
Center y apparaissent.
Dans Mafia , l'action se déroule dans la ville fictive d'Empire Bay, largement inspirée du New York du milieu des années 1940 et du début des années 1950 avec des monuments célèbres comme l'Empire State Building et le Chrysler Building, le pont de Brooklyn, les quartiers de Little Italy et Chinatown.
L'action de Parasite Eve, sorti en 1998 sur PlayStation, se situe à New York et plus précisément à Manhattan.
Tout au long de l'aventure, on peut visiter des lieux comme Carnegie Hall, Central Park, le muséum d'histoire naturelle, le métro new-yorkais, Chinatown, ou encore le Chrysler Building (lorsque l'on termine le jeu une deuxième fois).
L'action se situant en hiver, les décors sont enneigés.
La dernière mission de la campagne solo de Battlefield 3, nommée «
Destruction massive » se passe dans New York, que le héros Henry Blackburn sauve d'un attentat en désamorçant une ogive nucléaire à Times Square.
Le deuxième opus de la série True Crime, True Crime:
New York
City se situe dans le quartier de Manhattan : le joueur incarne un policier du nom de Marcus Reed qui, après la mort de son collègue et ami, cherche une taupe dans l'unité anti-mafia.
On peut voir dans cet opus de nombreux bâtiments de New York.
Le jeu Crysis 2 se passe dans un New York dévasté par une invasion alien, de plus on peut visiter des lieux emblématiques de New York comme Times Square ou encore comme le pont de Brooklyn
Tous les opus de la série Spiderman se déroulent aussi à Manhattan et dans les deux derniers (Spiderman 2 et Spiderman 3 du film du même nom)
l'intégralité du quartier est visitable.
Alone in the Dark est une série de Survival Horror dont le dernier est sorti sur Xbox 360 et PlayStation 3 est un jeu se déroulant quasi exclusivement à Central Park.
The Darkness est un Horror
FPS à univers ouvert possédant comme base deux stations du métro new-yorkais (
City Hall, nouvelle et désaffectée et Fulton)
Quelques quartiers de Manhattan y sont accessibles dont le Lower East Side et Chinatown.
Le jeu Prototype s'inspire lui aussi de la ville de New York, mais seulement de l'île de Manhattan.
Deus Ex est un jeu de rôle/FPS dont l'intrigue se déroule principalement à New York.
Tycoon
City:
New York est un jeu de gestion où le joueur incarne un entrepreneur qui doit faire fortune en construisant un empire commercial et résidentiel à New York.
Le jeu ne fait cependant figurer que le quartier de Manhattan et Liberty Island.
La région de la cinquième génération du jeu Pokémon sur consoles portables
Nintendo (Unys en français, Unova en anglais) est basée sur la région de New York.
En particulier, la ville principale s'inspire des gratte-ciel de Manhattan.
De nombreux autres jeux et mini-jeux font référence à New York ou évoquent simplement le nom de la ville.
New York apparaît également dans le jeu vidéo
Assassin's Creed .
Le jeu se déroulant durant la Révolution américaine, la ville a été reproduite comme elle l'était à la fin du .
Cependant, une mission, se déroulant en 2012, permet d'escalader un immeuble de Manhattan.
Assassin's Creed Rogue se déroule également en partie à New York, cette fois-ci durant la guerre de Sept Ans.
Dans le jeu The Crew, New York est reproduit presque à l'identique, tout comme les principales villes du pays.
Dans Tom
Clancy's The Division, le joueur évolue dans un New York dévasté par le chaos.
Un des jeux vidéo les plus célèbres de sa génération Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty a pour cadre indirect tant au début qu'à la fin, la ville de New York et plus précisément le pont George Washington et la rivière Hudson, en effet la cinématique d'introduction se déroule sur ce pont avant que Snake, le héros principal, ne se jette sur un tanker qui traverse la rivière.
La scène de fin se déroulant, quant à elle, sur la rue de Wall Street.
Dans la littérature
Comme c'est le cas dans le domaine de la télévision, la ville de New York est une source d'inspiration pour de nombreux écrivains, parfois eux
-mêmes originaires de la ville, qui ont soit consacré leur livre à New York, soit pris Big Apple comme cadre pour leur histoire.
Dans la musique
La ville donne une place importante aux lieux de concerts, et entre autres aux clubs de jazz, mais l'industrie musicale a également été très inspirée par New York, ses différents quartiers, sa population, et son atmosphère particulière.
La première fête de la musique (Make Music New York) a été organisée en 2007, sous l'impulsion d'Aaron Friedman.
L'édition 2009 comprend quelque inscrits :
Depuis 2006, ces partenariats ont été refondus au sein de « New York
City Global Partners ».
Images de la ville
Galerie
Fichier:
Rockefeller_Center_view_3056953388_4512c89d0a.jpg|Vue sur Midtown, depuis le Comcast Building (HDR)
Fichier
:Manhattan from ESB 07.JPG|Vue sur Midtown Manhattan, depuis l'Empire State Building.
Fichier
Freiheitsstatue NYC full.jpg|La statue de la Liberté.
Fichier
Lower Manhattan from Jersey
City November
2014 panorama 2.jpg|Vue sur Financial District
avec le World Financial
Center et le One World Trade
Center (au centre), depuis Jersey City (New Jersey).
Fichier
New York
City skyline.jpg|Vue sur Lower Manhattan depuis Ellis Island.
Fichier
Rockefeller Center christmas tree.jpg|Arbre de Noël du Rockefeller Center.
Fichier
Brooklyn Bridge 20080501.JPG|Le pont de Brooklyn.
Fichier
New York marathon Verrazano bridge.jpg|Le marathon de New York sur le pont Verrazano-Narrows.
Fichier:
Grand Central
Station
Main Concourse
Jan 2006.jpg|Le hall du Grand Central Terminal
Fichier
NYC
- Manhattan
- Central
Park.jpg|Central Park vu depuis le Rockefeller Center.
Fichier:
Downtown Brooklyn skyline from
One World Observatory.
JPG|Panorama de Downtown Brooklyn.
Panoramas
