Poney mountain and moorland|Race chevaline originaire d'Écosse|Cheval à sang
froid|Shetland|Race chevaline naturelle
Le Shetland est une race de poney écossaise originaire des îles Shetland, au nord de l'Écosse.
C'est l'un des plus petits équidés du monde, particularité qu'il doit à son adaptation au biotope rigoureux de son île originelle.
Le Shetland connaît un grand succès dès les années 1850 grâce à sa taille réduite et son corps massif, qui lui permettent de se faufiler dans les étroites galeries minières et de transporter du charbon ou des métaux.
Il est exporté partout dans les îles Britanniques.
Avec le développement de l'équitation sur poney, il est devenu un animal de loisir et d'instruction pour les enfants, ce qui lui a valu de gagner le monde entier.
Histoire
Origine
Il tire son nom des Shetland, un groupe d’îles du nord de l’Écosse, situé à la même latitude que le sud du Groenland.
Des historiens affirment que les poneys viendraient de Scandinavie, avant la séparation des terres par les eaux aux alentours de 8000 et qu'ils auraient plus tard rejoint l'Écosse grâce aux premiers Celtes.
Au , l’élevage de poneys est totalement centré sur les îles où ce dernier est utilisé pour le travail de la ferme.
Seul un très petit nombre de spécimens est exporté et vendu dans différents pays européens.
Les poneys font partie de la vie quotidienne des insulaires.
Ils vivent l’essentiel du temps avec des moutons, dans de grandes étendues communales nommées , et sont récupérés au bon vouloir des fermiers.
Depuis
S’il est toujours utilisé dans les mines jusqu’à la Seconde Guerre mondiale et dans les îles pour le travail de ferme traditionnel, le poney Shetland s’exporte aux États-Unis et dans toute l’Europe.
Il devient rapidement la première monture pour les jeunes enfants.
Sa taille est comprise entre et au garrot .
Sa tête est petite, bien attachée avec un large front.
Son profil est légèrement concave.
L’œil est foncé, confiant et intelligent.
Les oreilles sont petites, bien droites et portées haut.
Le bout du nez est large avec de grands naseaux ouverts.
L’encolure est forte et très musclée aboutissant à un garrot prononcé.
Son corps est fort et profond avec un dos court et très large.
Le rein est bien musclé et l’arrière-main est large et forte.
Les membres sont robustes, dotés d’une bonne ossature plate et de canons courts.
Les pieds sont durs, résistants, ronds et bien formés.
Les crins sont longs et abondants.
Shetland miniature
Il existe aussi des Shetlands miniatures, sélectionnés par croisement et sélection des Shetlands les plus petits.
Il ne s'agit pas pour autant d'une race différente, mais juste de Shetlands de plus petite taille.
Les critères de race sont donc strictement les mêmes que pour les sujets plus grands.
Allures
De par sa morphologie, le Shetland a des allures plutôt courtes, mais elles sont énergiques et carrées.
Robes
Toutes les robes sont admises par le stud-book sauf les robes tachetées.
Les robes les plus couramment rencontrées sont l’alezan, le noir et le pie.
Les marques blanches sont également acceptées.
Tempérament et entretien
Le Shetland est petit mais extrêmement fort.
Il est considéré comme l’un des équidés les plus forts du monde par rapport à sa taille.
C’est un poney très résistant forgé par les conditions climatiques des îles nordiques et par la pauvreté des terres du pays.
Grâce à sa petite taille et son épaisse couche de poils, il peut résister aux températures les plus extrêmes.
Au Royaume
Uni
Au Royaume
Uni, l’élevage de poneys
shetland est pratiqué sur l’ensemble du territoire.
On dénombre environ naissances chaque année.
Des ventes officielles réalisées par le stud-book sont organisées chaque automne à Aberdeen et à Reading.
Des acheteurs venant du monde entier y participent.
Pour y parvenir, les éleveurs cherchent à modifier le poney shetland originel afin d’obtenir un poney avec de la taille, des membres plus longs et une encolure plus fine.
Ils croisent ainsi le shetland avec des poneys welsh et hackney au garrot.
En France
Si l’on rencontre de nombreux poneys ayant le type shetland dans les centres équestres et poney-clubs, la plupart d’entre eux n’ont pas d’origines connues et ne peuvent donc prétendre à l’appellation de shetland.
Le vrai poney shetland ne représente que 13 % des immatriculations poneys en France.
En 2006, on recense 422 poneys shetland immatriculés, 840 ponettes saillies et 205 étalons en activité.
L’élevage du poney shetland sur le territoire français est concentré sur la Bretagne, la Normandie, le Centre et l’Auvergne.
Le nombre d’
éleveurs de poneys shetland est de 259 en 2006.
Dans la culture
Le Shetland est fortement représenté dans la culture que ce soit dans son pays natal où dans le reste du monde.
Il figure tout d’abord sur le blason des îles Shetland.
Basé sur le même principe que les adultes, le est une course de haies où des enfants et leurs poneys shetland s’affrontent chaque année en décembre lors de l’ de Londres.
Cette compétition est très populaire et rencontre un vif succès.
Dans la littérature et à la télévision, il est également très présent et vise clairement un public très jeune.
Ainsi Poly est un poney shetland alezan aux crins blonds, héros d'une série de livres et d'une série télévisée éponyme diffusée dans les années 1960, Poly.
Sheltie est également une série de romans où le héros est un poney shetland.
