Écrivain français du XVIIIe siècle|Mémorialiste français|Dramaturge français du XVIIIe siècle|Poète français du XVIIIe siècle|Librettiste français d'opéra|Journaliste français du XVIIIe siècle|Écrivain auvergnat|Collaborateur du Supplément de l'Encyclopédie (1776-1780)|Historiographe
français|Académie des Jeux floraux|Membre de l'Académie des sciences, belles-lettres et arts de Rouen|Membre de l'Académie française|Lumières|Membre du Conseil des Anciens|Député de l'Eure|Personnalité de la franc-maçonnerie initiée avant 1800|Personnalité de la franc-maçonnerie française|Collaborateur de l'Encyclopédie (1751-1772)|Personnalité incarcérée à la Bastille|Naissance dans la province du Limousin|Naissance
à Bort-les-Orgues|Naissance
en juillet 1723|Décès dans l'Eure|Décès en décembre 1799|Décès
à 76 ans|Personnalité inhumée dans le département de l'Eure
Jean-François Marmontel, né le à Bort-les-Orgues et mort le à Habloville est un encyclopédiste, historien, conteur, romancier, grammairien et poète, dramaturge et philosophe français.
Proche de Voltaire et ennemi de Rousseau
, il connut une grande notoriété à la cour de France et dans toute l’Europe.
Biographie
Issu d’une famille pauvre, Jean-François Marmontel est le fils aîné de Martin Marmontel, maître tailleur d'habits, et de Marianne Gourdes (morte en 1747).
Ses parents ont six autres enfants: Anne (née le 9 mars 1727), Marie-Jeanne (née le 28 mars 1728), Antoinette (née le 10 août 1730, morte le 23 janvier 1766), Jean (décembre 1731), Antoine (mars 1738) et Jeanne (1739).
Plus tard, il adoptera le nom de « Marmontel ».
Après avoir appris à lire au couvent de l'Immaculée Conception de la Vierge, dont les religieuses sont liées d'amitié avec sa mère, il va à l'école d'un prêtre de Bort, l'abbé Vaissière, avant de suivre, de 1734 à 1738, des études au collège de Mauriac, dirigé par les Jésuites.
Expulsé du collège un mois avant la fin de son année de rhétorique, son père le place en apprentissage chez un marchand de Clermont-Ferrand.
Devenu apprenti tailleur, selon John Renwick, un jésuite de Clermont l'aurait pris sous sa protection en lui procurant une place de précepteur dans une famille bourgeoise.
Ainsi, il parvient à survivre et à faire sa philosophie au collège de la ville, de 1738 à 1740.
De 1740 à 1741, il est employé comme précepteur par le marquis de Linars.
Lors de la création du Lycée en 1786, il reçoit la chaire d’histoire.
En , il rassemble en un volume, sous le titre d’Éléments de littérature, les articles qu’il a publiés dans l’Encyclopédie entre et , puis repris dans sa Poétique française en , ainsi que les articles écrits pour le Supplément de l’Encyclopédie et ceux de l’Encyclopédie méthodique de Panckoucke, en opérant des coupures, des ajouts et des remaniements.
Il se fait ainsi le défenseur d'une déclamation naturelle dans l'article «
Déclamation ».
Après un projet de mariage, en 1772-1773, avec la belle-sœur d'un avocat au Parlement de Paris, Vermeil, il épouse, le 13 octobre 1777, la nièce de son ami l'abbé Morellet, Marie-Adélaïde Leyrin de Montigny (1759-1812), jeune femme de 18 ans venue à Paris avec sa mère en juillet, à la demande de son oncle.
Ensemble, ils ont cinq fils : le premier est mort à la naissance en mai 1779).
À la suite de la mort de Louis XV, a vendu son hôtel au comte d’
Angiviller en 1776.
Accueilli alors par les Chalut de Vérin, place Vendôme, Marmontel s'installe ensuite dans l'appartement que l'abbé Morellet loue depuis juin au deuxième étage de la maison Neuve des Feuillants, rue Saint-Honoré, à l'occasion de son mariage en octobre 1777.
Enfin, en prévision de la naissance de leur quatrième enfant, qui a lieu le 10 janvier 1785, les Marmontel s'installent dans un appartement appartenant au même ensemble de bâtiments loués par les Feuillants rue Saint-Honoré.
Le 13 mai 1782, il achète pour livres à Grignon, dans les communes de Thiais et d'Orly, la maison de Charles Collé, qu'il revendra le 4 juin 1794 à un marchand de bois, Martin Beaudouin, pour une somme de livres.
En , il fait paraître ses Œuvres complètes en dix-sept volumes chez Née de la Rochelle.
Proche de Jacques Necker et de François de Pange
, il est choisi par le district des Feuillants comme membre de l'assemblée électorale de Paris en 1789, et il participe à la rédaction de son cahier de doléances.
Toutefois, s'étant seul opposé, le 8 mai, à un arrêté de l'assemblée protestant contre la suppression du Journal des États généraux de Mirabeau décidée par un arrêt du Conseil d'État, l'abbé
Siéyès lui est préféré lors de l'élection à la députation des États généraux, le 19 mai.
Entre 1790 et 1792, après la suppression des académies, il écrit de Nouveaux contes moraux, publiés dans le Mercure puis en volume par J. A. Latour, en 2 tomes à Paris et Liège en 1792.
Ses derniers contes seront publiés à titre posthume en 1801 à Paris par Garnery sous le titre de Souvenirs du coin du feu.
Malgré la perte progressive de ses revenus d'auteur et de ses pensions, il conserve diverses créances et un capital assez honorable.
Le 28 septembre 1791, il achète pour une somme de livres la ferme de Malabry, à Paley, à une quinzaine de kilomètres de Paris, sur la route de Fontainebleau, affermée pour livres par an.
Le 4 août 1792, peu avant la chute de la royauté, il quitte avec sa famille sa maison de campagne de Grignon et se retire dans le hameau de Saint-Germain, près d’Évreux, où il loue une maison du 7 août au 12 octobre.
Puis il s'installe dans le hameau de Couvicourt, dans la commune de Saint-Aubin-sur-Gaillon, avant d'acheter, pour cinq mille livres, une chaumière dans le hameau d'Habloville, également dans la commune de Saint-Aubin, le 12 décembre 1792.
S'y étant installé à la fin de janvier 1793, il entreprend de rédiger des Mémoires d'un père pour servir à l'éducation de ses enfants, dans lequel il attaque violemment Jean-Jacques Rousseau et exprime des opinions contre-révolutionnaires, et dont on a relevé les nombreuses erreurs et arrangements avec la vérité, depuis les Notes sur les Mémoires de Marmontel du comte d’Angiviller parues à Copenhague en 1933 jusqu'aux travaux de John Renwick.
Alors dans la gêne, comme le prouve une lettre du au secrétaire général du ministère de l'Intérieur, il fait des démarches pour vendre sa propriété de Grignon.
Le 21 vendémiaire an IV, alors qu'il vit à l'écart de la politique, il est nommé à la présidence de l'assemblée électorale de l’Eure, fonction qu'il refuse.
De même, on lui propose, en 1794, une charge au sein d'un jury d'instruction chargé d'examiner les instituteurs du district de Louviers, puis, en 1795, un poste de professeur de Belles Lettres dans une École centrale de Paris, propositions qu'il rejette dans les deux cas, le et le , à cause des infirmités de l'âge.
Le 3 janvier 1795, il est inscrit comme pensionnaire de la République pour la somme de livres.
Le 23 germinal an V
, sous le Directoire, il est élu, lors des législatives, député au Conseil des Anciens par les électeurs de l’Eure avec 303 voix sur 328 votants.
Se rangeant parmi les modérés, il n'intervient qu'à deux occasions : le 24 prairial an V, comme porte-parole de la commission de trois membres nommée par le Conseil des Anciens pour examiner, après le Conseil des Cinq-Cents, la destination des livres conservés dans les dépôts de la capitale ;
le soir du 2 thermidor an V sur l’entrée d'une partie des troupes du général Hoche à l'intérieur du « cercle constitutionnel » à la demande des trois Directeurs républicains ;
dans l'un et l'autre cas, il échoue à emporter la décision de l'assemblée.
Il est nommé premier secrétaire de l'assemblée le 22 juillet, mais, suspect de royalisme, son élection est annulée au 18 fructidor (4 septembre 1797).
En revanche, il échappe à la déportation.
De retour dans sa retraite à Habloville, il reprend ses Mémoires, interrompus par son élection, en avril, et rédige un cours d'études (traités de logique, métaphysique, morale et grammaire) pour ses fils en 1798.
Il est en train d'achever ses Mémoires quand il succombe aux suites d'une attaque d'apoplexie, dans la nuit du 30 au 31 décembre 1799.
Œuvres
Œuvres dramatiques
Marmontel a publié de nombreux livrets d’opéras et surtout d’opéras-comiques, genre dans lequel il excellait sans toutefois pouvoir rivaliser avec Charles-Simon Favart.
* La Guirlande, acte de ballet, 1751, musique de Jean-Philippe Rameau
* Acanthe et Céphise, pastorale héroïque en trois actes, 1751, musique de Jean-Philippe Rameau
* Lysis et Délie, pastorale héroïque en un acte
, 1753, musique de Jean-Philippe Rameau
* Les Sybarites, acte de ballet, 1753, musique de Jean-Philippe Rameau
* Hercule mourant, tragédie lyrique, musique d'Antoine Dauvergne, 1761.
Le Huron, opéra-comique
, 1768,
musique d’André Grétry
* Lucile, opéra-comique
, 1769
, musique d’André Grétry
* Sylvain, opéra-comique
, musique d’André Grétry
* L’
Amie de la maison,
opéra-comique
, musique d’André Grétry
* Zémire et Azor, opéra
comique
, musique d’André Grétry
* La Fausse magie, opéra-comique, 1775, musique d’André Grétry
* Didon, opéra, 1783, musique de Niccolò Vito Piccinni
* La Fausse Pénélope, opéra-comique, 1785, musique de Niccolò Vito
Piccinni
Œuvres poétiques
Œuvres romanesques
* Contes moraux, 1755-1759 (Alcibiade, ou le Moi
- Soliman II
- Le scrupule, ou l'amour mécontent de lui-même
- Les quatre flacons, ou les aventures d'Alcidonis de Mégare
- Lausus et Lydie
- Le mari sylphe
- Heureusement
- Les deux infortunées
- Tout ou rien
- Le philosophe soi-disant
- La bergère des Alpes
- La mauvaise mère
- La bonne mère
- L'école des pères
- Annete et Lubin, histoire véritable
- Les mariages Samnites, anecdote ancienne
- Laurette
- Le connoisseur
- L'heureux divorce
- Le bon mari
- La femme comme il y en a peu
- L'amitié à l'épreuve
- Le misanthrope corrigé).
* Les Incas, ou La destruction de l'empire du Pérou, Paris, Lacombe, 1777, 2 volumes, illustrations de Moreau le Jeune, Antoine-Jean Duclos, De Ghendt, Helman, Nicolas de Launay, Le Veau, Simonet, François Denis Née
- https:/ ark: bpt6k10515989 lire sur Gallica.
Essais
* Poétique française
, 1763, 3 parties : ouvrage dans lequel Racine et Boileau sont vivement attaqués
* Essai
sur les révolutions de la musique en France
* Éléments de littérature, 1787.
Édition moderne chez Desjonquères, présentée, établie et annotée par Sophie
Le Ménahèze, 2005.
Œuvres diverses
* L'Observateur littéraire : journal littéraire entrepris avec Jean-Grégoire Bauvin (ou Beauvin)
en 1746 ;
Cette feuille, écrira-t-il, n'étant ni la critique infidèle et injuste des bons ouvrages, ni la satire amère et mordante des bons auteurs, elle eut peu de débit.
» .
Le titre fut repris par l'abbé de La Porte en 1758.
* The Rape of the Lock (1712-1714)
d'Alexander Pope, traduit en vers La boucle de cheveux enlevée, 1746.
Édition bilingue moderne chez Rivages poche, 2010, 142 pages
* édition des Chefs d’œuvres dramatiques de Mairet, Du Ryer et Rotrou, avec un Commentaire
, 1775
* Mémoires d’un père pour servir à l’instruction de ses enfants, 1800
* Leçons d’
un père à ses enfants sur la langue française, 1806
Rééditions modernes
* Jean-François Marmontel, Les Incas, ou la destruction de l'Empire du Pérou (édition critique par Pierino Gallo), Paris, Société des Textes Français Modernes, 2016, 629 p.
* Jean-François Marmontel, La Bergère des Alpes (présentation du conte par Pierino Gallo), Loches, Éditions La Guêpine, 2018, 62 p.
* Jean-François Marmontel, Alcibiade ou le Moi
, Les Quatre Flacons et autres contes (textes réunis et présentés par Pierino Gallo), Paris, L'Harmattan, 2019, 172 p.
Hommages
* Rue Marmontel et impasse
Marmontel à Nantes, en face de la maternité du CHU Hôtel-Dieu.
