Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe de football
La Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe ou Coupe des coupes, parfois abrégée en CVC ou C2, est une ancienne compétition européenne de football organisée par l'UEFA qui réunissait les vainqueurs des Coupes de chaque pays européen.
La première édition a lieu durant la saison 1960-1961 et la dernière, en 1998-1999.
Elle est alors supprimée pour permettre l'extension de la Ligue des champions, les vainqueurs de coupes nationales gagnant désormais un accès en Ligue Europa.
À partir de 1972 a lieu un match mettant aux prises chaque année le vainqueur de la Coupe d'Europe des clubs champions (future Ligue des champions) et celui de la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe, le gagnant du match emportant la Supercoupe de l'UEFA.
Depuis la disparition de la Coupe des vainqueurs de coupe, le match fait s'opposer le vainqueur de la Ligue des champions et celui de la Coupe de l'UEFA (depuis 2009-2010 Ligue Europa).
Format
La Coupe s'est toujours disputée sous la forme de matches aller et retour jusqu'à la finale disputée en terrain neutre, sauf lors de sa première édition, durant laquelle la finale est disputée en deux matches.
Le format est le même que celui de la Coupe d'Europe des clubs champions, avec 32 équipes jouant quatre tours à élimination directe avant la finale, le tournoi commençant généralement en septembre pour s'achever en mai de l'année suivante.
À la suite de l'afflux de nouveaux membres de l'UEFA dans les années 1990, un tour préliminaire est ajouté en août pour réduire le nombre d'équipes qualifiées à 32.
La compétition est réservée à un club par membre de l'UEFA, la seule exception étant le détenteur de la Coupe des vainqueurs de coupe, qui est autorisé à participer aux côtés du nouveau vainqueur de la coupe de son pays pour défendre son titre.
Cependant, si cette équipe est aussi qualifiée pour la Coupe d'Europe des clubs champions, elle laisse sa place en Coupe des vainqueurs de coupe sans être remplacée.
Lorsqu'un club remporte à la fois son championnat et sa coupe, il est qualifié pour la Coupe d'Europe des clubs champions/Ligue des champions, et sa place pour la Coupe des vainqueurs de coupe passe au finaliste de la coupe.
Durant la saison 1998-1999, le club néerlandais SC Heerenveen participe à la Coupe des vainqueurs de coupe, en dépit du fait qu'il n'a atteint que les demi-finales de la précédente Coupe des Pays-Bas.
En effet, les deux finalistes de la coupe, l'Ajax Amsterdam et le PSV Eindhoven, se qualifient tous deux pour la Ligue des champions.
Heerenveen remporta le match pour la troisième place et devient le seul club à s'être qualifié pour la Coupe des vainqueurs de coupe sans avoir atteint la finale de sa coupe nationale.
Les vainqueurs des Coupes de la Ligue organisées dans certains pays ne furent jamais autorisés à participer à la Coupe des vainqueurs de coupe.
Ils recevaient parfois un billet pour la Coupe de l'UEFA.
Histoire
Débuts difficiles
Comme pour la Coupe des clubs champions européens, l'idée d'une coupe européenne réunissant les vainqueurs des coupes nationales de tous les pays d'Europe est émise par de célèbres journalistes sportifs européens.
La Coupe d'Europe se révèle être un grand succès et la Coupe d'Europe des villes de foire est également populaire.
En conséquence, des idées d'autres tournois européens naissent alors.
La première Coupe des vainqueurs de coupe a lieu durant la saison 1960-1961 et est une sorte de tournoi-pilote à moitié officiel.
Les premières réactions sont peu enthousiastes.
De nombreuses associations européennes n'ont pas de coupes nationales à l'époque, et dans les pays qui en ont, cette compétition est généralement tenue en piètre estime et peu prise au sérieux par les grands clubs.
Ce n'est essentiellement qu'en Angleterre et en Écosse que la coupe possède un certain prestige.
Beaucoup sont sceptiques quant à la viabilité d'un tournoi européen entre vainqueurs de coupes, et plusieurs clubs qui auraient pu participer à cette Coupe des vainqueurs de coupes déclinent l'offre, dont l'Atlético de Madrid et l'AS Monaco.
Finalement, seulement dix clubs participent à la première Coupe des vainqueurs de coupes, qui est remportée par la Fiorentina, mais les matches reçoivent un bon accueil du public et des médias.
Organisée par le comité d'organisation de la Coupe Mitropa, cette édition non reconnue par l'UEFA est officialisée a posteriori en 1963.
Pour la deuxième édition, en 1961-1962, l'UEFA prend en charge l'organisation de la compétition et cette fois-ci, tous les clubs qui peuvent y participer acceptent.
En 1968, tous les pays membres de l'UEFA mettent en place une coupe nationale du fait du succès de la Coupe des vainqueurs de coupe.
Compétition prestigieuse
La Coupe des vainqueurs de coupe est une composante-clef du calendrier européen durant les années 1970 et 1980.
Le FC Barcelone l'emporte à quatre reprises (1979, 1982, 1989, 1997) et est finaliste deux fois (1969, 1991).
Anderlecht remporte le tournoi deux fois (1976, 1978) et est finaliste deux autres fois (1977, 1990).
Par ailleurs, aucun club n'a réussi à remporter cette Coupe deux années consécutives.
À trois reprises entre 1993 et 1997, le vainqueur de l'année précédente se hisse en finale, mais est défait : Parme, vainqueur en 1993 et finaliste en 1994, Arsenal en 1994 et 1995, et Paris Saint-Germain en 1996 et finaliste en 1997.
À l'inverse, la Sampdoria a été finaliste en 1989 puis vainqueur en 1990.
Déclin
En 1997, la Ligue des champions est étendue pour permettre aux vice-champions des pays les mieux classées d'y participer, au détriment des autres compétitions européennes.
Les grands clubs qui auraient auparavant participé à la Coupe des vainqueurs de coupe peuvent désormais accéder à la Ligue des champions en finissant deuxièmes de leur championnat, comme Barcelone en 1997-1998 ou le PSV Eindhoven en 1998-1999, ce qui affaiblit grandement la C2.
Finalement, l'extension de la Ligue des champions de façon à permettre à trois ou quatre clubs des principales nations du football d'y participer rend toute poursuite de la C2 impossible, du fait du manque d'équipes prêtes à y participer.
Après la saison 1998-1999, où le trophée est remporté par la Lazio de Rome, il est décidé d'y mettre un terme.
Depuis lors, les vainqueurs de coupe non qualifiés pour la Ligue des champions gagnent un ticket pour la Coupe de l'UEFA, qui devient à partir de la saison 2009-2010 la Ligue Europa.
Palmarès
Palmarès par édition
Palmarès par club
Palmarès par pays
Statistiques
L'Espagnol Francisco José
Carrasco a remporté la Coupe des Coupes à trois reprises avec le FC Barcelone, en 1979, 1982 et 1989, mais sans jouer la finale de cette dernière.
Le seul Sud-Américain
à avoir remporté deux fois l'épreuve
est l'Uruguayen Gustavo Poyet, en 1995 avec le Real Saragosse et en 1998 avec Chelsea FC.
* Aucun club n'a remporté le trophée deux fois de suite.
Les huit clubs qui sont arrivés en finale l'année suivant leur titre de C2 ont perdu (AC Fiorentina en 1962, Atlético de Madrid en 1963, Milan AC en 1974, RSC Anderlecht en 1977, Ajax Amsterdam en 1988, Parme AC en 1994, Arsenal en 1995 et Paris SG en 1997).
Le RSC Anderlecht est le seul club ayant participé à trois finales consécutives en 1976, 1977 et 1978.
