Accordéon|*|Instrument à vent|Instrument à clavier|Instrument de la musique française|Instrument de la musique suisse|Instrument de musique folk
Laccordéon est un instrument de musique à vent de la famille des bois.
Le nom d'accordéon regroupe une famille d'instruments à clavier, polyphonique, utilisant des anches libres excitées par un vent variable fourni par le soufflet actionné par le musicien.
Ces différents instruments peuvent être de factures très différentes.
Une personne qui joue de l'accordéon est un accordéoniste.
Histoire
Premiers instruments asiatiques
Le Sheng, instrument de musique polyphonique
religieux utilisé dans les orchestres de cour et de théâtre en Chine ancienne, est le plus ancien instrument à anche libre connu : il est constitué d'une chambre à vent sur laquelle sont fixés des tuyaux de bambou où vibre l'anche.
Cet orgue à bouche est présent dès 2700 à 2500 av. J.C..
On le retrouve dans le reste de l'Asie sous d'autres noms :
Sompoton sur l'île de Bornéo, Khène au Laos, Sho au Japon.
Marin Mersenne cite entre 1636 et 1644, un Khên du Laos.
Arrivée en Europe
En 1674, un Khène fait partie de l'inventaire de la collection du royaume du Danemark.
aurait ramené un Sheng à la cour de Saint-Pétersbourg en 1740.
Le jésuite et missionnaire Joseph-Marie Amiot fait parvenir en 1777 deux paires de sheng à Monseigneur Bertin à Paris.
C'est durant la seconde moitié du et le début du que le procédé sonore de l'anche libre est l'objet de toutes les attentions des inventeurs.
S'il est souvent avancé que le Sheng fut à l'origine de l'accordéon, le lien entre l'instrument asiatique et les instruments occidentaux n'est cependant pas évident, d'autant que la guimbarde, autre instrument à anche libre, existe en Europe depuis au moins l'époque gallo-romaine.
En 1769 est organisé un concours à Saint-Pétersbourg, dont l'objet est l'invention d'un instrument qui imiterait la voix humaine.
Le physicien danois remporte le concours avec l'invention de sa « machine parlante ».
Néanmoins, à la lecture de son travail publié à Bordeaux en français on peut constater qu'il ne fait aucune allusion aux instruments asiatiques.
Et que la construction de sa machine est exclusivement née de l'étude anatomique du Larynx.
C'est dans ce bain obscur entouré de mystères et contradictions, que les brevets d'invention autour des instruments à anche libre vont naître, s'interpénétrer, s'influencer, se doter parfois de manière douteuse de paternité, mais permettant peu à peu l'émergence d'une nouvelle espèce d'instruments.
Premiers instruments à anche libre et à soufflet
En 1810, on assiste à la naissance de l'« orgue expressif » de Gabriel-Joseph Grenié qui introduit le soufflet à pédalier, dont le système prendra plus tard le nom d'harmonium.
Il réinvente l'anche libre, comme on peut le lire dans son mémoire de brevet.
En 1818, l'Autrichien Anton
Haeckl invente le Physharmonica, premier instrument à anches libres clavier et à soufflet manuel.
Un brevet lui a été accordé le 8 avril 1821.
Dans le journal Allgemeine musikalische Zeitung du 14 avril 1821, la publicité du physharmonica dit entre autres : Cet élément est primordial pour l'avenir.
En 1821, inspiré par la guimbarde, l'Autrichien Friedrich Buschmann invente un instrument à anches métalliques : l'« aura ».
Cet instrument, qui deviendra l'harmonica, inspirera des fabricants se copiant, améliorant, inventant tout une multitude d'instruments dérivés.
Anton Reinlein obtient en 1824 à Vienne un brevet pour son harmonica « à la manière chinoise »
, Christian Messner ouvrira l'une des premières usines à Trossingen en 1827
puis en 1832 lance la fabrication de ses « mundharmonika ».
En 1822, Buschmann monte un soufflet sur son « aura » qui devient « handaeoline », l'éoline à main.
En 1827, Marie Candide
Buffet fabrique des « harmonicas métalliques à bouche »
invention des accordéons modernes
En 1829, Cyrill Demian, facteur de piano et orgues à Vienne (Autriche), fabrique un instrument dans la veine de Buschmann et Haeckl, dont il veut déposer le brevet sous le nom d'« Aeolina ».
Ce nom étant déjà pris par un modèle Buschmann et ce nouvel instrument étant, contrairement à ses prédécesseurs, voué à l'accompagnement et, en ce sens, n'émettant que des accords, Demian dépose son brevet sous le nom d'« Accordion » ;
cet instrument est muni d'un soufflet manié par la main gauche, la main droite se réserve à un clavier dont chacune des 5 touches émet un accord, différent en tirant ou en poussant.
Le 23 juin 1829, la même année que le brevet de Demian, Charles Wheatstone invente le « symphonium », rebaptisé «
concertina », dont le brevet sera déposé le 8 février 1844.
Ce modèle est unisonore.
En France, en 1830, Marie Candide
Buffet positionne un clavier mélodique en main droite à la place des accords.
Demian invente, vers 1834, la combinaison d’un deuxième clavier pour les accords, et d’un premier pour la mélodie.
En 1834, Carl Friedrich Uhlig crée le « konzertina » allemand, bisonore, après avoir rencontré Demian et ayant désiré créer un instrument mélodique.
C’est ce modèle qui inspirera la même année, en faisant évoluer la forme des claviers.
En 1841
, Louis Léon Douce dépose un brevet pour son « accordéon harmonieux », instrument unisonore.
À partir de 1847 développe
même type de concertinas que Band
Les termes de « bandonion » puis « bandonéon » arriveront en 1854 en hommage du fabricant à Henrich Band.
En 1852, Philippe-Joseph Bouton conçoit l’instrument avec un clavier piano à la main droite.
En Autriche, le « Schrammelharmonika » sera le premier instrument avec le clavier main droite moderne qui va inspirer les Italiens.
En Italie, en 1863, fonde la première industrie du « fisarmonica » (nom italien de l'accordéon) à Castelfidardo, ville considérée comme l'un des berceaux de l'accordéon moderne.
Autre berceau, Stradella, dans la province de Pavie où Mariano Dallapé invente un nouvel instrument encore plus proche de l'accordéon moderne en 1871.
Le terme « fisarmonica » est très important car Soprani ne va pas fabriquer des accordéons, mais des « physharmonika ».
Cette distinction n'est pas anodine car, en 1861, le Maître de chapelle de Loréto (à proximité de Castelfidardo) expose un instrument décrit comme .
Musique classique
La plus ancienne pièce de concert est Thème varié très brillant pour accordéon, écrit en 1836 par Louise Reisner de Paris.
Le compositeur russe
Piotr Ilitch
Tchaïkovski inclut (de façon optionnelle)
quatre accordéons diatoniques dans sa Suite pour orchestre en Do Majeur, op.
53 (1883), simplement pour ajouter une petite couleur au troisième mouvement (Scherzo burlesque).
Le compositeur italien Umberto Giordano inclut l'accordéon diatonique dans son opéra Fedora (1898).
L'accordéoniste apparait sur la scène, avec également un joueur de piccolo et un joueur de triangle, trois fois dans le troisième acte (qui se déroule en Suisse), pour accompagner une courte et simple chanson qui est chantée par un petit savoyard.
En 1915, le compositeur américain Charles Ives inclut un chœur d'accordéons diatoniques (ou de concertinas) avec également, entre autres, deux pianos, un célesta, une harpe, un orgue, un zither et un thérémine optionnel dans son Orchestral Set .
La partie d'accordéon, écrite pour la main droite seulement, consiste en dix-huit mesures à la fin de l'œuvre.
Le premier compositeur à avoir écrit spécifiquement pour l'accordéon chromatique est Paul Hindemith.
En 1921 il inclut l'harmonium dans sa Kammermusik No. 1, une œuvre de musique de chambre en quatre mouvements pour douze musiciens, mais plus tard il récrit la partie d'harmonium pour l'accordéon.
D'autres compositeurs allemands ont aussi écrits pour l'accordéon.
En 1922, Alban Berg inclut un accordéon dans son opéra Wozzeck.
L'instrument, marqué Ziehharmonika bzw.
Akkordeon dans la partition, apparaît seulement durant la scène de la taverne, avec un ensemble sur scène (Bühnenmusik) consistant en deux violons, une clarinette, une guitare et un bombardon en fa (ou tuba basse).
D'autres compositeurs du ont écrit pour l'accordéon comme Kurt Weill dans L'Opéra de Quat'sous (1928), Sergueï Prokofiev et sa Cantate pour le de la révolution d'octobre, op.
74 (1936), Dmitri
Chostakovitch l'utilise dans la Jazz Suite No. 2 (1938), ainsi que Jean Françaix dans Apocalypse According to St. John (1939) ou Darius Milhaud dans Prélude et Postlude pour Lidoire (1946),
ainsi que John Serry Sr.
dans American Rhapsody (1955) et Concerto pour accordéon (1964) .
L'accordéon est présent aujourd'hui dans le répertoire de musique contemporaine.
Principalement en musique de chambre, des compositeurs comme Henk Badings (Sonate pour accordéon seul, 1981), Luciano Berio (Sequenza XIII pour accordéon seul, 1995) ou Jean Françaix, Concerto pour accordéon 1997) ont écrit pour l'instrument.
Musiques traditionnelles
L'accordéon et ses variantes sont présents dans de très nombreuses musiques traditionnelles ou musique folkloriques.
L'Écosse, l'Irlande ou la Grande-Bretagne furent ouverts à intégrer l'accordéon à leur folklore adaptant et composant dans leurs styles respectifs, soit des reels, des jigues ainsi que des valses.
En Amérique on retrouve traditionnellement l'accordéon dans le folklore québécois composé principalement de reels et de riggodons ainsi que dans la musique cadienne, principalement des ballades.
L'Autriche, la Suisse ou la Bavière sont parfois représentées par des valses, des marches) ou des polkas.
Les ensembles de musiques tsiganes et klezmers ont aussi des formes d'accordéons spécifiques comme le Bayan que l'on retrouve dans la musique traditionnelle en Russie.
En Amérique latine, de nombreux genres musicaux utilisent différentes sortes d'accordéons comme le norteña au nord-est du Mexique, le chamamé en Argentine, le cumbia et le vallenato en Colombie ou instrument musique brésilienne, le baião au nord-est.
Jazz
L'accordéon est présent dans la musique de jazz.
Cela a commencé avec la collaboration de Django Reinhardt et Jo Privat à l'époque du jazz swing.
L'accordéoniste Marcel Azzola a aussi réalisé des arrangements pour accordéon des plus grands standards de jazz comme All the Things You
Are
Plus récemment, des accordéonistes se sont éloignés du musette traditionnel pour s'intéresser au jazz, comme les artistes Richard Galliano, ou Vincent Peirani.
Avant la Seconde Guerre mondiale, des musiciens comme Gus Viseur ou Tony Murena font déjà le lien entre jazz et musette.
Après la guerre, l'accordéon est utilisé par des auteurs-compositeurs-interprètes comme Léo Ferré ou Jacques Brel, et des virtuoses comme Aimable, qui promènera son instrument en tournées mondiales.
Mais l'instrumentarium du jazz moderne (be-bop, free jazz), puis du rock dans les années 1960, tend à le ringardiser.
Musique orientale
Bien que créé en Europe, cet instrument se répand au Moyen-Orient et en Afrique du Nord, et est adopté par la musique populaire, puis s'introduit dans de nouvelles tendances musicales.
Le chanteur de raï Cheb
Khaled explique ainsi :
L’accordéon chromatique, avec des touches piano
, s’est ancré à partir des années 1960 dans divers types de chanson populaire en Algérie : la chanson oranaise, le chaâbi, et le raï.
Il participe à une transition entre les instruments traditionnels et les claviers électroniques.
On le trouve également dans la musique populaire égyptienne, par exemple dans le style , avec des techniques et des modes d’interprétation spécifiques, notamment dans le jeu du bourdon ou le jeu en contretemps rythmique, qui se rapprochent des arrangements instrumentaux pratiqués par les joueurs d’instruments plus traditionnels tels que le mizmār ou zurna.
De façon générale, l'accordéon n'est pas réservé à une musique populaire et festive, mais il sait prendre place dans une musique dite savante.
L'oudiste Anouar Brahem s'est ainsi associé pour des spectacles et albums, à l'accordéoniste de jazz franco-italien Richard Galliano dans les années 1990.
Dans la culture
En France
Le « piano du pauvre », ou « piano à bretelles », est entré dans la littérature française dès 1833, grâce au vicomte François-René de Chateaubriand dans Mémoires d'outre-tombe.
L'accordéon en France est lié à l'histoire du bal musette.
Il reste cependant pointé du doigt par certains : Octave Mirbeau le destine « aux polkas pour les bals ».
Manufactures et fabrication
En France
Lyon avec la firme Cavagnolo, et Tulle avec la fabrique Maugein sont des villes importantes pour l'accordéon chromatique français.
Historiquement, la ville de Brive, avec l'usine Dedenis, fut très longtemps le siège de la première industrie de l'accordéon en France.
Outre ces petites fabriques, plusieurs artisans fabriquent en France des instruments sur mesure ou commandés à l'unité, principalement des accordéons diatoniques, mais aussi des accordéons chromatiques.
En Italie
La ville de Castelfidardo est « la capitale mondiale de l’accordéon ».
Une vingtaine d'entreprises familiales y sont regroupées dont Soprani et Bugari ;
90 % des pièces détachées européennes y sont fabriquéesCf.
en Saxe
Hohner, fabricant allemand d'harmonicas et d'accordéons situé à Trossingen
, est présent en Europe et aux États-Unis.
Aux États-Unis
Les premiers accordéons des États-Unis ont été fabriqués à San Francisco .
Festivals
En France
Il existe en France de nombreux festivals intégrant l'accordéon, ainsi qu'un certain nombre de festivals dédiés à l'instrument (qui peuvent être généralistes ou centrés sur un style de musique précis).
Par exemple :
Surnoms
Quelques exemples de surnoms de cet instrument (en France) : piano à bretelles, piano du pauvre, boîte à frisson, branle-poumons, boîte à chagrin, soufflet à punaises, dépliant, calculette prétentieuse, boîte à soufflets et boîte du diable (boest an diaoul, en Basse-Bretagne et boueze en Haute-Bretagne).
