Métier du vêtement|Styliste
Un styliste est une personne chargée de dessiner un ou plusieurs vêtements (pour alors former une collection) ;
il effectue du stylisme.
Le styliste peut également travailler sur mesure (à la demande du client).
Le styliste peut travailler en équipe ou en solo.
Histoire
Dans les années 1960, le prêt-à-porter est réalisé par des stylistes anonymes.
Comme pour reconnaitre cette profession, en 1971 le Journal Officiel publie une définition du « Styliste industriel ».
En 1973, Yves Saint Laurent, qui avait lancé sa ligne de prêt-à-porter rive gauche dès le milieu des années 1960 déclare que la mode ne l'intéresse pas, le métier de stylisme ou de haute couture étant un art.
Dès lors, les stylistes s'émancipent et deviennent les couturiers de l'industrie.
Ils prennent le nom de créateurs de mode et lancent dans les années 80 des défilés de plus en plus spectaculaires.
Travail du styliste
Le styliste travaille en équipe ou seul avec un modéliste et des confectionneurs.
Il dessine sa collection une année en avance, car il faut du temps pour la créer.
Pour ses créations, il peut s’inspirer de tableaux, de photographies, de cultures, de bâtiments.
Il fait d'abord un choix de tissus.
Pour avoir des idées de tissus, il peut par exemple aller au salon français Première
Vision (salon regroupant 90 % des fabricants de tissus).
Puis, ses tissus choisis, il dessine ses vêtements et après plusieurs essais, il peut terminer son dessin.
Ses dessins passeront ensuite entre les mains d'un modéliste.
C'est un métier où l'on doit savoir très bien dessiner.
Une styliste doit avoir l'esprit du travail collectif.
Un styliste de mode dessine des centaines de modèles par saison, les stylistes s'inspirent en fonction du goût de la clientèle, et de la mode du moment, les thèmes et les matières sont choisis d'après un plan de collection défini en comité de sélection.
Un styliste peut être « » (indépendant) ou salarié d'une entreprise, certains travaillent parallèlement pour le domaine français de la haute couture, d'autres pour le prêt-à porter vendu dans la grande distribution, la VPC (Vente par correspondance) ou par une seule ou plusieurs boutiques.
Il y a plusieurs formations permettant d'accéder à la profession.
Le niveau minimum souhaité se situe à BAC+2.
Le BTS vêtement (création et mesure)
constitue le de qualification.
A bac+2: on trouve le BTS design de mode, textile et environnement option mode ou option textile, matériaux et surface, le BTS industries des matériaux souple option modélisme industriel.
A bac+4 ou BAC+5:
le diplôme supérieur d'arts appliqués mode-environnement, en deux ans après un BTS.
De nos jours, les stylistes, intégrant les grandes marques internationales, se doivent d'être pluri
-disciplinaires.
Outre l'aspect vestimentaire et « créatif », leur périmètre de responsabilités s'étend parfois aux accessoires, aux parfums, à la mise en scène des défilés ou vitrines, à l'image de la marque, ou encore à son influence sur internet.
Conditions de travail du styliste
Cette profession s'exerce généralement à domicile ou chez l'employeur (entreprise de confection, de prêt-à-porter, bureau de design, bureau d'études, entreprise industrielle, etc.).
Les visites aux unités de production entraînent de fréquents déplacements.
Les horaires de travail sont souvent irréguliers et conditionnés par les délais de livraison ou par les dates de manifestations commerciales (défilés, salons, etc.).
L'activité implique une collaboration avec les clients et les spécialistes d'autres secteurs (ergonomes, sociologues, informaticiens, designers, modélistes, spécialistes mercatique (marketing), ingénieurs, etc.).
Le recours aux techniques d’assistance informatique (DAO) est en plein essor.
Formation
Il n'existe pas de conditions strictement définies pour accéder à cette fonction.
De nombreuses écoles d’arts possèdent une section design.
Il existe aussi une formation spécifique à la confection textile, à la création mode, couture et à la fabrication de costumes de spectacles.
Dans la plupart des cas, l’apprentissage seul ne garantit pas l’accès direct à un poste à responsabilités, une période intermédiaire d'assistant est généralement nécessaire.
Le diplôme d'état est le BTS design de la mode ou Bac+ styliste.
Mais il faut savoir que des diplômes sont délivrés par des écoles de mode.
Certaines d'entre elles proposent des titres certifiés par la Commission Nationale de la Certification Professionnelle, ce qui garantit une qualité d'enseignement correspondant aux exigences du métier.
Pour beaucoup d'étudiants il est plus intéressant de faire un certificat d'école.
Liste de quelques écoles de mode :
Quelques stylistes
Bibliographie
*Caroline Tatham et Julien Seaman, Le dessin de mode, Eyrolles.
Voir aussi
