Exobiologie|Exoplanète|Colonisation de l'espace
Une zone habitable ou ZH (en anglais, circumstellar habitable zone ou CHZ) est, en astronomie et en exobiologie, une région de l'espace où les conditions sont favorables à l'apparition de la vie telle que nous la connaissons sur Terre.
Il existe deux types de régions qui peuvent être conjointement favorables, l'une au niveau d'un système planétaire, l'autre au niveau d'une galaxie.
Les planètes et les lunes situées dans ces régions sont des candidates possibles à l'habitabilité d'une planète et donc potentiellement capables d'héberger une vie extraterrestre.
Les limites des zones habitables sont calculées à partir des éléments connus de la biosphère de la Terre, comme sa position dans le Système solaire et la quantité d'énergie qu'elle reçoit du Soleil.
Histoire
Le concept de zone habitable a été introduit en 1953 par Hubertus Strughold dans son traité The Green and the Red Planet:
A Physiological
Study
of the Possibility of Life on Mars
, il emploie pour la première fois le terme « écosphère » et fait référence à diverses « zones » où la vie pourrait apparaître.
La même année, Harlow Shapley écrit « Belt Water Liquid », qui décrit la même théorie avec plus de détails scientifiques.
Les deux auteurs attachent beaucoup d'importance à la présence d'eau liquide pour permettre l'apparition de la vie.
Su-Shu Huang, un astrophysicien américain, introduit en 1959 le terme
zone habitable »
pour désigner la zone autour d'une étoile où l'eau pourrait se maintenir sous forme liquide.
Zone habitable circumstellaire (ZHC)
La zone habitable circumstellaire (ou écosphère, abrégée en ZH) est une sphère théorique entourant une étoile et où la température à la surface des planètes y orbitant permettrait l'apparition d'eau liquide.
pensent que l'eau liquide est vitale à cause de son rôle dans les réactions biochimiques.
En 1959, les physiciens Philip Morrison et Giuseppe Cocconi ont décrit la zone dans une recherche du SETI.
En 1961, Frank Drake a popularisé cette idée dans son équation.
En pratique, cette zone correspond à celle où l'on s'attend à pouvoir détecter une vie organique de surface par son interaction avec l'atmosphère (biomarqueurs).
En d'autres termes, il peut exister des objets habitables hors de la zone habitable, mais ceux-ci étant dès lors a priori habitables éventuellement en sous-sol et non en surface, l'absence d'interaction avec l'atmosphère rendra extrêmement difficile si ce n'est impossible leur détection.
Étoiles de type solaire
Autour du Soleil, la plupart des auteurs situent la zone habitable entre 142 millions de kilomètres et 235 millions de kilomètres.
Le fait que la Terre soit située à 149,6 millions de km implique que nous rasons la limite chaude.
Cela implique aussi que, le Soleil devenant de plus en plus lumineux en vieillissant (il gagne 7 % de luminosité tous les milliards d'années) la Terre ne sera plus dans la zone habitable dans 1,7 milliard d'années.
Si l'on admet au contraire que la Terre est à peu près au centre de la zone habitable autour du Soleil, on peut calculer pour une étoile quelconque la distance d_ du centre de cette zone à l'étoile selon la taille et la luminosité L_de l'étoile : l'énergie reçue par une planète étant inversement proportionnelle au carré de la distance à l'étoile (loi en carré inverse), on prend comme référence la distance de la Terre au Soleil (1 AU) et la luminosité de celui-ci L_ pour obtenir l'équation relative suivante :
:d_ = \sqrt
où :
:d_ \, est le rayon de la ZH en unités astronomiques,
L_ \, la luminosité de l'étoile,
L_ \, la luminosité du Soleil.
Par exemple une étoile avec 25 % de la luminosité du Soleil aura une ZH centrée à environ 0,50 UA, et une étoile avec deux fois la luminosité du Soleil aura une ZH centrée à 1,41 UA.
Le « centre » de la ZH est donc défini comme la distance à laquelle l'exoplanète devrait se situer par rapport à son étoile pour avoir une température moyenne comparable à celle de la Terre en supposant (parmi beaucoup d'autres conditions) qu'elle ait une atmosphère similaire en composition et en densité.
Comme au cours de leur évolution sur la séquence principale les étoiles deviennent plus brillantes et plus chaudes, logiquement la ZH s'éloigne progressivement de l'étoile.
Pour optimiser le potentiel de développement de la vie, une planète devrait se situer sur une orbite qui reste le plus longtemps possible dans la ZH.
Étoiles naines
La plupart des naines M sont entourées d'un système planétaire resserré, caractérisé par une faible abondance de planètes de masse de l'ordre de celle de Jupiter et la présence de plusieurs planètes rocheuses.
Environ un tiers de ces planètes rocheuses ont leur orbite dans la zone habitable et pourraient donc abriter de l'eau liquide en surface.
Zone habitable galactique (ZHG)
Pour que la vie puisse apparaître sur une planète, il ne suffit pas qu'elle soit dans l'écosphère de son étoile ;
son système planétaire doit se situer assez près du centre de la galaxie pour avoir suffisamment d'éléments lourds qui favorisent la formation de planètes telluriques et des atomes nécessaires à la vie, tels que le fer dans l'hémoglobine ou le cuivre dans l'hémocyanine et l'iode dans la glande thyroïde.
Mais ce système devra également se situer assez loin du centre galactique pour éviter des dangers tels que :
* des frôlements d'étoiles provoquant des instabilités orbitales ou des pluies de comètes et astéroïdes ;
* le ou les grands trous noirs du centre galactique.
ont montré également que des régions où les éléments lourds abondent semblent avoir plus de chances de posséder des planètes géantes orbitant très près de leur étoile, ce qui détruirait ou éjecterait hors du système des planètes de type terrestre.
Pour toutes ces raisons, il est très difficile de déterminer la ZH d'une galaxie.
Dans notre galaxie, la Voie lactée, la ZHG serait située à 25 000 années-lumière (8 kiloparsecs) du centre galactique, s'étendant sur 6000 années-lumière et contenant des étoiles vieilles de 4 à 8 milliards d'années.
Comme les galaxies ont des compositions différentes, la ZHG pourrait être plus ou moins grande, voire ne pas exister du tout dans certaines galaxies.
Zone habitable atmosphérique (ZHA)
Les candidates
* Trois planètes telluriques autour de Gliese 581, une naine rouge à 20,5 années-lumière de la Terre
, sont situées dans cette zone habitable.
Au sein de ce système Gliese 581 g est, au moment de sa découverte le , la plus adaptée à la présence de la vie.
Néanmoins des doutes subsistent quant à l'existence de cette exoplanète.
* Le système stellaire constitué autour de HD 10180, une étoile de classe G distante de 127 années-lumière
, comporterait lui aussi une planète orbitant dans la zone habitable.
Cette planète, HD 10180 g, se situerait à 1,422 UA de son étoile, sa masse pourrait être d'environ 20 fois celle de la Terre et sa période orbitale durerait l'équivalent de 601,2 jours terrestres.
, la NASA révélait l’existence d’une autre planète positionnée dans la zone habitable d’une étoile semblable au Soleil.
Cette planète baptisée Kepler-22
b est située à environ 600 années-lumière de la Terre.
Selon la NASA, elle serait 2,4 fois plus grande que la Terre, et elle ferait le tour de son étoile en 290 jours.
Kepler-22 b représente un grand potentiel pour la recherche de vie extraterrestre.
Le , la NASA annonce que la planète Kepler-186 f se situe dans la zone habitable de l'étoile Kepler-186, et serait de taille équivalente à la Terre.
Il s'agit en 2014 de la planète la plus semblable à la Terre.
Le , Gliese 832 c a été découverte par une équipe internationale d'astronomes, dirigée par Robert A. Wittenmyer, elle est alors de la Terre dans le Catalogue des exoplanètes habitables puisqu'elle possède un indice de similarité avec la Terre de 0,81, soit l'un des plus élevés de toutes les exoplanètes connues.
* Le jeudi , la NASA annonce la découverte de la planète baptisée Kepler-452b.
Située à environ 1 400 années-lumière de nous dans la constellation du Cygne, elle est la première planète tellurique détectée dans la zone habitable d'une étoile de type solaire autre que le Soleil lui-même.
Avec un rayon 60 % plus grand que celui de la Terre, Kepler-452b aurait donc un volume environ 4 fois supérieur et une masse environ 5 fois supérieure.
Située dans un système âgé de 6 milliards d'années (1,5 milliard d'années de plus que le système solaire), cette exoplanète subirait (selon les modèles)
ce que la Terre subira dans un peu plus d'un milliard d'années.
Critiques
Le concept est critiqué par Ian Stewart et Jack Cohen dans leur livre Evolving the
Alien (L'Évolution des extraterrestres), en deux points :
* cette hypothèse suppose que la vie extraterrestre a les mêmes besoins de développement que la vie terrestre, ce qu'ils considèrent comme réducteur ;
* même en acceptant ce premier point
, certaines circonstances rendraient habitables des planètes situées hors de la ZH.
On suspecte par exemple l'un des satellites de Jupiter, Europe, d'abriter un océan sous une banquise de plusieurs kilomètres, qui pourrait héberger des formes de vie.
Notons aussi que la zone peut être plus large que prévu, en fonction de la quantité d'eau sur la planète.
