Papyrus|Oxyrhynque|Manuscrit du Nouveau
Testament en grec|Index égyptologique
Les papyrus d'Oxyrhynque sont un ensemble de papyrus grecs anciens trouvés sur le site d'Oxyrhynque en Égypte.
Histoire
Les Britanniques menèrent de nombreuses fouilles en Égypte à partir de 1882, date à laquelle ils avaient acquis un pouvoir de fait sur le pays.
Toutefois la ville d'Oxyrhynque n'était pas un des lieux les plus prestigieux de l'Égypte antique, et il fallut attendre 1896 pour que deux jeunes universitaires du Queen's College d'Oxford, Bernard P. Grenfell et Arthur S. Hunt, entreprennent des fouilles sur le site.
Leurs premières découvertes ne furent pas extraordinaires : «
Les monticules de détritus n'étaient rien d'autre que des monticules de détritus », écrira Grenfell.
Mais rapidement, ils découvrirent que ces détritus contenaient des manuscrits en nombre extraordinaire.
Le flot de papyrus se changea bientôt en torrent, et, souvent, il suffisait de retourner le sol de sa botte pour en découvrir une nouvelle couche.
Ils espérèrent dès lors retrouver des textes perdus d'auteurs grecs majeurs (la découverte par d'autres de la Constitution d'Athènes d'Aristote ne datait que de 1890) et leurs recherches eurent un grand retentissement en Angleterre, où ils firent campagne pour récolter des fonds.
Peut-être leurs découvertes ne furent-elles pas à la hauteur des espérances des deux hommes : la plupart des papyrus n'étaient que des documents administratifs divers ou de la correspondance privée.
La première année, ils découvrirent des fragments d'une tragédie de Sophocle perdue et d'un évangile inconnu, mais pas d'œuvres dans son intégralité.
Ils continuèrent leurs recherches, dirigeant pendant l'hiver des centaines d'Égyptiens sur les lieux des fouilles et passant l'été en Angleterre à nettoyer, étudier et traduire les manuscrits.
Seule la Première Guerre mondiale interrompit, momentanément, leur travail et lorsqu'en 1926
, Grenfell mourut, Hunt dut poursuivre seul le travail jusqu'à la fin de sa propre vie en 1934.
Après lui, les fouilles continuèrent et continuent toujours.
Celles-ci ont toutefois connu par la suite deux césures majeures lors de la Seconde Guerre mondiale et de la crise de Suez en 1956.
Œuvres découvertes
* Des poèmes ou des fragments de poèmes de Sappho, Alcée de Mytilène, Alcman, Ibycos, Corinne, Pindare
* Des passages de l’Hypsipyle d'Euripide et des Limiers de Sophocle
* Les Helléniques d'Oxyrhynque, une œuvre historique d'auteur incertain, parfois attribuée à Éphore de Cumes
* Des passages de comédies et des comédies complètes de Ménandre.
Ces textes ont fait beaucoup pour l'intérêt qu'on porte aujourd'hui à l'auteur, connu jusque-là par de pauvres fragments.
* Un passage bref d'un abrégé dAb Urbe condita libri de Tite-Live.
* Divers anciens textes chrétiens canoniques (Papyrus Oxyrhynque 5101 : fragments des Psaumes) ou non canoniques en particulier des fragments de l'Évangile selon Thomas
dont le texte complet a été trouvé à Nag Hammadi
* Divers autres documents dans d'autres domaines (magie, astrologie, musique)
Le papyrus P52 (le plus ancien texte chrétien découvert
jusqu'ici) pourrait provenir du site d'Oxyrhynque.
Un très rare papyrus illustré daté du , représentant Héraclès tuant le lion de Némée.
Le Papyrus Oxyrhynchus
222 découvert en 1897 par Bernard Pyne Grenfell et Arthur Surridge Hunt.
Le Papyrus Oxyrhynchus 293 découvert en 1897 par Bernard Pyne Grenfell et Arthur Surridge Hunt.
Illustration de trois étapes du déchiffrement d'un papyrus
Le papyrus 6993 d'Oxyrhynque, fin du .
Cinq lignes de grec en écriture cursive, demandant le paiement de deux récipients de vin.
File:
P.Oxy.6.993.jpeg|Le papyrus
File:
P.Oxy.6.993_text_highlighted.svg|Reproduction du texte écrit
File:
P.Oxy.6.993 text
transcribed.svg|Transcription
Finalement, le texte est restitué de la façon suivante : † ἡ ἁγία ἐκλ (ησία (?)) (*)
Ἀνουθίῳ διοικ (ητῇ (?)) (*) οἰκ (ονόμῳ (?))
τοῦ ἁγίου Γαβριήλ.
παρασχ (οῦ) τῷ κονιάτῃ ὑπ (ὲρ) τῆς ἑορτ (ῆς) τοῦ Τῦβι β ἰνδ (ικτίονος) οἴν (ου) δι (πλᾶ) β δύο μ (όνα).
État des recherches
L'université d'Oxford a publié 67 volumes des Oxyrhynchus Papyri et en publie environ un par an ;
on attend encore au moins 40 volumes.
En 2003, avaient été traduits.
Les papyrus sont conservés à la Sackler Library d'Oxford et environ y sont exposés.
Les recherches, au fil du temps, sont moins centrées sur les textes littéraires et s'intéressent davantage à l'énorme masse de documents administratifs et autres qui représentent une source d'information majeure pour l'histoire économique et sociale de l'Égypte hellénistique et romaine et l'histoire des premiers chrétiens.
Bibliographie
Notes
Voir aussi
* Hymne d'Oxyrhynque à la Trinité, paroles et musique
Liens externes
**https:/
details
details
details
details
details
details
details
details
details
details
details
details
details
details
details
details
oxyrhynchuspapyr15gren
The Oxyrhynchus papyri vol.
XV, éd.
, trad.
, notes de B. P. Grenfell et A. S. Hunt
* Également en ligne
Il existe également une numérisation payante, disponible sur papier, Cornell University Library,
c83i8c7oikck8k2hjoyngdxtuhbpe0s
