Genre de plantes (nom vernaculaire)|Abies
Les sapins sont des arbres conifères du genre
Abies originaires des régions tempérées de l'hémisphère nord.
Ils font partie de la famille des Pinaceae.
Ils sont reconnaissables au mode de fixation des aiguilles sur la tige, à leurs formes qui diffèrent de l'épicéa ainsi qu'à leurs cônes dressés qui se désagrègent à maturité.
Ce sont des arbres monoïques à écorce quelquefois ponctuée de vésicules résinifères, à branches verticillées et étagées.
Les aiguilles du sapin sont fixées une par une, contrairement à celles d'autres conifères comme le pin d'Alep.
Étymologie
Le radical du mot sapin est sap-, suivi du suffixe -in.
En fin de compte, le terme d'origine est sap « sapin », voire « pin », dans les langues et les dialectes régionaux (langue d'oïl, franco-provençal et occitan)
C'est un substantif gaulois, peut-être d'origine pré-celtique, d'un *sapo, continué par l'ancien français et certains dialectes, que l'on rapproche du gallois sybwydd « sapin » (< *sapo-uidu- ?) et du vieux cornique sibnit « sapin blanc ».
On dispose des noms de personnes antiques Sapalo, Sapauidus, Sapaudus, Sappolus, etc.
On trouve en toponymie : la Savoie, dont le nom procède de Sapaudia (< *sapa-uidiā).
Le mot sapin remonte plus précisément au bas-latin sappīnus (Varron r.
r. I
6, 4;
Pline 16, 61), hybridisation composée de sapa (sève) et du latin pīnus.
Sapin » désignait jadis aussi le matériau, le bois, avant de prendre le sens du genre latin abies, mot continué d'ailleurs par l'occitan avet, abet et l'italien abete.
Un sapay ou une sapaie est l'ancien terme
pour nommer à la fois une sapinière, terme attesté pour la première fois en 1632 et une pinède, emprunt récent à l'occitan (pineda), mentionné en 1842.
Une sapinière est donc une forêt où le sapin domine.
Classification
Espèces natives (n) ou introduites (i)
en Europe
* Abies cephalonica
- Sapin de Céphalonie ou sapin de Grèce (n)
Classification et répartition
Les Sapins font partie de la famille des Pinaceae, et de la sous-famille des Abietoideae.
Les Cèdres et les Tsugas sont parmi leurs plus proches parents.
La classification des espèces à l'intérieur du genre est classiquement basée sur la morphologie des cônes femelles.
On distinguait alors dix sections.
Des études génétiques ultérieures ont cependant réduit ce nombre à neuf en rassemblant les sections Grandis et Oiamel.
Il a également été confirmé que toutes les espèces originaires d'Amérique du Nord sont d'origine monophylétique.
Les études génétiques ont pour l'essentiel confirmé la classification morphologique.
Celle-ci reflète également l'aire de répartition des espèces.
Les derniers travaux de révision du genre Abies par Farjon, 2010 permettent de distinguer 46 espèces de sapins et de situer les relations entre les différentes espèces de la manière suivante :
Section Balsamea
Asie boréale, Amérique du Nord, et hautes montagnes plus au sud.
** Abies lasiocarpa
- Sapin des Rocheuses, avec var.
arizonica et var.
bifolia.
Section Grandis
Ouest des États-Unis au Mexique et au Guatemala
Section Oiamel
Mexique
, en haute montagne
Section
Abies
Europe, Moyen-Orient
* Abies nordmanniana
- Sapin de Nordmann ou Sapin du Caucase
* Abies borisii-regis
- Sapin de Bulgarie, hybride entre le Sapin blanc et le Sapin de Céphalonie.
Section Piceaster
Sud de l'Espagne et Afrique du Nord.
* Abies pinsapo
- Sapin d'Andalousie, avec comme variété le Sapin du Maroc, anciennement
Abies
marocana
* Abies numidica
- Sapin de Numidie, considéré par certains auteurs comme une variété du Sapin d'Andalousie.
Section Momi
Asie,
Himalaya
Section Amabilis
Côtes du Pacifique d'Amérique du Nord et du Japon
, hautes montagnes pluvieuses
Section Pseudopicea
Sino-Himalayen en haute montagne
** Abies forrestii
- Sapin de Forrest, dont Abies chengii pourrait être une variété.
Section Nobilis
Ouest des États-Unis
, en haute montagne
Section Bracteata
côtes de Californie)
* Abies bracteata
- Sapin de Sainte-Lucie ou Sapin de Santa Lucia
Répartition géographique
Image:
Abies_amerika.png En Amérique du Nord
Image
Abies_eurasien.png
| En Eurasie
Plante hôte
Les chenilles des papillons de nuit (hétérocères) suivants (classés par famille) se nourrissent de sapin :
Calendrier républicain
* Dans le calendrier républicain, le Sapin était le nom attribué au du mois de frimaire.
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
* Farjon
, Aljos.
Pinaceae: drawings and descriptions of the genera Abies, Cedrus, Pseudolarix, Keteleeria, Nothotsuga, Tsuga, Cathaya, Pseudotsuga, Larix and Picea.
Königstein: Koeltz
Scientific Books.
Liens externes
* http:/ flore
Spermatophytes 010_Pinacees Genre.htm
Abies Miller
sur
