Sparassidae|Araignée (nom vernaculaire)
Heteropoda venatoria, la Babouk, est une espèce d'araignées aranéomorphes de la famille des Sparassidae.
Elle est parfois confondue avec l'araignée-banane des Antilles.
Distribution
Cette espèce est pantropicale.
Elle se rencontre aux États-Unis en Floride, au Texas, en Californie et à Hawaï, en Amérique du Sud et dans les îles de l'océan Indien.
Elle est connue dans les départements français de La Réunion, de Guadeloupe, de Mayotte, de Guyane et de Martinique, ainsi qu'en Polynésie française et en Nouvelle-Calédonie.
Elle a été observée en Inde, au Sri Lanka, au Népal, au Bhoutan, au Bangladesh, en Birmanie, en Thaïlande, au Cambodge, au Viêt Nam, à Singapour, en Malaisie, en Indonésie, en Papouasie-Nouvelle-Guinée, aux Philippines, en Chine, au Japon et à Taïwan.
Elle est parfois transportée avec des marchandises dans d'autres pays.
Un cas de morsure est par exemple signalé au Royaume-Uni .
Une babouk est également trouvée dans un régime de bananes à Sallanches en janvier 2015, d'abord signalée comme appartenant à l'espèce Phoneutria nigriventer et identifiée correctement par Christine Rollard .
Habitat
La babouk vit dans les bâtiments, dans les plantations de bananes, les forêts secondaires et parmi les cailloux .
Description
Le corps mesure de 22 à et avec des pattes étendues de 7 à .
Les femelles ont un corps plus gros que les mâles, notamment au niveau de l'opisthosome .
Le corps mesure jusqu'à chez la femelle et chez le mâle .
Éthologie
La babouk est une espèce chasseuse qui ne construit pas de toile.
La femelle porte son sac à œufs sous son abdomen.
C'est une espèce commensale que l'on rencontre quasi exclusivement dans les habitations, où elle se nourrit de cafards et de gros insectes.
Systématique et taxinomie
Liste des synonymes
Cette espèce admet de nombreux synonymes :
Liste des sous-espèces
Selon :
* Heteropoda venatoria emarginata Thorell, 1881 de Sumatra
* Heteropoda venatoria foveolata Thorell, 1881 de Nouvelle-Guinée
* Heteropoda venatoria pseudomarginata Strand, 1909 de Java
Heteropoda venatoria et l'homme
Cette araignée est souvent rencontrée en raison de sa grande taille, de son mode de vie à l'intérieur des bâtiments et de sa large répartition.
Si sa grande taille peut effrayer, les habitants d'Asie et des Caraïbes l'apprécient, du fait qu'elle élimine les nuisibles comme les blattes.
Cette araignée n'est pas considérée comme dangereuse, même si sa morsure peut être douloureuse .
Elle n'est absolument pas agressive et préférera toujours fuir face à un humain : une morsure défensive (généralement sans venin) ne sera déclenchée qu'en danger de mort, par exemple si on la serre dans sa main en l'empêchant de s'enfuir.
Son nom en créole réunionnais est babouk, d'où le français régional de la Réunion babouc ou babouque.
Elle est aussi désignée, comme d'autres espèces, sous le nom ambigu d'« araignée
banane » ou « araignées des bananes », comme aux Antilles ou au Québec .
Galerie
Heteropoda.venatoria.female.1.-.tanikawa.jpg
Femelle.
Heteropoda.venatoria.male.-.tanikawa.jpg
| Mâle
Heteropoda venatoria male.
JPG | Un mâle ayant perdu une patte gauche.
Evening spider.jpg
Heteropoda venatoria on Stone.jpg
Heteropoda venatoria-Kadavoor-2015-08-22-001.jpg
File:
Heteropoda venatoria-Kadavoor-2017-05-22-001.jpg|Un mâle, dans le Kerala, en Inde.
Publications originales
* Linnaeus
, 1767
: Systema naturae per regna tria naturae, secundum classes, ordines, genera, species, cum characteribus differentiis, synonymis, locis.
Editio duodecima, reformata.
Holmiae.
* Thorell, 1881 :
Studi sui
Ragni
Malesi
Papuani
Ragni dell'Austro Malesia e del
Capo York, conservati nel Museo civico di storia naturale di Genova.
Annali del
Museo
Civico di Storia
Naturale
di Genova,
, .
* Strand, 1909 : Süd- und ostasiatische Spinnen
Fam.
Clubionidae.
Fam.
Salticidae.
Abhandlungen der
Naturforschenden Gesellschaft Görlitz, , .
Liens externes
