Naissance à Florence|Violoniste
français|Compositeur français du XVIIe siècle|Compositeur français d'opéra|Compositeur français de ballet|Compositeur de motet|Compositeur français de la période baroque|Directeur d'opéra|Directeur de l'Opéra national de Paris|Personnalité liée à Louis XIV|Entourage de Molière|Œuvre de Jean-Baptiste Lully|Mort de la gangrène|Naissance en novembre 1632|Décès en mars 1687|Décès à Paris|Décès à 54 ans
Jean-Baptiste Lully (ou Giovanni Battista Lulli) né à Florence le et mort à Paris
le , est un compositeur et violoniste de la période baroque, d'origine italienne, actif en France sous le règne de .
Naturalisé français en 1661, il est nommé, la même année, de la musique du roi et l'année suivante maître de musique de la famille royale.
Par ses dons de musicien et d'organisateur comme de courtisan, voire d'intrigant, Lully domine la vie musicale en France à l'époque du Roi-Soleil.
Il conçoit et organise plusieurs formes de musique : la tragédie en musique, le grand motet, l'ouverture à la française.
Son influence s'exerce sur toute la musique européenne contemporaine.
Des compositeurs éminents tels
Henry Purcell, Georg Friedrich Haendel, Jean-Sébastien Bach ou Jean-Philippe Rameau lui sont redevables.
Biographie
Enfance florentine
Fils du meunier Lorenzo
Lulli
et de Caterina del Sera, elle-même fille d'un meunier,
Jean-Baptiste Lully naît le à Florence, dans le quartier du Borgo Ognissanti, non loin de l'Arno.
Il est baptisé le lendemain en l'.
Ses parrain et marraine sont Antonio Comparini et Maddalena Bellieri.
Son frère et sa sœur meurent prématurément : Verginio en 1638, à (né en 1621), et Margherita en 1639.
Apprentissage en France
Vers 1645, il est remarqué par Roger de Lorraine, chevalier de Guise.
Arrivé en France l'année suivante, il entre à quatorze ans comme garçon de chambre chez la nièce du chevalier, la duchesse de Montpensier, dite « la Grande Mademoiselle », qui désire parfaire ses connaissances en italien.
Mais le trouvant laid, elle l'envoie en cuisine.
La duchesse entretient un petit orchestre privé dont les six violons donnent de nombreux concerts.
Lulli apprend ainsi le violon, le clavecin, la théorie et la composition musicales.
Peut-être reçoit-il des leçons des organistes Nicolas Métru, Nicolas Gigault et François Roberday.
Il se montre par ailleurs excellent danseur.
Ses talents enfin reconnus, il crée pour sa protectrice la «
Compagnie des violons de Mademoiselle ».
Elle en tire une grande fierté car ils jouent mieux que ceux du roi.
En 1652, après la Fronde et la disgrâce de sa turbulente cousine, engage Lulli dans la Grande Bande des Violons du Roi, composée de .
En 1653, Lulli danse avec le monarque dans le Ballet royal de la nuit.
Il obtient rapidement la direction d'un nouvel ensemble, La Bande des Petits Violons.
En 1659, il triomphe avec le Ballet d'Alcidiane.
Sa réputation est consacrée et il devient premier compositeur de la Cour.
Ascension sociale
Courtisan habile jusqu'à l'opportunisme, et homme d'affaires avisé
, il s'assure la protection du roi.
Il devient compositeur de la chambre puis de la musique royale.
Il écrit un ballet allégorique où le Soleil, brillant au centre de l'univers, se trouve entouré de planètes comme l'est de ses ministres.
Il est naturalisé français en 1661 et son nom s'orthographie Lully.
Le , il épouse à Paris, en l'église Saint-Eustache, Madeleine Lambert (1643-1720), fille de Michel Lambert et de Gabrielle Dupuy.
De cette union naitront six enfants :
* Catherine
Madeleine (1663-1703), baptisée le en l'église Saint-Eustache, qui épouse Jean-Nicolas de Francine le en l'église Saint-Roch (il succédera à son beau-père à la tête de l'Académie royale de musique ;
* Louis (1664-1734), né le , ondoyé le en l'église Saint-Thomas-du-Louvre et baptisé le au château de Fontainebleau ;
* (1665-1743), baptisé le en l'église Saint-Thomas-du-Louvre ;
* Anne Gabrielle Hilaire (
, baptisée le en l'église Saint-Roch, qui épouse Jacques du Moulin, greffier à la Cour des aides, le en la même église ;
* Jean-Louis (1667-1688
, baptisé le en l'église Saint-Roch ;
* Louise-Marie (1668-décembre 1715), baptisée le en l'église Saint-Roch, qui épouse Pierre Thiersaut de Mérancourt.
Mainmise sur la musique
À partir de 1664, Lully travaille régulièrement avec Molière, qui le surnomme le paillard.
Il crée ainsi la comédie-ballet, sans cependant renoncer aux ballets de cour.
Les pièces de Molière sont alors une combinaison de comédies, de ballets et de chants : L'Amour médecin en 1665, la Pastorale comique en 1667, George Dandin en 1668, Monsieur de Pourceaugnac en 1669, Le Bourgeois gentilhomme et sa turquerie en 1670.
Jusqu'à cette date, Lully est l'intime du dramaturge.
À ce titre, il participe à un banquet resté célèbre.
Cette étroite collaboration cesse en mars 1672, quand Lully rachète le privilège accordé en 1669 à Perrin, de l'Académie d'Opéra.
Il obtient des lettres patentes portant défense à toutes personnes .
L'Académie d'Opéra prend dès lors, et jusqu'à la Révolution, le nom dAcadémie royale de musique.
À la demande de Lully, un décret d'avril 1672 restreint davantage les libertés de représentation en limitant le nombre de musiciens des formations musicales parisiennes.
En 1673, Lully compose sa première tragédie en musique (tragédie lyrique), Cadmus et Hermione, sur un livret de Philippe Quinault qui devient son librettiste attitré.
Comblé d'honneurs et de richesses, il produit près d'une tragédie par an.
Grâce à son monopole, il éclipse tous les compositeurs dramatiques de son époque (Marc-Antoine Charpentier, André Campra, Louis-Nicolas Clérambault).
En 1681, il devient secrétaire du roi.
Sa carrière atteint son apogée.
Déclin de la faveur royale
Bisexuel, Lully entretient des relations intimes avec des femmes comme avec des hommes.
Vu leurs rapports privilégiés, ferme tout d'abord les yeux sur sa conduite.
Mort
L'année suivante, un doit être chanté pour la guérison du roi atteint d'une fistule anale.
Lors d'une des répétitions, Lully ne peut faire jouer ses musiciens comme il l'entend.
D'un tempérament coléreux, il se blesse un orteil avec le lourd bâton de direction dont on frappe alors le sol pour battre la mesure.
L'une de ses jambes ne tarde pas à s'infecter.
Mais craignant de ne plus pouvoir danser, il refuse l'amputation.
La gangrène se propage au reste du corps et infecte en grande partie le cerveau.
Il meurt peu après, le , « âgé de ou environ, dans sa maison parisienne située rue de la Magdelaine ».
Sépulture
Son corps est transporté chez les religieux Augustins déchaussés (les Petits Pères) puis, selon ses dernières volontés, enseveli à l'église Notre-Dame-des-Victoires.
Son épouse y achète la chapelle Saint-Nicolas-de-Tolentin au prix de .
Dans cette sépulture seront inhumés plusieurs membres de la famille Lully-Lambert :
* Louis André Chevalier Lully, son petit-fils,
le ;
En janvier 1796, le tombeau de Lully est transféré au musée des Monuments français.
Restitué par décision du préfet de la Seine Gaspard de Chabrol du , il est placé dans la chapelle Saint-Jean-Baptiste de l'église Notre-Dame-des-Victoires, avec quelques modifications.
En 1871, pendant la Commune de Paris, l'église est pillée.
Ses tombeaux, dont ceux de la famille Lully, sont profanés et vidés.
Les Communards ont appris que le curé de l'église a caché des objets de valeur dans la sépulture du musicien.
Le cénotaphe de Lully se trouve toujours dans la basilique Notre-Dame-des-Victoires.
Il est placé au-dessus du cintre de la travée située entre les chapelles Saint-Jean et de l'Enfant-Jésus.
C’est un sarcophage de marbre noir que surmonte un buste en bronze modelé par Antoine Coysevox, accosté de deux pleureurs sculptés par Cotton.
Au-dessous du buste veillent deux génies représentant la « Musique profane » et la «
Musique sacrée ».
De l’autre côté de la travée, sur la paroi opposée de la chapelle voisine, un buste en marbre blanc complète le mausolée.
Œuvre
Lorsque Lully crée son orchestre, il en fait le premier d’Europe pour la discipline et le rythme.
Il fait travailler lui-même chanteurs et danseurs et règle son théâtre jusqu’au moindre détail.
Cette volonté organisatrice se manifeste dans son œuvre.
Le Cerf de La Viéville rapporte que Lully « allait se former sur les tons de la Champmeslé ».
Il désire avant tout imiter autant que possible la déclamation des grands acteurs du , qui s’appliquent surtout à respecter scrupuleusement la prosodie.
Aussi a-t-il soin non seulement de placer toujours une note longue sur une syllabe accentuée ou une note courte sur une syllabe non accentuée, mais encore de marquer un arrêt à la césure et à la rime.
Mais où Lully excelle, c’est dans la musique descriptive, trait d’un artiste intellectuel.
À cet égard, son air du sommeil dans Armide (« Plus j'observe ces lieux ») touche au chef-d’œuvre.
Lully a joué un rôle considérable dans l’histoire de la musique instrumentale.
C’est de lui que date l’orchestre moderne, avec son équilibre bien établi de sonorités ayant pour centre de gravité un quintette d'instruments à cordes :
* dessus de violon, habituellement renforcés par les hautbois et les flûtes ;
* basses de violon renforcés par le clavecin, le théorbe et le basson
Catalogue
Le catalogue des de Lully a été réalisé par .
Les œuvres, classées par ordre chronologique, sont désignées par les lettres LWV () suivies d'un numéro de 1 à 80.
La tragédie lyrique Armide est ainsi désignée par .
Ballets de cour
Comédies-ballets
Tragédie
ballet
LWV45
- Psyché
- Textes par Molière, Pierre Corneille
et Quinault
Tragédies lyriques
Discographie
* Alceste, tragédie lyrique en cinq actes, Jean-Claude Malgoire (dir.) et La Grande Écurie et la Chambre du Roi, , 1994.
* Amadis, tragédie lyrique en cinq actes et prologue, Hugo Reyne (dir.
et la Symphonie du Marais, Accord, , 2006.
* Armide, tragédie lyrique en cinq actes, Philippe Herreweghe (dir.
, Harmonia Mundi, , 1993.
* Atys, tragédie lyrique en cinq actes, William Christie (dir.
et Les Arts Florissants, Harmonia Mundi, , 1987.
* Bellérophon, tragédie lyrique en cinq actes, Christophe Rousset (dir.) et Les Talens Lyriques, Aparté, , 2011.
* Isis, tragédie lyrique en cinq actes, Hugo Reyne (dir.
et la Symphonie du Marais, Accord, , 2005.
* Persée, tragédie lyrique en cinq actes, Christophe Rousset (dir.) et Les Talens Lyriques, Naïve Records, , 2001.
* Phaéton
, tragédie lyrique en cinq actes, Marc Minkowski (dir.)
et Les Musiciens du Louvre, Erato, , 1994.
* Proserpine, tragédie lyrique en cinq actes, Hervé Niquet (dir.) et Le Concert spirituel, Glossa, , 2007.
* Psyché
, tragédie lyrique en cinq actes, Paul O'Dette, Stephen Stubbs (dir.
) et le , CPO, , 2008.
* Roland, tragédie lyrique en cinq actes, Christophe Rousset (dir.) et Les Talens Lyriques, Naïve Records, , 2006.
* Thésée
, tragédie lyrique en cinq actes, Paul O'Dette, Stephen Stubbs (dir.) et le , CPO, , 2007.
* Acis et Galatée, pastorale héroïque en trois actes
Marc Minkowski (dir.
et Les Musiciens du Louvre, DG, , 1996.
* 11 Petits Motets, William Christie (dir.
et Les Arts Florissants, Harmonia Mundi, , 1987.
Le Bourgeois gentilhomme, comédie-ballet, Vincent Dumestre (dir.
) et Le Poème harmonique, (Alpha Productions) 2004.
* Grands motets, , Hervé Niquet (dir.) et Le Concert spirituel, Naxos, , 1999.
* Grands motets, , Hervé Niquet (dir.) et Le Concert spirituel, Naxos, , 1999.
* Grands motets, , Hervé Niquet (dir.) et Le Concert spirituel, Naxos, , 2000.
* Airs italiens
, Fabio Bonizzoni (dir.
) et La Rizonanza, Glossa, , 2009.
Postérité
C'est principalement pour sa contribution à la musique religieuse et à la musique de scène que Lully nous est connu.
Il restera dans l'histoire comme le véritable créateur de l'opéra français.
Il composa lyriques dont les plus belles sont peut-être Thésée (1675), Atys (1676), Phaéton (1683) et son chef-d'œuvre Armide (1686).
À l'aise aussi bien à l'église qu'au théâtre, il est l'auteur de plus de motets, dont le fameux de 1677, ainsi que de motets d'un style plus italianisant.
Admiré par les musiciens de son temps, il fut joué sans discontinuer jusqu'à la Révolution de 1789, et son influence fut immense en France sur des compositeurs comme François Couperin, Marin Marais, Jean Ferry Rebel, Jean-Philippe Rameau, mais aussi dans l'Europe entière.
Les gardiens de sa tradition alimentèrent en 1733 ce que l'on appela la Querelle des Lullystes et des Ramistes.
Certains de ses élèves contribuèrent au rayonnement de son style en dehors de la France : dans les pays germaniques Georg Muffat (qui a d'ailleurs décrit dans les préfaces de ses éditions les pratiques de Lully pour l'instrumentation, l'ornementation, les coups d'archet et la discipline de l'orchestre), Johann Sigismund Kusser (qui portait en France le nom de Cousser), Johann Caspar Ferdinand Fischer et les italiens Vincenzo Albrici et Agostino Steffani.
Lully a également eu une influence considérable sur les compositeurs d'opéra de la fin du , surtout à l'occasion de la « réforme » de l'opéra qui a consisté à supprimer ce que l'on considérait alors comme un vocalisme excessif nuisant à l'efficacité théâtrale.
C'est ainsi qu'en écrivant Roland et Atys, Piccinni (le deuxième Italien après Lully à devenir compositeur pour l'opéra royal) a utilisé des livrets de Quinault révisés par Marmontel).
De la même façon, Gluck et Tommaso Traetta ont écrit Armide sur le livret de Quinault.
En somme, Lully, qui estimait qu'il fallait chanter ses opéras comme la Champmeslé déclamait à la Comédie-Française, semble avoir créé, bien plus que Wagner, l'idéal du drame en musique
- la « tragédie en musique », comme il l'appelait d'ailleurs .
Littérature
* Vincent Borel, Baptiste, roman, Sabine Wespieser éditeur, 2002.
Cinéma
Le Bourgeois gentilhomme
par Vincent Dumestre et Le Poème harmonique (2005)
* Cadmus et Hermione
par Vincent Dumestre et le Poème harmonique (2008)
* Persée par Hervé Niquet et le Tafelmusik Baroque Orchestra (2005).
* Molière, film d'Ariane Mnouchkine (1978)
avec Mario Gonzáles dans le rôle de Lully ;
Le Roi danse, film de Gérard Corbiau (2000) avec Boris Terral dans le rôle de Lully.
