Publication assistée par ordinateur|Vocabulaire de l'imprimerie|Typographie|Enluminure par type|Calligraphie occidentale
Une lettrine est une lettre initiale, décorée ou non, placée en tête d'un texte, et d’un corps très supérieur à celui du texte courant, de manière à mettre en valeur le début du texte.
Les autres lettres du premier mot sont généralement en petites capitales.
Géographie
Comme lettre ornée, elle commence et décore une inscription, un paragraphe ou un chapitre d'ouvrage.
Les moines du Moyen Âge cultivaient l'art de la lettrine dans leurs enluminures.
Son origine est, dans les manuscrits anciens, la première lettre d’un texte ou d’un paragraphe, mise en valeur pour signaler au lecteur le début du texte ou du paragraphe.
Ce peut être une lettre de taille courante, tracée dans une couleur différente : souvent le rouge au minium, qui donnera le terme de miniature.
Puis la lettrine prend de l’importance, voit sa taille agrandie, et est de plus en plus fréquemment ornée de motifs purement décoratifs ou figuratifs.
L’écriture utilisée peut alors différer de l’écriture du texte : elle est dessinée et peinte, déformée si besoin pour s’adapter au décor, quand la lettre courante est tracée selon le ductus habituel.
Avec l'invention de l'imprimerie, la lettrine est devenue un ornement typographique.
Elle peut provenir d’une vignette conçue à cet effet ou d’un caractère plus grand de la même police d'écriture ou d’une autre sorte.
En typographie, l'emploi du terme « lettrine » dans son sens actuel ne date que de la fin du .
Auparavant, il désignait une petite lettre entre parenthèses destinée à indiquer un renvoi.
Ce que nous appelons aujourd'hui lettrine s'appelait «
lettre grise » quand elle était incluse dans une vignette ornée, puis « lettre de deux points » quand, en se simplifiant
, elle n'a plus été que composée dans un corps plus gros, plus ou moins sur la valeur de deux lignes, parfois dépassant du texte, en habillage ou parfois emboîtée dans celui-ci, comme dans l'illustration ci-contre.
Galerie
Les lettrines suivantes sont classées dans l'ordre chronologique.
Image
DrogoSacramentaryFol71vAscension.jpg|Lettrine enluminée C, Sacramentaire de Drogon (vers 850), Paris, BNF, MS lat.
Image
Bernhard von Clairvaux (Initiale-B).jpg|Lettrine enluminée B, représentant Bernard de Clairvaux, tirée d'un manuscrit du .
Image
Crónica najerense.jpg|Page du comportant deux lettrines.
Incipit de la Crónica najerense.
Image
Illuminated.bible.closeup.arp.jpg|Lettrine enluminée P, représentant saint Pierre, Bible, Malmesbury Abbey, Wiltshire, Angleterre (1407).
Image:
Initiale D cpg19fol82v.jpg|Lettrine enluminée D
, représentant un homme sauvage chevauchant un cerf, Bible, Allemagne (1441-1449).
Image
Les Contenances de la table1.jpg|Lettrine L (estampe sur bois), Les Contenances de la table, Lyon, ca, ff 2.
Image:
Komjati sztpal.jpg|Page avec une lettrine (1533).
Image:
MarivauxPharsamon.jpg|Lettrine typographique du (vignette D).
La page débute par un bandeau.
Image
Comic
History of Rome p 056 Initial T.jpg|John Leech, lettrine T, Comic
History of Rome, de Gilbert Abbott
A. Beckett, Bradbury, Evans & Co, Londres (vers 1850),
Image:
Olav Trygvasons saga
- initial
G. Munthe.jpg|Gerhard
Munthe, Lettrine A, Saga d'Olaf Tryggvason, Snorri Sturluson, Heimskringla, J. M. Stenersen & Co (1899).
Image:
M LeMannequin.gif|Frédéric
Front, Lettrine M, Le Mannequin, de Léon Riotor, Paris, Société anonyme La Plume, Bibliothèque artistique et littéraire (1900).
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
negpc59jbzkzos190fspykl8l7ckey9
