Index égyptologique|Pharaon|XIe
dynastie égyptienne
Montouhotep ou Mentouhotep est un souverain de la , fils et successeur du roi .
Généalogie
Montouhotep a eu sept épouses, mais le statut de ces femmes est très controversé.
Toutes étaient « prêtresse d'Hathor ».
Règne
Le règne de Montouhotep , en tant qu'unificateur, marque le véritable début de la période du Moyen Empire, bien que les puissances provinciales des nomarques perdurent encore jusqu'à la .
La capitale est définitivement basée à Thèbes.
Il réorganise l'administration en nommant des hommes de confiance dans le nord (par exemple
Merertéti au treizième nome) et en confirmant à leur poste les nomarques de Moyenne-Égypte ralliés à lui, notamment les princes des provinces du Lièvre et de l'Oryx.
Les postes de chanceliers sont rétablis, ainsi que celui de vizir qu'occuperont, durant son règne, les dignitaires Âhanakht, , Henenou, , Bébi, Dagi et Ipi.
Sur le plan économique, Montouhotep relance les expéditions royales vers les mines et comptoirs étrangers, interrompues depuis la fin de la , et entreprend la remise en culture de terres abandonnées pendant les troubles.
Bien que la Nubie demeure en grande partie indépendante, les expéditions lancées jusqu'à la deuxième cataracte (au moins deux, en l'an 29 et en 31) et la fortification de la presqu'île de Konosso sur la première cataracte permettent un meilleur contrôle des échanges et sécurisent les voies de communication et de transport caravanier.
Des missions militaires sont également menées en Syrie du fait de certaines incursions étrangères jusque dans le Sinaï (les Setjetyou et Mentyou) ainsi qu'en Libye (contre les Tjehenou ou Tjemehou).
Continuateur des traditions de la royauté, c'est un souverain bâtisseur qui poursuit les travaux de restauration commencés par son père à Éléphantine.
Il élève des temples en plusieurs endroits de la Haute-Égypte, de même qu'en Moyenne-Égypte, (à Dendérah notamment, avec la construction d'une chapelle), fait des rajouts au temple d'Osiris à Abydos, et embellit plusieurs sanctuaires de la région thébaine, dédié au dieu Montou, à Tôd et Erment.
On lui connaît aussi la célébration d'une fête-Sed.
Montouhotep meurt après plus d'un demi-siècle de règne, laissant le trône à son second fils, .
Titulature
Le roi Montouhotep changea trois fois de nom durant son long règne, sa titulature reflétant les diverses étapes successives de son œuvre, jusqu'à la réunification des Deux Terres.
Les modifications affectent essentiellement son nom d'Horus.
La première modification de son protocole a lieu, au plus tôt, en l'an 14 de son règne, et au plus tôt en l'an 30 de son règne pour la seconde modification.
C'est sous le premier nom d'Horus
Séânkhibtaoui qu'il monte sur le trône, prenant la succession de son père.
Proclamé définitivement roi de Haute et de Basse-Égypte sous le nom de Nebhépetrê lors de la chute de la dynastie hérakléopolitaine, il adopte Netjerihedjet
comme nouveau nom d'Horus, affirmant ses origines du Sud
. Son autorité n'est cependant pas encore assurée sur l'ensemble des Deux Terres.
Enfin, la réunification étant parachevée après l'an 30 du règne, il prend, en l'an 39 un nouveau nom d'Horus, celui d'unificateur Sémataoui.
Sépulture
Montouhotep se fait construire à Deir el
Bahari
un grandiose temple funéraire, dont on est maintenant certain qu'il était surmonté d'un mastaba et non d'une petite pyramide comme les égyptologues le pensaient jusqu'à présent
Un canal amenait l'eau du Nil jusqu'à un bassin des barques ;
d'un temple bas sur le débarcadère débutait une rampe d'accès à un temple haut à l'entrée d'une cour au milieu de laquelle tronait une salle hypostyle, suivie d'une deuxième cour, plus petite et enfin le naos.
C'est dans cette deuxième cour que les fouilles ont permis de révéler une descenderie, avec un long couloir menant à son tombeau.
Ce temple funéraire dans un style original mais dérivé des temples solaires de l'Ancien Empire, servira de modèle pour le temple funéraire de la reine Hatchepsout, élevé
tout à côté de lui plusieurs siècles plus tard.
Voir aussi
Liens externes
* http:/ Egypte montouhotep_II.htm
Quelques grands rois d'Égypte : Montouhotep
* http:/ index.html
Datations, titulatures, cartouches, translittérations, etc.
5yjctxday9gmrh3rk945tcr96h63pml
