Maladie neuro
vasculaire|Maladie cardiovasculaire|Urgence
médicale|Maladie en gériatrie|Maladie liée au mode de vie|Terme médical
Un accident vasculaire cérébral (AVC), anciennement accident cérébrovasculaire (ACV) et populairement appelé attaque cérébrale, infarctus cérébral ou congestion cérébrale, est un déficit neurologique soudain d'origine vasculaire causé par un infarctus ou une hémorragie au niveau du cerveau.
Le terme souligne l'aspect soudain ou brutal des symptômes, mais dans la plupart des cas les causes de cette affection sont internes (liées à l'âge, l'alimentation ou l'hygiène de vie, notamment).
Les symptômes varient beaucoup d'un cas à l'autre selon la nature de l'AVC (ischémique ou hémorragique), l'endroit et la taille de la lésion cérébrale : aucun signe remarquable, perte de la motricité, perte de la sensibilité, trouble du langage, perte de la vue, perte de connaissance, décès.
Les symptômes sont brutaux : ils apparaissent en quelques secondes.
Ils peuvent disparaître assez rapidement ;
s'ils disparaissent dans l'heure on parle d'AIT, s'ils perdurent plus d'une heure on parle d'AIC.
En cas de survie, le processus de récupération (encore mal compris) passe par une phase de récupération spontanée durant de quelques semaines à quelques mois, suivie d'une période d'évolution plus lente, de plusieurs années.
Dans les pays occidentaux un individu sur 200 est atteint d'un accident vasculaire cérébral chaque année ( en France).
80 % de ces cas sont des ischémies et 20 % des hémorragies.
La probabilité d'AVC ischémique augmente avec l'âge, tandis que la probabilité de faire un AVC hémorragique .
L'AVC est la première cause de handicap physique de l'adulte et la deuxième cause de décès dans la plupart des pays occidentaux.
Autres définitions
Au Canada, il était appelé Accident cérébrovasculaire (ACV) mais le sigle AVC est actuellement employé.
L'apoplexie ou est un terme ancien et plus général, désignant en fait l'effet visible de l'accident vasculaire cérébral, incluant une perte de connaissance, avec arrêt partiel ou complet des fonctions cérébrales, ou une attaque provoquant la perte de conscience ou la mort soudaine du patient (apoplexie foudroyante).
Dans certains ouvrages médicaux, l'appellation «
ictus apoplectique » est utilisée.
Classification
L'accident vasculaire cérébral peut
être
* transitoire (AIT) avec retour en moins d'une heure à l'état normal, sans séquelles ni preuve d'infarctus à l'imagerie (Consensus ANAES, mai 2004) :
* l'infarctus cérébral : résultant de l'obstruction d'un vaisseau sanguin (80 % de l'ensemble des AVC) ;
* l'hémorragie cérébrale : provoquant un saignement dans le cerveau (
représentant 20 % des cas).
Les AVC sont donc classés en accidents ischémiques et en accidents hémorragiques.
Ischémique
Les accidents ischémiques sont dus à l'occlusion d'une artère cérébrale ou à destination cérébrale (carotides internes ou vertébrales).
Le cerveau est donc partiellement privé d'oxygène et de glucose.
Cette occlusion entraîne un infarctus cérébral (appelé également ramollissement cérébral).
Le mécanisme de cette occlusion est le plus souvent soit un athérome obstructif, soit un caillot (de formation locale ou par embolie, dans ce cas, le plus souvent d'origine cardiaque);
L'embolie cérébrale représente environ 30 % des cas.
Cependant d'autres causes peuvent exister : déchirure de la paroi de l'artère (dissection), compression par une tumeur.
Le déficit concerne un territoire bien défini du cerveau : il est dit systématisé.
Le ramollissement cérébral d'origine ischémique peut se compliquer secondairement d'un saignement au niveau de la lésion : il est alors question de ramollissement hémorragique.
La thrombophlébite cérébrale est une occlusion d'une veine cérébrale .
Elle est beaucoup plus rare.
La lacune cérébrale est une complication de l'hypertension artérielle et se caractérise par de multiples petites zones concernées par un infarctus cérébral.
Hémorragique
Les accidents hémorragiques sont causés par la rupture d'un vaisseau sanguin, souvent endommagé, ou en mauvais état à l'origine et soumis à une pression sanguine excessive.
Ceci est particulièrement vrai lorsque l'hypertension artérielle est présente et en présence d'anomalie de la vascularisation du cerveau du type malformation artério
veineuse ou encore des anévrismes
Le tabagisme et l'alcoolisme sont des facteurs particulièrement fragilisants des vaisseaux sanguins.
Suivant la localisation du vaisseau, l'hémorragie peut être méningée par rupture d'un anévrisme artériel au sein des espaces sous-arachnoïdiens, intracérébral (dit aussi intraparenchymateux) et peut être associée à une inondation ventriculaire.
L'hématome se forme rapidement, donnant des signes neurologiques focaux d'apparition brutale en rapport avec les structures détruites ou comprimées par la lésion.
Par ailleurs il se constitue un œdème autour de l'hématome, qui aggrave la compression du cerveau dans la boîte crânienne, entraînant ou aggravant une hypertension intracrânienne (HTIC).
L'hématome peut se rompre dans un ventricule cérébral.
Parfois lors d'accidents hémorragiques il y a aussi une libération d'ions calcium qui induisent un vasospasme brutal à l'origine d'accidents ischémiques.
L'hémorragie cérébrale représente environ 20 % des cas.
Le pronostic à moyen et à long terme dépend essentiellement du degré de l'atteinte.
Le risque vital se prolonge bien au-delà de la période aiguë puisque la mortalité à un an atteint près de 40 %.
Épidémiologie
Dans l'ensemble, ces statistiques sont valables pour les pays stables et développés.
Parmi les individus faisant un AVC, 80 % avec une origine ischémique et 20 % avec une origine hémorragique (15 % comme infarctus cérébral, 5 % comme hémorragie méningée) sont recensés et la sixième cause, en termes d'années de handicap.
Dans le monde, de personnes étaient victimes d'un AVC en 1990 et en mourraient chaque année ;
en 2010 les chiffres sont passés à de victimes et de morts ;
les projections en 2030 donnent d'AVC, de morts et de personnes avec des séquelles.
75 % des victimes ont plus de et les hommes sont plus exposés que les femmes mais les AVC progressent chez les moins de en raison des modes de vie (sédentarité, malnutrition, le facteur du stress est également évoqué).
En France, les AVC sont la troisième cause de décès (après l'infarctus du myocarde et les cancers), responsables d'un décès par an pour .
Selon une étude publiée en 2018, la France serait le pays connaissant la plus faible mortalité liée aux AVC en Europe, avec une moyenne de annuels pour .
L'accident vasculaire cérébral est la première cause de handicap acquis
25 % des individus actifs frappés d'un AVC pourront un jour travailler à nouveau.
Le coût correspond à plus de 4 % des dépenses de santé dans les pays développés.
Le taux de létalité (pourcentage de personnes atteintes d'un AVC qui décèdent quelque temps après) est évalué à : majeurs, moyens et faibles ou discutés, en fonction de leur risque relatif (risque de faire un AVC si l'on possède le facteur de risque par rapport au risque en l'absence du facteur de risque) :
Risques majeurs
Niveau de pression artérielle ;
Alcoolisme
chronique sévère (la prise modérée d'alcool pourrait être au contraire protectrice) ;
Risques moyens
Risques faibles ou discutés :
Un état dépressif semble être corrélé avec un risque plus important de survenue d'un accident vasculaire cérébral.
Une étude récente (2018), basée sur l'analyse de plus de 2 millions d'hospitalisations pour AVC ischémique dans 172 villes de Chine, a montré qu'une augmentation transitoire des niveaux de pollution de l'air (PM2.5, SO2, NO2, et CO) augmente le risque d'AVC ischémique, surtout chez les personnes âgées
Signes et symptômes
Six signes peuvent survenir (pas nécessairement tous) :
* perte de la motricité et de la force d'un bras, d'une jambe, de la moitié du visage (déviation de la bouche) ou de la totalité d'un côté du corps (hémiplégie)
Ce déficit peut être total ou partiel.
Dans ce dernier cas, on parle d'hémiparésie ;
* perte de la sensibilité d'un bras, d'une jambe, de la face ou de tout un côté du corps ;
* difficulté soudaine à trouver les mots ou à les exprimer : les phrases ou les mots sont incompréhensibles (aphasie sensitive dite de Wernicke) ;
difficulté soudaine à parler (paraphasie), à bouger la langue, impossibilité d'avaler la salive (aphasie motrice dite de Broca) ;
* trouble soudain de l'équilibre et de la marche, pouvant conduire à la chute ;
* perte soudaine de la vision d'un œil (amaurose), diplopie (vision double) ou vision trouble, due à des troubles de l'accommodation (Cette vision troublée peut apparaître 12 heures avant l'AVC, pendant quelques minutes, puis disparaître), sensation d'éblouissement, (impossibilité d'ouvrir les yeux à la lumière), pupilles inégales et/ou non réactives à la lumière ;
ou perte de la vision des couleurs (achromatopsie cérébrale) ;
* maux de tête violents et intenses
sans prodromes (c'est-à-dire qu'aucun signe ne survient avant la crise) en cas d'AVC hémorragique.
Dans le cadre d'une communication au grand public, l' (ASA) mène une campagne de sensibilisation « (litt.
« les héros de l'AVC agissent vite »), FAST étant l'acronyme de :
* face (visage) : le visage paraît inhabituel ?
Demandez à la personne de sourire ;
* (bras) : un des bras reste pendant ?
Demandez à la personne de lever les deux bras ;
* (parole) : la personne parle bizarrement ?
Demandez
lui
de répéter une phrase simple
* (durée, dans le sens urgence) :
si vous observez un de ces symptômes, appelez les secours immédiatement.
Au Québec, la Fondation des maladies du cœur et de l'AVC ont traduit l'outil pour « VITE » :
* Incapacité :
pouvez-vous lever les deux bras normalement ?
* Extrême urgence :
composez le 9-1-1 (attention, pour la France, composez le 15 ou le 112).
Les AVC peuvent aussi se traduire, beaucoup plus rarement, par une crise convulsive ou un état de confusion mentale, apparemment isolés.
Ces signes peuvent avoir une autre cause, par exemple une tumeur au cerveau, une intoxication, un œdème cérébral ou un traumatisme crânien.
Une des caractéristiques des AVC est que ces signes apparaissent de manière soudaine.
Ils sont parfois négligés, minimisés lorsqu'ils sont brefs ;
dans certains cas, on peut avoir l'impression que la personne est saoule.
Dans les cas les plus graves, la victime perd conscience (coma).
Quelle que soit la cause de ces signes (AVC ou autre), il s'agit d'une urgence vitale qui doit être traitée le plus rapidement possible.
Il importe donc d'avoir une prise en charge médicale immédiate lorsqu'un de ces signes survient, en appelant les urgences médicales.
Tout retard dans le traitement peut conduire à des séquelles importantes (paralysie) voire au décès.
Selon la durée des symptômes, il est défini
comme :
* Accident ischémique transitoire (AIT) : ces AVC ischémiques sont totalement régressifs en moins de ,
* Accident ischémique rapidement régressif :
les AVC ischémiques dont les signes disparaissent en moins de ,
* Accident ischémique constitué, si les signes persistent au-delà de .
Examens complémentaires
Ils ont un double but :
*confirmer le diagnostic d'accident vasculaire cérébral tout en visualisant son mécanisme (ischémique ou hémorragique) ;
Imagerie cérébrale
Elle permet de voir l'accident vasculaire, de le dater en partie, d'en connaître le mécanisme, d'éliminer d'autres maladies pouvant être responsable de l'accident déficitaire.
Le scanner crânien est fait, sauf contre-indication, avec injection d'un produit de contraste iodé.
Si l'accident est ischémique, il permet de visualiser la topographie, l'étendue et le nombre de lésions.
S'il est hémorragique, il en fait le diagnostic.
L'imagerie par résonance magnétique crânienne, fait également après injection d'un produit de contraste, donne le même type de renseignements mais est plus sensible si l'accident est très récent.
Il peut être complété dans la même séance par une angio-IRM permettant de visualiser les grands axes vasculaires extra et intracrâniens.
Autres
En cas d'accident ischémique, plusieurs examens sont faits à la recherche d'une cause !
*L'échographie doppler des vaisseaux du cou permet de visualiser un rétrécissement sur ces derniers, de la quantifier, d'en apprécier le caractère menaçant ou non.
*L'échocardiographie recherche une cause cardiaque à un embol cérébral (
« cardiopathie emboligène »).
Le thrombus (ou caillot) n'est que très rarement directement visualisé et c'est surtout un terrain favorisant la formation de celui-ci qui est recherché : présence d'une atteinte de la valve mitrale, dilatation de l'atrium gauche, séquelle d'un infarctus du myocarde ou encore présence d'un foramen ovale perméable responsable d'une embolie paradoxale.
L'examen peut être complété par une échographie transœsophagienne.
*L'électrocardiogramme recherche une séquelle d'infarctus du myocarde.
Il permet de diagnostiquer une fibrillation atriale permanente pouvant être responsable d'une embolie.
le holter cardiaque recherche une forme paroxystique de cette arythmie.
Chez le sujet jeune, sans cause évidente, la recherche d'une thrombophilie (état hypercoagulable du sang d'origine congénitale ou acquise) peut être faite.
Traitements
Une hospitalisation est nécessaire, idéalement en milieu spécialisé ( ou Unités
Neuro-Vasculaires dont des expériences pilotes
dès les années 1950 ont finalement montré dans les années 1980, grâce à des essais thérapeutiques randomisés, des bénéfices réels par rapport à une prise en charge conventionnelle avec un risque de mortalité et de séquelles réduit de 20 % chacun).
L'oxygénation par masque facial dès le transport en ambulance permettrait de réduire les lésions cérébrales.
En aigu
Les médicaments thrombolytiques comme l'altéplase, l'urokinase et la streptokinase (ils permettent la dissolution d'un caillot par thrombolyse ou fibrinolyse par voie intraveineuse) sont utilisés en cas d'accident vasculaire cérébral d'origine ischémique qui doit être pris en charge idéalement dans les 90 minutes et au grand maximum moins de 4h30 après les premiers symptômes (notion de « fenêtre d'opportunité thérapeutique ») selon les recommandations des sociétés savantes neurovasculaires.
Cependant, étant donné ses effets indésirables potentiels (notamment les hémorragies intracrâniennes), la marge de manœuvre entre les bénéfices de ce traitement et ses risques est très étroite.
De plus le faible délai disponible nécessite une prise en charge spéciale (avec entre autres un neurologue d'astreinte 24h/24 et la possibilité de réaliser une imagerie cérébrale, scanner ou IRM, en urgence pour éliminer un accident hémorragique) (recommandations selon l'échelle de l'AVC du NIH).
Dans les cas où l'imagerie démontre une viabilité du tissu cérébral, il peut exister un intérêt à une fibrinolyse tardive, jusqu'à neuf heures après le début des symptômes.
La thrombectomie, lorsqu'elle est possible (visualisation d'un thrombus dans un vaisseau à destinée cérébrale) peut constituer une alternative à la fibrinolyse ou compléter cette dernière.
Le délai avant thrombectomie a pu être augmenté sur certains patients jusqu'à 24 heures après l'AVC.
Des traitements endovasculaires complémentaires (injection directe du fibrinolytique au niveau du caillot ou dispositifs de retrait de ce dernier) permettent d'avoir un taux de reperfusion meilleur mais sans bénéfice prouvé pour le patient, probablement en raison du délai plus important imposé par la mise en route de ce type d'intervention.
Après un bilan hospitalier, le traitement se confond avec celui de la cause.
En aigu, on propose :
Un traitement par anticoagulants en cas de cardiopathie emboligène.
Ce traitement doit être discuté si l'accident est important du fait du risque majoré de survenue d'une hémorragie secondaire (Ramollissement hémorragique) ;
Un traitement par médicaments antiagrégants plaquettaires en cas d'ischémie (le plus souvent de l'aspirine à petites doses) ;
Un traitement anti-hypertenseur.
Il doit permettre cependant de maintenir une pression artérielle minimale afin d'assurer une perfusion optimale du cerveau.
Un traitement neurochirurgical dans les cas particuliers, rares, d'hémorragie cérébrale, d'infarctus cérébelleux et d'infarctus hémisphérique malin.
La cérébrolysine est un mélange qui aurait un potentiel protecteur et nourricier pour le cerveau.
Il est essentiellement utilisé en Russie, Chine, Europe de l'Est et dans des pays post-soviétiques dans le traitement de l'AVC ischémique aiguë.
Certains médicaments antihypertenseurs, comme le périndopril, ont prouvé une diminution significative du risque de récidive.
L'arrêt du tabac, l'équilibration d'un diabète ou d'une hypercholestérolémie par le régime ou par des médicaments, sont également nécessaires en prévention secondaire.
Toutefois, la mise sous statines réduit le risque d'accident cardiaque mais pas celui de la récidive d'accident vasculaire cérébral.
L'aspirine, à petites doses, réduit de près d'un cinquième le risque de survenue d'un nouvel accident.
Le dipyridamole (en association avec l'aspirine) et le clopidogrel ont également prouvé une certaine efficacité.
La prise d'un antidépresseur de la classe des IRS, du type fluoxetine (Prozac), pourrait apporter une récupération plus rapide et intense
La rééducation après un AVC fait partie intégrante du traitement : selon les cas, kinésithérapie, ergothérapie, orthophonie, régime alimentaire, activités physiques adaptées.
Cette prise en charge des patients peut se faire par le biais de .
Ces jeux thérapeutiques visent à rééduquer le patient de manière plus ludique et motivante que les séances classiques, tout en effectuant les mêmes mouvements :
*le jeu (trophée e-santé en 2013) est dédié aux patients victimes d’un AVC.
Ce jeu permet la rééducation fonctionnelle des membres supérieurs.
Le joueur est plongé dans un univers marin et dirige un poisson vorace via son bras et sa main ;
*Kinapsys, lauréat du prix Rééduca Innov 2014, propose différents modes de rééducation au travers de mini-jeux.
Certains de ces jeux sont dédiés à la rééducation neuromotrice des membres inférieurs et supérieurs ainsi qu'à la posture.
Ils sont utilisés en complément à la rééducation par les kinésithérapeutes ;
Hammer and Planks »
est quant à lui un serious game utilisé en ergothérapie.
Il permet la rééducation de l’équilibre pour les patients hémiplégiques.
L’objectif du jeu est de guider un bateau avec son propre corps par des mouvements de droite à gauche et d’avant en arrière.
L'accompagnement médico-social en cas de séquelles est également une part importante du projet de vie après un accident vasculaire cérébral.
En cas de déficit peu important à modéré, une technique de rééducation très utilisée dans les pays anglo-saxons semble être particulièrement adaptée : la thérapie par contrainte induite.
En cas de fibrillation auriculaire, la prescription de médicaments anti-coagulants de type anti-vitamine K reste indispensable.
En plus du dépistage de complications neurologiques (notamment l'œdème cérébral), sont recherchées des infections possibles (poumon, rein).
Atteintes neurologiques : répercussions cognitivo-
comportementales
Chez les patients ayant été victimes d’un accident vasculaire cérébral (AVC), la corrélation anatomo-clinique est très fréquente et observable de manière diverse.
Les affections cérébrovasculaires vont s’exprimer via divers troubles comportementaux et cognitifs chez le sujet atteint.
Ces troubles et leurs manifestations dépendent de la région cérébrale touchée/atteinte et de la gravité de l’atteinte en elle-même.
On remarque que les troubles comportementaux sont causés par des atteintes hémisphériques situées à droite.
Le syndrome frontal (aussi appelé «
démence fronto
temporale
» (DFT)
est une complication fréquente des AVC.
Il est défini comme « trouble de la personnalité et du comportement dû à une affection, une lésion ou un dysfonctionnement cérébral » dans les troubles organiques de la personnalité (CIM 10, Chapitre V).
Ce syndrome peut être de deux types, inhibé provoquant une hypoactivité générale ou désinhibé, provoquant au contraire une hyperactivité généralisée notamment caractérisée par de l'impulsivité marquée.
La démence vasculaire est la de démence après la maladie d'Alzheimer et représente un risque de 40 % dans le cas de récidive d’AVC.
Elle est qualifiée «
d’immédiate à l’AVC » (atteinte à la suite de la lésion)
autant dans l’apparition même de la démence que dans son expression.
Au contraire de la DFT, c’est une démence non soumise à une dégénérescence, souvent causée par une hypertension artérielle cérébrale découlant de l’AVC.
Son expression comportementale la plus fréquente et la plus marquée est thymique avec ce que l’on nomme «
syndrome athymhormique » impactant majoritairement le plan motivationnel.
Les autres symptômes associés sont essentiellement dépressifs.
En termes d’imagerie, sur une IRM, on pourra observer une destruction des zones lacunaires (contrairement à la maladie d'Alzheimer).
Les troubles du langage sont dominés par l'aphasie, la dysphasie et la dysarthrie.
On retrouve ce genre de trouble surtout dans les cas de lésions de l’hémisphère gauche et peut toucher autant l’expression (Lésion de l’aire de Broca) que la compréhension langagière (Lésion de l’aire de Wernicke).
Ces troubles peuvent provoquer un handicap plus ou moins marqué.
