Objectif photographique|Instrument optique|Invention du XVIe siècle
Une chambre noire (en latin « camera obscura ») est un instrument optique objectif qui permet d'obtenir une projection de la lumière sur une surface plane, c'est-à-dire d'obtenir une vue en deux dimensions très proche de la vision humaine.
Elle servait aux peintres avant que la découverte des procédés de fixation de l'image conduise à l'invention de la photographie.
Principe
Le principe de base est très simple : comme la lumière est réfléchie par les objets dans toutes les directions suivant leurs qualités propres d'absorption, de réflexion, de diffusion, chaque point de la surface d'un écran reçoit des rayons lumineux issus de tous les objets alentour ;
ces rayons se mélangent et se combinent (synthèse additive).
L'écran apparaît blanc (ou de la teinte majeure éclairant le décor).
En restreignant la lumière extérieure de façon que ses rayons lumineux, émanant du décor, n'entrent que par un seul point dans une chambre obscure, l'écran interceptant cette lumière ne recevra, en chacun des points précis de sa surface, que les rayons issus, en ligne droite (principes de l'optique géométrique) d'un seul point du décor placé en face de la paroi comportant le trou.
On verra se former l'image inversée du décor, extérieur à la chambre obscure, sur l'écran.
L'image projetée est réelle puisque reçue sur un écran (que l'œil de l'observateur soit présent ou non) : l'instrument est dit « objectif ».
Le principe en est décrit dès Aristote et est plusieurs fois évoqué par des auteurs du (Roger Bacon, Guillaume de Saint-Cloud).
Mise en œuvre
Les principes de la camera oscura sont connus depuis très longtemps, aussi il est difficile d'établir une origine précise.
Certaines théories pourraient indiquer l'utilisation de sténopés dès le néolithique, mais cela reste hypothétique.
Les traces écrites les plus anciennes des principes de la camera oscura remontent au avant notre ère dans un livre chinois appelé Mozi, et attribué au philosophe chinois du même nom.
Il explique comment une image inversée se forme à travers un sténopé, par l'intersection des rayons lumineux.
Un peu plus tard, on trouve également mention de la camera oscura dans le livre XV des Problèmes d'Aristote.
Au , le mathématicien byzantin
Anthémius de Tralles possédait un savoir étendu du fonctionnement de l'optique et d'une camera oscura, comme en atteste un diagramme établi en 555 .
Le scientifique arabe
Ibn
-Haytham
, dans son traité Traité d'optique de 1027, reprend
et établit
les principes précédemment connus, notamment le fait que les faisceaux lumineux se propagent en ligne droite.
Plus tard il analyse aussi les rayons du soleil et conclut qu'ils forment un cône où ils se rencontrent au niveau du trou de la camera oscura, et forment un cône inversé de l'autre côté du trou.
Au , la camera oscura commence à être utilisée notamment pour des travaux topographiques.
On élabora un dispositif portable afin de pouvoir suivre les contours de l'image projetée sur une feuille de papier ou une plaque de verre et de la reporter sur un autre support.
En 1514, Léonard de Vinci explique :
Daniele
Barbaro améliora en 1568 la chambre noire en la dotant d’une lentille ouvrant ainsi la voie aux générations postérieures d’astronomes.
Le Père Scheiner, astronome, qui dota cet appareil d'un diaphragme et parfois d'un miroir incliné à 45° (ce qui en fait l'ancêtre du reflex), se servit de cet instrument pour dessiner les taches solaires.
La théorie suivant laquelle Johannes Vermeer aurait utilisé cette camera oscura pour peindre une partie de son œuvre a été exposée pour la première fois en 1891 par le lithographe américain James Pennell.
Elle a été depuis largement fondée par des chercheurs en histoire de l'art.
Le peintre David Hockney a fait paraitre un ouvrage, Savoirs Secrets ;
Techniques
Perdues Des Anciens Maitres, dans lequel il démontre que depuis le début de la Renaissance, un grand nombre de peintres, parmi les plus célèbres, ont utilisé des procédés optiques, camera oscura, mais aussi camera lucida, pour mettre en place leurs tableaux.
Les travaux d'Hockney ont été critiqués par Ross Woodrow, de l'Université de Newcastle en Australie.
Cependant, s'il ne fait guère de doute que Vermeer ait utilisé une camera oscura, il ne faut pas perdre de vue que, comme le dit Hockney, ce n'est pas elle qui dessine mais la main de l'artiste.
Il est aussi vraisemblable qu'elle fut employée par d'autres artistes, dont Giovanni Baptista della Porta, Guardi et surtout Antonio Canal, dit Canaletto, qui l’utilisa notamment pour mettre en perspective ses célèbres paysages des canaux de Venise mais aussi par Leon Battista Alberti qui, lui, participa à son amélioration (système de miroirs permettant d'obtenir des dessins réduits de panoramas).
Au d'autres artistes sont connus pour leur utilisation de la camera oscura, par exemple Thomas Daniell et William Daniell qui utilisèrent ce dispositif en Inde afin d'obtenir la plus grande précision pour leurs croquis et leurs aquarelles.
Sténopé
Il s'agit d'une camera obcura simple, sans diaphragme ni lentille.
C'est ce procédé qui sera utilisé par la photographie, en remplaçant l'« écran » par une surface photosensible fixant la lumière.
