Jardinerie|Économie de la Haute-Savoie|Entreprise ayant son siège en Haute-
Savoie|Entreprise fondée en 1995
botanic®
Serres du Salève est une entreprise familiale créée en Haute-Savoie par des horticulteurs.
En 2010, elle est le quatrième réseau de jardineries de France après Jardiland, Gamm Vert et Truffaut.
Elle propose depuis sa création des produits pour le jardin et la nature.
Le siège est au Parc d'affaires international d'Archamps, sur la commune d'Archamps, en Haute-Savoie.
Par ailleurs, ouverture avec dans certains magasins du groupe en France de marchés dits «
bio », se concentrant sur l'alimentation biologique, en proposant des fruits et légumes certifiés AB, ou encore intégrant un espace bien-être et santé, avec des soins destinés à l'hygiène de composition naturelle, des compléments alimentaires, etc.
Le groupe estime en 2016/2017 son chiffre d'affaires global à 364 millions d'euros et son effectif à 2200 salariés.
Histoire
En 1977, trois familles d'horticulteurs, Albert et Jacques Verdonnet, François Bouchet et Claude Blanchet, créent la société «
Les Serres du Salève
pour exploiter à l’époque la première jardinerie d’
Annemasse
- Route de Thonon.
Jusqu’en 1995, elle se développe sur la Savoie et la région lyonnaise pour compter douze jardineries.
En 1992, la société intègre la franchise
Jardiland
pour développer son réseau de jardineries
En 1995, la société quitte Jardiland pour créer l’enseigne botanic® et veut ainsi marquer une orientation différente du métier du spécialiste jardin.
Premiers magasins en bois et en verre, communication sur papier recyclé.
En 2002, après la mort de Claude Blanchet, Luc Blanchet le remplace.
L’entreprise botanic®, qui avait amorcé un nouveau virage, se tourne vers le développement durable.
Mise en place de sacs de caisse biodégradables et promotion des alternatives durables aux sacs jetables : sac-cabas...
Suppression des prospectus publicitaires.
En 2005, botanic®
compte salariés permanents, avec quarante-quatre magasins en France et cinq en Italie.
En 2007, botanic® met en retrait de tous les engrais et produits chimiques de synthèse de la vente en libre service et mise en place de points-conseils écojardiniers et de trois magasins «
zéro pesticide ».
En 2008, tous les magasins botanic® sont « zéro pesticide », c'est-à-dire exempts d'engrais et produits chimiques.
Ils ne proposent plus que des alternatives écologiques.
Mise en place d'une nouvelle offre «
jardin
-nature » : marché bio de , un café et un espace-librairie dans six de ses magasins.
En février 2017, botanic® acquiert
Rapid Croq', un réseau de distribution d'alimentation et d'accessoires pour animaux de compagnie créé à Saint-Étienne en 2001, pour le fusionner avec le réseau Médor et Compagnie qu'il détient.
Ce dernier avec cette acquisition aurait une cinquantaine de magasins pour un chiffre d'affaires de 30 millions d'euros.
