Onomatopée
Lonomatopée (mot féminin issu du grec ancien , (ὀνομα (το) (mot) et poiía (fabrication,
soit « création de mots »)) est une catégorie d'interjections émises pour simuler un bruit particulier associé à un être, un animal ou un objet, par l'imitation des sons que ceux-ci produisent : .
Certaines onomatopées sont improvisées de manière spontanée, d'autres sont conventionnelles.
Par exemple, les expressions « cui-cui » et « » sont les onomatopées désignant le cri de l'oisillon, « crac » évoque le bruit d'une branche que l'on rompt ou d'un arbre qui tombe au sol, « plaf » et « plouf » correspondent au bruit d'un plongeon, etc.
Les onomatopées, que certains pensent proches de l'extraction naturelle du langage, posent un sérieux problème de taxinomie linguistique : bien qu'un certain nombre d'onomatopées soient admises dans les dictionnaires, en fonction des pays, un grand nombre d'entre elles restent contextuelles, épisodiques, ou tributaires d'un certain humour de connivence.
Certaines formes, considérées à tort comme des onomatopées, sont en réalité des idéophones, où une idée s'exprime par un son.
, mais exprime l'idée du clinquant.
Les études linguistiques ont toutefois renouvelé leur intérêt pour l'étude des onomatopées, notamment à cause de leur valeur phonologique : l'émission d'une onomatopée est déterminée par la configuration du système phonétique et de son utilisation en fonction des régions.
Les onomatopées auraient été, avec le langage gestuel, une des premières manifestations des potentialités de communication linguistique de l'homme.
Au Japon, il existe un nombre incalculable d'onomatopées qui, comme en anglais, ont aussi bien des fonctions verbales que nominales.
Certains auteurs de bandes dessinées ont donné un relief nouveau au concept de l'onomatopée.
Par exemple, Franquin a travaillé l'amélioration de la transcription sonore par des fantaisies typographiques expressives.
Carali et Édika ont mis en place des onomatopées imaginaires, plus éloignées du bruit à reproduire mais chargées d'un comique en accord avec la bande ( : poing dans la figure).
Charlie Schlingo a parfois utilisé des onomatopées reprenant littéralement l'action : le bruit que fait l'action de couper du jambon est tout simplement .
Cette technique se retrouve également dans la bande dessinée Léonard, où le bruit provoqué quand on donne un coup sur un contenant vide est :
« vide ».
Le dessinateur américain Don Martin s'était également spécialisé dans les onomatopées incongrues, qui constituaient parfois les seuls « mots » de ses histoires.
Lexicalisation
Alors que les théories de l'onomatopée affirmant à la suite de Leibniz que les onomatopées sont à l'origine du langage ont été réfutées depuis par Max Müller, Otto Jespersen ou Chomsky, l'onomatopée, comme son étymologie l'indique, reste un moyen de formation de mots important dans les différentes langues : de nombreux mots des lexiques des différents idiomes sont des dérivés d'onomatopées.
Si le français utilise les onomatopées essentiellement comme phononymes, d'autres langues, comme le japonais, utilisent des images sonores comme phénonymes (mots mimétiques
représentant des phénomènes non verbaux :
ex. ジロジロ (と)見る, jirojiro (to) miru, signifiant regarder intensément) ou comme psychonymes (mots mimétiques représentant des états psychiques) : ex. グズグズする, guzu guzu suru, signifiant être prostré, littéralement faire gouzou gouzou)
Des origines multiples
Monde occidental :
la bande dessinée comme vecteur
La bande dessinée fait un usage fréquent d'onomatopées pour illustrer les actions sonores non parlées.
C'est en particulier fréquent dans les comic strips, auxquels Serge Gainsbourg rend hommage en 1968 en chantant Comic Strip, que Brigitte Bardot ponctue d'onomatopées.
Sploing sploing
Historique
Dès 1905 dans des épisodes de Bécassine, la graphie sploing parfois écrite splouing ou sploug apparaît, notamment lors de l’ouverture
d’un parapluie ou de la détente mortelle pour une souris d’une tapette.
On pense que l’influence sur André Franquin de ses lectures de jeunesse permet de faire le lien historique.
Le champ moderne du sploing
De nombreuses bandes dessinées ont transposé le sploing au fur et à mesure que l’onomatopée audio-descriptive a pris une place importante dans la narration.
Des swiiing, swwoing ou stwouip de facture
plus moderne ont remplacé l’antique sploing.
Dans les mangas japonais, le scrlurrlph peut y être assimilé (traduction approximative).
Hugo Pratt et le dilemme de la performativité linguistique des onomatopées
Hugo Pratt, l'auteur du célèbre Corto Maltese, a été influencé dans sa jeunesse par la lecture de bandes dessinées américaines.
En dessinant ses propres histoires, il a préféré dans de nombreux cas utiliser les onomatopées utilisées en anglais, les estimant plus proches des sons auxquels ils font référence : notamment, « crack » a été choisi au lieu de « pan » pour figurer la détonation d'armes à feu.
Cela invite à une réflexion sur la formation d'onomatopées en langue française, dont la verbalisation est plus problématique que dans d'autres langues : « glou-glouter »
, « faire miaou » appartiennent à une zone « basse » du spectre linguistique.
Cela se vérifie également dans le répertoire des verbes de cris d'animaux, dont l'efficacité étymologique (issues de racines latines) sacrifie, dans de nombreux cas, leur efficacité performative.
Au Japon
Les peuvent servir à reproduire des sons, on parle alors de , mais peuvent aussi faire référence à un état physique ou émotionnel, on parle alors de .
Il est parfois fait distinction entre giongo, alors limité aux bruits produits par des objets, et , réservé aux sons émis par les êtres humains et les animaux.
Toutes sont écrites en kana, et non en kanji.
La création d'onomatopées dans la littérature japonaise est une pratique à la fois riche et ancienne.
On peut notamment citer l'apport de Kenji Miyazawa (1896-1933) dont les fables en présentent de nombreux et innovants exemples.
Dans ce cas, il s'agit, selon son biographe Takaaki Yoshimoto,
de ;
Miyazawa lui-même estime que le est à la fois mais aussi qu'il .
Dans son conte Les Jumeaux du ciel, écrit vers 1918, il associe ainsi à une comète l'onomatopée , , qui se veut à la fois une transcription de la langue parlée par la comète mais également celle de son mouvement et de son bruit.
Liste non exhaustive d'onomatopées
* Avanamahé (
Incitation beauceronne à manger de la nourriture)
* Badaboum (chute
- Bam
- Bim
- Bom
- Boum
- Braoum
- Baoum
* Brr (bruit provenant de la bouche lorsque l'on a froid)
* Crac (craquement avec un ou plusieurs « a » selon la durée et l'intensité du bruit)
* Chut
- chuuuut (invitation à se taire, plus ou moins longue ou péremptoire)
* Clap ou clap clap (claquement doux, tel que celui d'un applaudissement ou d'un drapeau secoué par le vent)
* Clic (bruit sec, généralement issu d'un mécanisme, par exemple d'une souris informatique),
* Coucou!
* Crii crii crii (cri plus strident de la cigale, par le crissement de ses élytres)
* Drelin Drelin (sonnette d'immeuble ou sonnette de bicyclette)
* doug doug doug (gros moteur diesel, comme celui d'un remorqueur)
* Frou
frou (
froissement d'un tissu ou vêtement, brise légère qui remue les feuilles des arbres)
* Gla gla (exclamation suggérant la sensation de froid et le claquement des dents)
* Gnap (bruit des mâchoires qui se referment, morsure)
* Gouzi-gouzi (terme familier pour amuser un bébé)
* Grrr (grognement, avec d'autant plus de « r » qu'il est long et agressif)
* GrrrreumUnf
... (grognement de contentement ou d'apaisement)
* Hiii !
(cri d'effroi, avec d'autant plus de « i » que le son est long ;
ou freinage)
* Hop (exclamation suggérant l'exécution d'un saut ou d'une manœuvre habile)
* Hips (bruit du hoquet ou de l'éructation d'une personne ivre)
* Humpf (exclamation suggérant l'étouffement ou un effort)
* Hum ou hmm !
Interjection qui marque le doute, la réticence, l'impatience)
* Hummm !
(soupir de plaisir, avec d'autant plus de « m »
que le plaisir est agréable)
* Kss kss (cri du serpent ou incitation provocatrice)
* Krash (écrasement d'un objet lourd et massif sur le sol, notamment d'avion))
* La, la, la
- Tra la la
- La la lère
- Tra la lère (chant)
* Mhh
- Meuh (mugissement de la vache) (cf. Boîte à meuh)
* Ouille !
* Oupla (quand on fait sauter quelque chose en l'air - et qu'on le rattrape avec succès : connotation joyeuse)
* Oups (
quand on se rend compte d'une maladresse, d'une gaffe)
Pin Pon (sirène des Sapeur-pompiers, ambulance ou police)
* Piou Piou (Activation d'alarme de voiture, ou cri du poussin)
* Plonk (bruit que fait un objet s'insérant dans un autre)
* Plouf (chose qui tombe dans de l'eau assez profonde pour l'engloutir)
* Pschitt (dégagement de gaz à travers un espace étroit ou effervescence) ou pssshh ! (ballon qui se dégonfle)
* Splash
- Splat
- Sploush
- Splotch (éclaboussure due à la pluie qui tombe, à un pied dans une flaque d'eau)
*Tagada
Tagada Tagada
- Cataclop cataclop cataclop (bruit du cheval lorsqu'il court)
*Teuf-teuf (bruit saccadé des premières voitures automobiles)
* Toc toc toc ( frapper à la porte) et Boum Boum Boum (frapper fortement à la porte)
* TaTacTaToum (bruit que l'on entend dans un train)
* Tchip (onomatopée exprimant l'exaspération et produite par un mouvement de succion des lèvres contre les dents parallèlement à un mouvement opposé de la langue)
* Vroum Vroum (moteur de voiture)
* Zzz (ronflement ;
bourdonnement d'abeille, de moustique, de mouche et de nombreux insectes)
Variations linguistiques
Bien que tout le monde entende exactement les mêmes bruits, la transcription phonétique des onomatopées varie selon les langues.
À titre d'exemple, voici une liste montrant l'imitation du cri du coq dans de nombreuses langues différentes.
On peut expliquer cela par les variations phonologiques de chaque langue.
Références
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ lexicographie wiki wiki/Catégorie:Onomatopées Liste de listes d'onomotopées en différentes langues sur wikionnary
8wu3bvd6p3k3jqs2egit3q1muf0divg
