Philosophe
La signification du terme philosophe varie avec les époques, les contextes socio-historiques, et en fonction du rapport entre la « philosophie » comme tradition, corpus de textes, discipline, institutions, et d'autres institutions ou disciplines (sciences, théologie, sociologie, économie, psychologie, ethnologie, esthétique…).
Au sens antique, est « philosophe »
la personne qui , comme Socrate et Platon, Épicure et Lucrèce, Épictète et Sénèque
Au sens moderne, un philosophe est un intellectuel qui a contribué dans une ou plusieurs branches de la philosophie, de l'éthique, de la logique, de la métaphysique, de la théorie sociale et de la philosophie politique.
Au sens «
professionnel
, est « philosophe
un enseignant ou un chercheur en philosophie
Certains philosophes
-auteurs étaient ou sont également philosophes-enseignants ;
c'est particulièrement fréquent depuis deux siècles, mais c'était également le cas, dans des contextes évidemment très différents, de Platon ou d'Aristote.
Certains penseurs ou auteurs rangés au rang des « philosophes » dans les programmes scolaires ne revendiquaient pas cette étiquette, ou la rejetaient explicitement, parfois au nom d'une autre discipline : Freud, Marx… ; sont également considérés aujourd'hui comme des scientifiques, et que certains d'entre eux considéraient leurs activités scientifiques comme philosophiques ou vice-versa.
On peut citer Pythagore, Aristote, Avicenne, Descartes, Pascal, Leibniz ou Russell.
Étymologie
Origines
Héraclide du Pont (340 av. J.-C.) attribue la création du mot «
philosophe » à Pythagore (530 av. J.-C.)
, lequel ne se présentait pas comme un sage, mais comme (φιλόσοφος) : , dit Aétius, .
Pour Cicéron : Il s'étonna peut-être aussi de la modestie : le philosophe n'est pas sage, il se présente seulement comme un apprenti en sagesse, un amateur de connaissances profondes des conséquences de ses actes et paroles, et tend donc à la maîtrise de soi.
Les mots «
philosophe » et « philosophie » n'ont pris ce sens, classique, qu'avec Platon, lors de sa lutte contre les sophistes, qui se prétendaient savants.
Le philosophe, dit Platon, est celui qui , l'homme qui désire savoir de façon droite, l'amoureux de connaissance, le , et donc seul Zeus est sage.
Polysémie
Un philosophe est une personne dont les écrits ou la parole sont reconnus par des écoles, groupes, religions, ou académies…
Il existe ainsi une dimension de reconnaissance entre le philosophe et le groupe qui le juge en tant que tel.
En un sens large, on appelle philosophe celui qui pense de façon conceptuelle, radicale, critique, systématique les grands principes et valeurs de la vie et de la connaissance : Platon, Aristote, Descartes, Pascal, Leibniz, Spinoza, Hume, Kant, Hegel, Nietzsche, Bergson, Wittgenstein, Heidegger… représentent l'idée que se fait l'occident de la philosophie car Bouddha et Confucius (entre autres) sont également considérés comme des philosophes.
Dans cette discipline, les femmes sont peu citées.
De nombreuses philosophes, sont très actives dans les universités.
Marion Bernard, Elsa Dorlin, Aurélie Knüfer et beaucoup d'autres.
Certains textes religieux peuvent contenir des notions d'ordre philosophique.
Au-delà du sens général, le terme de philosophe s'applique, de façon plus large, aux personnes qui pratiquent une forme de philosophie.
Mais puisque cette pratique est elle aussi l'enjeu de débats philosophiques, il est difficile de donner une définition générale de ce qu'est un philosophe, qui serait acceptée sans difficultés par tous ceux qui se définissent comme tels.
Néanmoins, l'idée la plus générale que l'on puisse s'en faire est celle d'une personne qui réfléchit sur le monde et la pensée, pour accéder à la sagesse ou pour comprendre le sens de la vie, dans l'espoir d'être plus heureux ou plus libre.
Il existe cependant, depuis peu, une nouvelle façon de penser la définition de la philosophie, en lui apportant une technique, comme à toute autre matière.
Cette nouvelle façon de voir la définit comme étant la discipline étudiant (par la méditation, si l'on veut) les lois et les préceptes reliant ce qui est à ce qui devrait être.
La philosophie serait ainsi l'art de comprendre ce qui devrait être à la place de ce qui est, à la place de notre situation, d'où la prise de recul sur les choses en général, d'où également la recherche des lois auxquelles nous obéissons dans la vie.
La philosophie occidentale dite laisse la morale comme partie négligeable, alors que pour certains la morale et la philosophie sont une seule et même chose.
Figures historiques
Il est difficile de dire ce qu'est un philosophe, et donc de faire un panorama des figures historiques de la philosophie.
On peut pourtant les penser en suivant la proposition de Gilles Deleuze : est philosophe celui qui fabrique un concept.
Un concept résout un problème général.
Les deux premiers philosophes sont alors Pythagore et Thalès.
Suivis par Parménide, Zénon d'Élée,
Héraclite d'Éphèse, Anaximandre, et tous ceux désignés comme des présocratiques : Empédocle, Philolaos, Archytas, Leucippe, Anaxagore, et l'imposant Démocrite.
Ils sont pour l'essentiel des physiciens de la philosophie et des moralistes (des sages).
Vient ensuite Platon, qui fonde l'Académie, chez qui toutes les questions sont abordées au travers d'une autre figure qui n'a jamais rien écrit :
Socrate.
Une phrase fameuse dit de Platon que toute l'histoire de la philosophie tient en les notes en marge de sa pensée.
Aristote, qui fut le disciple de Platon, fonde le Lycée et élabore une pensée inductive, il fabrique la métaphysique, science des causes de l'être, dont l'ontologie est la science première.
De grandes figures se distinguent nettement sans qu'il soit nécessaire de lister exhaustivement tous les philosophes.
Elles se distinguent en cela que leur pensée révolutionne l'esprit, voire l'histoire.
Ils sont essentiellement des modernes.
Ainsi, Descartes qui pour la première fois énonce l'essence de la subjectivité, Kant qui exprime ce qu'est une expérience et fabrique l'idéalisme, Hegel qui construit le dernier système total en percevant dans l'histoire le mouvement de l'être, Marx qui tâche de transformer l'histoire plutôt que de la penser, Nietzsche qui annonce la mort de Dieu et de tous les systèmes, Heidegger qui revient sur l'histoire de la philosophie comme histoire de l'oubli de l'être.
Histoire
Antiquité
Le philosophe fait de la philosophie une activité libre à laquelle il consacre sa vie.
La philosophie suppose un certain genre de vie, ou un art de vivre.
Pythagore, là aussi, intervient.
Il se distingue par un genre de vie, (βίος πυθαγορικός).
Et il distingue trois genres de vie : l'action, le gain (ou la gloire), la contemplation.
L'Antiquité a médité sur le thème de l'accord entre la pensée et la vie.
Platon, dans le Lachès (188 d) parle de .
Épictète, dans ses Entretiens (, 29, 55-57) y insiste :
Platon donne comme origine au philosophe l'étonnement (θαυμάζειν, thaumazein, qui signifie aussi émerveillement) :
Ensuite, sur le , il donne le trait caractéristique, dans La République (, 376c) : il y a .
Et cette activité consiste à chercher le Vrai, le Beau, le Juste, donc des valeurs, des normes, des principes, des idéaux, par-delà les choses sensibles, cela avec une sagesse et dans une perception globales.
D'une part, .
D'autre part, il parvient à une vue synoptique : il prend .
Finalement, Platon oppose deux modes de vie : la vie active et la vie contemplative, mais lui-même a mené une vie contemplative axée sur la vision du Beau ou du Bien, et une vie active marquée par la fondation de l'Académie et ses efforts pour conseiller un État juste à Syracuse.
Aristote insiste sur le désir de savoir, commun aux hommes, mais central chez le philosophe : .
Plus précisément, pour Aristote, le philosophe est un chercheur universel : il possède la totalité du savoir, mais seulement au niveau des principes les plus élevés (par exemple la loi logique de non-contradiction) et des causes premières et les plus générales (par exemple la cause motrice, la nécessité) ;
profond :
il pense des choses difficiles, abstraites, générales, éloignées des sens, comme l'Être ;
précis ;
instructif ;
désintéressé : il veut savoir dans le seul but de savoir, savoir ce qui est universel et nécessaire ;
enfin, dominant : .
Finalement, .
Une révolution dans notre conception du philosophe grec a été faite par Pierre Hadot.
Il a démontré que, pour les Anciens, le philosophe se signale moins par des opinions, des théories, que par un « enseignement oral » et par un « mode de vie ».
Socrate veut « rendre meilleurs » les hommes ;
chez Platon, ;
chez Aristote .
Fin de l'Antiquité
À la fin de l'Antiquité, depuis le jusqu'à la fin du , le mot «
philosophe » prend fréquemment le sens de .
Un grand nombre de philosophes se lancent dans la théurgie (Jamblique, Proclos), la magie (Apulée), l'alchimie (Synésios, Olympiodore d'Alexandrie le Jeune), l'astrologie, la numérologie…
Inversement, les mages (Nigidius Figulus, Apollonius de Tyane, Maxime d'Éphèse), les alchimistes (Bolos de Mendès, Zosime de Panopolis), les hermétistes du se disent « philosophes » ou « pythagoriciens ».
Hermès Trismégiste, autorité mythique des hermétistes et des alchimistes, sera appelé , ou , et Zosime de Panopolis, le premier grand alchimiste (vers 300), est appelé .
Les hermétistes prétendent représenter la vraie philosophie :
Moyen Âge
Même si l'expression est postérieure au Moyen Âge, la fameuse théorie de la « philosophie servante de la théologie » () remonte à la fin du , avec Clément d’Alexandrie, dans les Strômates (, 5).
Cette expression sera reprise par Thomas d'Aquin au , pendant la période dite scolastique.
Durant cette période, la théologie avait pris le pas sur la philosophie.
Cependant, après l'entrée d'Aristote en théologie, les théologiens se mirent à la réflexion philosophique.
Ils se nommèrent eux-mêmes des philosophantes (des théologiens philosophants).
Le pape Grégoire , par la bulle (Père des sciences), exige (), à plus forte raison les maîtres ès-arts.
La question selon laquelle il existerait une fait encore débat.
Les options sont contradictoires.
Dès son premier livre, en 386, saint Augustin met le doigt sur le problème de méthode ou de croyance qui se pose à un philosophe chrétien :
Il choisit les deux : .
Plusieurs combinaisons sont possibles : foi seule (Pierre Damien), intelligence seule (Pierre Abélard), priorité à la foi (Boèce, Thomas d’Aquin), priorité à l’intelligence (Roger Bacon), foi en quête d’intelligence (Augustin, Anselme de Cantorbéry), foi et intelligence en complémentarité, en autonomie (Lanfranc de Pavie) ou peut-être même en contradiction (Averroès, Boèce de Dacie et Siger de Brabant, selon une tradition qui parle de « double vérité »).
Force est de reconnaître que les principaux philosophes du Moyen Âge sont, quant à leur statut, moines, prêtres, papes, et, quant à leur spécialité, théologiens.
Philosophe des Lumières
Une autre grande figure du philosophe est celle du philosophe des Lumières.
C'est un intellectuel qui réfléchit sur l'organisation du monde.
Les plus illustres de ces philosophes, en France, sont Montesquieu, Voltaire, Diderot, Rousseau, d'Alembert, Helvétius, d'Holbach ;
en Angleterre, Toland et Hume ;
en Allemagne : Wolff, Lessing et Kant.
Le philosophe des Lumières croit au progrès, il pratique le libre examen
, il conteste la religion révélée.
Bien après la philosophie des Lumières, Charles Peirce caractérise ainsi le philosophe, à partir de la figure de Kant :
Temps modernes
Pour caractériser le philosophe des temps modernes (en France : Claude lévi-Strauss, Michel Foucault, Jules Vuillemin, Jacques Derrida, Michel Onfray…), Luc Ferry retient ces traits-ci :
* (
La philosophie déconstructive prétend mettre en pièces ou mettre à nu les fondations de la maison philosophie, grâce à une généalogie, une herméneutique ou une réévaluation.
Cela remonte à Nietzsche et Heidegger et triomphe avec Derrida).
Profils didactiques
Les philosophes se divisent, quant aux idées, en de nombreuses doctrines : rationalisme matérialisme, dogmatisme relativisme.
Mais ils se distinguent aussi, au sein du mode de vie philosophique, par leurs profils de penseurs, leurs styles de pédagogues, leurs manières en méthodologie.
* Platon oppose les aux .
Il peut s'agir d'une opposition doctrinale ou des rivalités d'école, mais il s'agit peut-être de tendances à philosopher.
Les Fils de la Terre privilégient les corps matériels, ils ne croient qu'en ce qu'ils touchent ;
en revanche, les privilégient les essences intelligibles, les normes idéales, ils se fient à la pensée.
* Pascal
dans le traité De l'esprit géométrique et de l'art de persuader (1657), mais aussi dans les Pensées, distingue de .
Logiciens et intuitifs.
Ces deux voies de connaissance ont leurs règles, inconciliables.
Cette phrase ne signifie pas que l’amour obéit à une logique autre que celle du calcul, mais - dans le vocabulaire du - que l’intuition métaphysique des principes (le cœur) obéit à des règles différentes de celles de la pensée discursive (la raison).
** , ou , relève de l'entendement, de la pensée discursive, savante
On le trouve en mathématiques.
Le penseur, avec des principes peu nombreux et évidents, arrive à de nombreuses conclusions.
La raison avance lentement, par déduction rigoureuse de conséquences, mais avec des preuves.
** , ou , relève du ,
au sens d'une intuition métaphysique qui fait croire sans démonstration
. On le trouve en littérature et en pédagogie, dans la vie courante.
Le penseur alors voit , il persuade par éloquence, il ménage l'amour-propre des autres, il s'efforce d'être naturel et de plaire.
L'esprit avance par digression, avec un grand nombre de principes subtils.
Cette voie s'applique mieux à la religion.
On éprouve Dieu, on ne le prouve pas.
* Leibniz distingue deux profils philosophiques :
les esprits combinatoires, comme Galilée, et les esprits analytiques, comme Descartes :
* Nietzsche oppose aux
Les premiers, , étudient, déchiffrent, rendent claires , .
* William James affirme que L'esprit tendre (tender-minded) est rationaliste, il s'intéresse aux abstractions et aux principes éternels, il suit ou accepte la religion et la métaphysique, il est optimiste, il croit en la volonté libre, il cherche la certitude ;
l'esprit dur (tough-minded) apprécie les faits et l'expérience, il est matérialiste et, en général, réductionniste, il est pessimiste et fataliste, il ne trouve que peu de certitude et se contente de la probabilité.
Les deux esprits philosophiques selon William James
D'une part, il y a l'esprit tendre qui se base sur les principes et est donc rationaliste.
Il est aussi intellectualiste, idéaliste, optimiste, religieux, volontariste, moniste et dogmatique.
D'autre part, il y a l'esprit dur qui est tout à fait le contraire puisqu'il prône les faits, faisant de lui un empiriste.
Empiriste, mais aussi sensualiste, matérialiste, pessimiste, irréligieux, fataliste, pluraliste et sceptique.
Culture, société et État
Culture
Jusqu'au au moins, la plupart des grands philosophes étaient aussi des scientifiques pratiquant plusieurs disciplines
L'ensemble de ces disciplines leur permettait de se construire une représentations de l'univers comportant plusieurs perspectives plus ou moins solidaires : biologique, physique, philosophique
La valorisation de la connaissance dans la culture occidentale fait que le philosophe est largement considéré, à tort ou à raison, comme le sommet du prestige intellectuel.
Mais ce statut est aussi souvent remis en cause, et cela pour des raisons qui apparaissent depuis l'Antiquité, comme l'instrumentalisation de la philosophie par des opportunistes, ou parce qu'il arrive qu'il y ait des malentendus sur ce que l'on peut attendre de la philosophie.
Ce prestige de la philosophie a aussi souffert du développement du monde moderne, de la professionnalisation de cette discipline, de la massification des études et du fait qu'au de très rares philosophes ont développé des sciences.
Dans le monde moderne, le philosophe peut paraître inutile, d'une part face aux sciences qui prétendent parfois être la source unique de la connaissance, d'autre part face aux idéaux de confort et de bien-être des sociétés démocratiques, idéaux soutenus par la science.
L'esprit moderne n'est donc peut-être pas compatible avec la discipline de l'esprit et de la vie exigée par une pratique de la philosophie qui ne semble pas rentable.
Bien plus, aux yeux du philosophe, la culture moderne comporte bien des aspects pour le moins douteux.
La « substitution » de la philosophie par les sciences à l'époque moderne est en quelque sorte un parricide.
La pensée philosophique est, en effet, à l'origine de toute pensée rationnelle en Occident.
Dans la Grèce antique, modèle de modernité à son époque, les gens faisaient systématiquement appel aux mythes, aux opinions pour expliquer les mystères du monde.
Ce n'est qu'avec l'arrachement de conscience que constitue la philosophie, l'effort fait pour se dégager du mythe par les philosophes, que la pensée occidentale a pu accéder à un niveau rationnel de réflexion.
Elle a ainsi donné naissance à la pensée rationnelle, logique, qui est le substrat nécessaire à toutes autres sciences ultérieures.
Les philosophes encourageaient l'éducation pour établir une société ordonnée sans enlever la liberté du citoyen : «
Ce travail toujours difficile, mais toujours agréable est, je pense, ce qu’avaient à l’esprit les philosophes lorsqu’ils soulignaient l’importance
qu’ils accordaient à l’éducation.
Ils sentaient que l’éducation est la seule réponse à la question éternellement pressante, à la question politique par excellence, celle de savoir comment concilier un ordre qui ne soit pas oppression avec une liberté qui ne soit pas licence.
Le philosophe peut donc apparaître soit comme un vestige archaïque de temps révolus, soit au contraire comme un défenseur d'une vie authentique menacée par la rationalisation outrancière des sociétés marchandes et par la dévalorisation que de tels systèmes de consommation font subir aux individus.
Ainsi, si la place des philosophes dans la société est un problème soulevé depuis Platon, ce problème est remarquable au par la force avec laquelle il se pose : il remet en cause la légitimité même de la philosophie.
Société
Dans un essai, Pierre Riffard a isolé quelques caractéristiques du philosophe, à travers les âges, depuis Thalès jusqu'à Jean-Paul Sartre.
* Exclusion des femmes
Sur les listes officielles des « grands philosophes », il n'y a pratiquement aucune femme ;
au début du , il n'y a que Simone Weil ou Hannah Arendt.
* Expatriation
Plus de 13 % des philosophes sont nés à l'étranger, dans les colonies.
Plus de 54 % des philosophes ont vécu à l'étranger :
Descartes en Hollande, Hobbes 11 ans en France
* Acceptation de la langue culturellement dominante
23 % des « grands philosophes » ont parlé latin (jusqu'en 1889), 21 % grec, 21 % français, 13 % anglais (cette langue devient dominante au ).
* Refus de la religion idéologiquement dominante.
Le philosophe commence souvent sa carrière par un conflit avec l'Église ou avec les croyances admises.
Les « grands philosophes » sont chrétiens à 51 %, sans religion à 27 % et païens à 19 %.
* Profession
43,7 % des philosophes furent enseignants, les autres religieux (20,9 %), politiciens (9,3 %), sans profession (4,9 %), médecins (4 %), avocats ou juristes (3,1 %), éditeurs ou journalistes (3,1 %), aucun ou presque artisan (Henry Thoreau), paysan (Gustave Thibon) ou marin (Michel Serres).
* Orphelins
68 % des grands philosophes sont orphelins à cinq ans.
* Pas
de précocité
En moyenne statistique, la première œuvre est publiée à 27 ans, l'œuvre maîtresse à 42 ans.
La démence est très rare, sans incidence sur la pensée, car elle est passagère (maniaco-dépression d'Auguste Comte) ou survient en fin d'existence (paranoïa de persécution de Rousseau, méningo-encéphalite syphilitique de Nietzsche).
Politique
Le philosophe s'est fait, parfois, « conseiller du Prince ».
Dans la Grèce antique, plusieurs philosophes se sont occupés activement et pratiquement de politique, pas seulement dans leurs livres :
* Pythagore a fondé un parti aristocratique à Crotone, en Italie, massacré en -510 par une partie de la population de Crotone ;
* Archytas de Tarente, le pythagoricien,
fut élu commandant en chef à Tarente (en -367) ;
* Platon partit trois fois en Sicile, à ses dépens, conseiller Denys de Syracuse, puis Denys II.
* Aristote, qui éduqua le futur Alexandre le Grand
, conseilla un moment Hermias, tyran d'Atarnée et d'Assos.
Jerphagnon cite les stoïciens :
* Chérémon d'Alexandrie et Sénèque précepteurs de Néron
* pour former Marc Aurèle
« pas moins de cinq stoïciens »
Enfin
* Marc Aurèle fut à la fois philosophe et empereur (en 161).
* Musonius Rufus, le cynique, conseillait Vespasien (en 70).
Du côté des néo-platoniciens, on peut rappeler que :
* Plotin eut une influence sur l'empereur Gallien ;
* Julia Domna (en 187), philosophe
, était l'épouse de Septime Sévère et devint ainsi impératrice ;
* Julien fut philosophe et empereur romain (en 361).
Dans les temps modernes, on voit :
* Maine de Biran
conseiller d'État sous Louis XVIII (en 1816),
* Victor Cousin membre du Conseil de l'Instruction publique (en 1830),
* Gioberti auprès du roi Charles-Albert de Piémont-Sardaigne (1848),
* Lukacs membre du comité central du Parti communiste hongrois dans un gouvernement insurrectionnel (en 1956)
* Bergson fut missionné en 1917 et en 1918 par le gouvernement français pour accélérer l'intervention des États-Unis dans la Première Guerre mondiale.
* Luc Ferry
a été membre (ministre de l'Éducation nationale) d'un gouvernement Chirac.
Le dernier mot revient à Pascal :
Critiques
Pierre Thuillier
écrivit contre les philosophes professionnels un pamphlet nommé Socrate fonctionnaire, essai contre l'enseignement de la philosophie à l'université.
Perçu lors de sa sortie comme un suicide professionnel, l'ouvrage rencontra cependant le succès.
Bibliographie
Classiques
La liste des œuvres dites classiques de philosophie n'est pas exhaustive.
Elle apportera une indication sur les .
par ordre chronologique
* Schopenhauer, Le Monde comme volonté et comme représentation (1819)
* Ludwig Wittgenstein, Tractatus logico-philosophicus (1921)
Études
par ordre alphabétique)
* Emmanuelle Delrieu, L'art d'aimer la philosophie (1995), Le sérieux (1997), les archives universitaires, Paris.
* Roger-Pol Droit, 101 expériences de philosophie
quotidienne, Éditions Odile Jacob, 2001, 263 p.
* Vincent Descombes, Philosophie par gros temps, Éditions de Minuit, 1989, 187 p.
* Monique Dixsaut, Le naturel philosophe
Essai sur les dialogues de Platon (1985), Vrin, 2001, 423 p.
* Nicholas Fearn, Zénon et la tortue.
Apprendre à penser comme un philosophe (2001), trad.
de l'anglais, Éditions Bréal, 2003, 223 p.
* Jostein Gaarder,
Le monde de Sophie (1995)
, trad.
du norvégien, Seuil, 1998, 557 p.
* Paul Janet et Gabriel Séailles, Histoire de la philosophie.
Les problèmes et les écoles (1886), Delagrave, 1932, :
Le problème philosophique.
* Lucien Jerphagnon,
Au bonheur des sages, Desclée de Brouwer, 2004, 334 p.
* R. Joly, Le thème philosophique des genres de vie dans l'Antiquité classique, Bruxelles, 1956.
* Pierre Riffard, Les philosophes : vie intime, PUF, Perspectives critiques, 2004, 287 p.
* André Sernin
, Alain
Un sage dans la cité, Robert Laffont, Biographies sans masque, 1985, 479 p.
Bande dessinée
La planète des sages
- Encyclopédie mondiale des philosophes et des philosophies, du philosophe Charles Pépin, en collaboration avec Jul, Dargaud, 2011,
