Flore (nom vernaculaire)|Artichaut|Légume-fleur
L’artichaut (Cynara cardunculus var.
scolymus (L.) Benth.
) est une plante dicotylédone de la famille des Astéracées (ou Composées) appartenant au genre Cynara.
L'artichaut lui-même est un chardon domestiqué et cultivé, de l'espèce Cynara cardunculus, dont la variété sauvage est sans doute Cynara cardunculus var.
sylvestris (Lamk.
) Fiori, ayant donné naissance à deux formes : C. cardunculus f. cardunculus, le cardon, et C. cardunculus
f. scolymus, l'artichaut.
Ces deux formes ont longtemps été considérées comme des espèces différentes.
On désigne sous le nom d'artichaut à la fois la plante entière et sa partie comestible, l'inflorescence en capitule, appelée aussi tête d'artichaut.
Le mot, apparu à la Renaissance, est emprunté à son nom arabe الأرضي
-شوكي (ardhi-chawki)
par l'intermédiaire du lombard articiocco
Étymologie
Le substantif masculin artichaut .
Chaque fleur (ou fleuron) se présente sous forme d'une touffe de poils appelée aigrette ayant un minuscule ovaire (futur fruit) à sa base.
C'est l'ensemble de ces fleurons qui constitue le foin des artichauts que l'on consomme.
Les graines se récoltent après complet dessèchement de la fleur.
Histoire
Il semble cependant que l'artichaut que nous connaissons ne soit apparu en Europe qu'à la fin du Moyen Âge, et qu'il s'agisse d'un chardon transformé par sélection par les horticulteurs (tout comme le cardon).
Il serait originaire d'Afrique du Nord, d'Égypte ou d'Éthiopie.
Il est régulièrement cité par les agronomes arabes ;
Ibn Al-'Awwâm, agronome andalou du Moyen Âge, décrit sa culture et sa reproduction par œilletonnage, les Andalous sélectionnent des variétés à grosse tête, écrit-il , ce qui montre qu'ils le consomment.
Sa culture est mentionnée en Italie du Nord à partir du .
En 1532, on trouve la première mention de l'artichaut en Avignon, d'où il est diffusé dans le Comtat et le Languedoc.
Cette fleur de chardon améliorée par les Arabes, a été apportée de Naples à Florence en 1466 par Filippo Strozzi.
La tradition.
Principaux cultivars d'artichauts
Actuellement près de 50 cultivars sont inscrits au Catalogue européen des espèces et variétés et 11 au Catalogue officiel français, dont la variété Gros vert de Laon inscrite sur la liste SVI (pour amateurs).
Le camus ou camus de Bretagne : le plus gros des artichauts (300 à ) ;
son capitule, vert tendre, a une forme très arrondie aux bractées très serrées, courtes et larges ;
créé en 1810 par un agronome parisien, il est produit de mai à novembre dans l'Ouest de la France, notamment en Bretagne ;
il se consomme bouilli ou à la vapeur, avec une vinaigrette, de la mayonnaise ou de la crème fraiche ;
les fonds d'artichauts peuvent aussi être farcis.
Le (gros) vert de Laon, vert d'Italie ou tête de chat : proche du camus, mais plus rustique et mieux adapté au froid ;
de forme arrondie
avec un capitule plus petit que le camus.
Le castel : proche du camus
, duquel il dérive par croisements ;
obtenu dans les années 1980 par l'INRA.
Ces améliorations sont possibles surtout par la sélection sanitaire par culture de méristèmes et par la création de variétés hybride F1.
Cela permet aussi d'améliorer la simultanéité des récoltes mais en contrepartie de créer une gamme de variétés à précocité décalée pour couvrir une longue période de récolte.
75 % de la production d'artichauts des États-Unis est réalisée dans le comté de Monterey en Californie.
La surface cultivée est de 7 213 hectares, soit un rendement de 6,3 tonnes à l'hectare.
Les principaux départements producteurs sont le Finistère, les Côtes-d'Armor, les Pyrénées-Orientales.
Le commerce extérieur est déficitaire ː 9 722 tonnes produites sont exportées mais 15 428 tonnes sont importées.
Valeur nutritive
L'artichaut est un légume riche en polyphénols : flavonoïdes et acide-phénols.
C'est même le légume de France aussi de l'acide 1,3-dicaféylquinique (ou cynarine) mais en très faible quantité (1,5 %), de l'acide malique (0,8 % de la feuille sèche), de l'acide succinique, lactique, fumarique, et citrique.
Les flavonoïdes de l'artichaut sont des flavones (apigénine, lutéoline et leurs hétérosides) et des anthocyanidols (cyanidine, péonidine, delphinidine).
Les flavones ont été détectées dans les feuilles et la tête (l'inflorescence) alors que les pigments d'anthocyanidols se trouvent seulement dans la tête qu'ils teintent de couleurs bleus ou pourpres.
La lutéoline (ou lutéolol) est un puissant antioxydant jouant un rôle dans la protection contre l'oxydation des lipoprotéines de basse densité LDL.
Toutefois, ces flavonoïdes sont des constituants mineurs de l'artichaut puisqu'ils ne représentent que 10 % du total des polyphénols de niacine (vitamine B3), de magnésium, phosphore, potassium et cuivre et une très bonne source de fibres et de vitamine C.
Propriétés pharmacologiques
Activités antioxydantes et détoxifiante
D'après les données récentes de U.S.
Department
of Agriculture (2010)
, l'activité antioxydante de l'artichaut, mesurée par le test ORAC est excellente.
Mis à part les épices et aromates qui caracolent en tête du classement par paramètre ORAC, les parties comestibles d'artichauts sont classées devant tous les autres légumes et à égalité avec les baies rouges (canneberges, mûres, myrtilles).
Le "fond" d'artichaut est le légume le plus riche en polyphénols totaux de notre alimentation.
Ce type d'essai a montré que des composants de l'artichaut comme la cynarine, la lutéoline 7-O-glucoside, ou les acides chlorogéniques pouvaient contribuer au potentiel hépatoprotecteur de l'artichaut.
Il conduit donc à détofixier le foie, et à favoriser la digestion et lutter contre les constipations chroniques.
L'artichaut contient de la silymarine, un mélange de flavanolignanes.
Ces molécules stimulent la régénération des tissus hépatiques.
Activité cholérétique
Saénz Rodrigez et al.
(2002) ont étudié l'effet d'extrait de feuilles d'artichaut (administré par voie orale) sur la sécrétion de bile (cholérèse) chez le rat.
Ils ont observé une augmentation significative du flux de la bile aussi bien après une seule forte dose qu'après une administration régulière durant 7 jours.
L'extrait d'artichaut manifeste même un effet cholérétique semblable à celui de la substance pharmaceutique de référence, l'acide déhydrocholique.
Il a été aussi montré que l'extrait aqueux de feuilles d'artichaut était, à forte dose, capable d'inhiber la biosynthèse du cholestérol par des cellules de foie de rat en culture.
Protection cardiovasculaire
Les cellules endothéliales qui tapissent les parois des vaisseaux sanguins libèrent du monoxyde d'azote NO qui provoque un relâchement de leur tunique et donc une vasodilatation.
Il a été montré que l'artichaut sauvage (Cynara cardunculus) était capable d'accroître la production du monoxyde d'azote NO, par les cellules endothéliales de l'aorte.
L'alimentation de rats âgés avec de l'artichaut sauvage permet de restaurer une vasomotion à un niveau semblable à celui observé chez les jeunes rats.
Un extrait de feuilles d'artichaut peut aussi stimuler l'activité d'un promoteur de eNOS (forme endothéliale de la NO synthase) par les cellules endothéliales.
Il a été aussi noté que si les flavonoïdes, comme la lutéoline et le cynaroside, accroissaient l'expression des ARNm de l'eNOS, par contre, les acides caféylquiniques (la cynarine et l'acide chlorogénique) étaient sans effet.
Usages
Usages culinaires
Les têtes d'artichaut sont consommées, soit crues soit cuites.
Le petit artichaut violet poivrade est consommé entier, ou pelé et cuit rapidement.
Certaines variétés de violets italiens se mangent spécialement crues, tranchées fin, avec du sel, du jus de citron et de l'huile d'olive.
L'artichaut se prépare entier ou farci, peut être cuit à l'eau salée, à la vapeur, au four à micro ondes, au four, braisé, etc.
Une feuille de laurier parfume la cuisson.
Il peut se manger nappé d'une sauce béchamel ou hollandaise ou cuit à la niçoise.
On le mange chaud, tiède ou froid, accompagné d'une vinaigrette ou d'une mayonnaise.
Le cœur, souvent mis en conserve ou mariné, est incorporé aux salades et aux hors-d'œuvre ou est employé comme garniture.
Les vraies feuilles, celles qui poussent le long de la tige, qu'on récolte à des fins médicinales, sont également comestibles (blanchies ou cuites).
La feuille est utilisée pour produire diverses boissons apéritives, dont le Cynar, le vin d'artichaut.
Le foin séché est utilisé pour cailler le lait.
L’artichaut cuit s'oxyde rapidement (son jus de cuisson vire au vert) et peut donner naissance à des composés toxiques.
C’est pourquoi il est préférable de le consommer rapidement et d’éviter de le conserver (même au frais) après cuisson.
Usages médicinaux
En France, la Note Explicative de l'Agence du médicament (1998) admet qu'il est possible d'utiliser la feuille d'artichaut
* pour faciliter les fonctions d'élimination urinaire et digestive ;
Contre-indications :
* calculs biliaires ou obstruction des voies biliaires parce que l'artichaut stimule la production de bile
* allergie aux plantes de la famille des composées (marguerites, asters, camomille)
Aliment fonctionnel
Pour des chercheurs comme Lattanzio et al
L'expression tire ses origines des forgerons de Culann, de l'historique province d'Ulster (Irlande).
Leur travail était reconnu partout en Europe sous le nom de « l'Art du Chaud ».
En France, les forgerons ne vivant pas longtemps, étaient souvent victimes d'insuffisance cardiaque, provoquant, pour certains, des morts soudaines.
L'expression « avoir un cœur d'artichaut » trouve ses origines dans l'expression d'antan « avoir un cœur d'art du chaud » et désignait les personnes faibles du cœur.
Cependant, les évolutions linguistiques et sociales laissèrent l'expression « avoir un cœur d'artichaut » qui désigne, de nos jours, une personne au bon cœur, tombant facilement amoureuse.
Calendrier
Dans le calendrier républicain français, le du mois de Messidor, est officiellement dénommé jour de l'Artichaut.
