Conte
musical|Comédie musicale des années 2000|DVD
musical|Album compilation collectif|Vanessa
Paradis|Comédie musicale
française|Comédie musicale jouée à Paris|Comédie musicale originale
Le Soldat rose est un conte musical composé par Louis Chedid, écrit par Pierre-Dominique Burgaud, créé en 2006 et illustré par Cyril Houplain, créateur de l'univers visuel de -M-.
Il raconte l'histoire d'un enfant, Joseph, lassé du monde des adultes, et qui décide de se réfugier dans un grand magasin pour vivre avec les jouets.
L'histoire est contée par une « voix de grand magasin ».
Dédié à Billie Chédid, la petite-fille de Louis Chedid, ce conte est destiné « aux enfants… et à ceux qui le sont restés ».
Le conte a tout d'abord fait l'objet d'un enregistrement audio, interprété par des vedettes de la chanson française, dans l'esprit du conte musical
Émilie
Jolie de Philippe Chatel, puis d'un livre illustré.
L'album, réalisé par Louis Chedid et Patrice Renson, est paru le 6 novembre 2006.
Quelques jours après la sortie de l'album (le 12 novembre), deux concerts au Grand-Rex à Paris ont été donnés le même jour par tous les interprètes originaux (Jeanne Cherhal, -M-, Albin de la Simone, Vanessa Paradis…).
Le Rex est complet.
La version comédie musicale sur scène a été créée en 2008 au Casino de Paris, dans une mise en scène de Shirley & Dino, avec une nouvelle troupe d'artistes, six musiciens et des intermèdes dialogués et chorégraphiés.
Cette version comédie musicale, est repartie en tournée en France, Suisse et Belgique depuis le 29 novembre 2012, toujours sous la mise en scène par Shirley et Dino, produite par Thierry Suc, et le rôle du Soldat Rose est alors incarné par le jeune auteur compositeur Jeremy Charvet.
Ce fut un nouveau succès pour le spectacle du http:/ artiste
Soldat Rose.
Un film d'animation réalisé par Louis Chedid, sur un scénario et des dialogues d'Arnold Boiseau, produit par Bonne Pioche (La Marche de l'Empereur, Le Renard et l'Enfant…) et distribué par UGC, est annoncé en 2008 puis à nouveau en 2010, mais le projet n'a encore jamais abouti.
Une suite, Le Soldat rose 2, écrite par Pierre-Dominique Burgaud, composée par Francis Cabrel, illustrée par Sandrine Deniau sort en CD en novembre 2013.
Un troisième et dernier opus, Le Soldat rose à la fabrique de jouets, sort en novembre 2017 ;
il est composé par Alain Souchon et ses fils Pierre et Charles.
Résumé
Un soir, dans un grand magasin, un petit garçon qui s'appelle Joseph, se cache dans le rayon des jouets et se fait ainsi enfermer dans le magasin.
Alors que la nuit tombe, il voit les jouets s'animer.
Le premier personnage qu'il aperçoit est Betty Quette (Jeanne Cherhal), une petite poupée qui s'amuse à changer les prix et l'aspect des jouets du rayon, pour être sûr qu'ils ne soient jamais vendus, et qu'ils restent toujours ensemble.
Son mot d'ordre : « Pour rester ensemble, c'est fastoche, soyons trop chers, soyons trop moches !
Joseph sort de sa cachette et explique alors à quel point il trouve que « le monde des grands est bien trop petit, trop étriqué trop riquiqui » et que tout ça « manque de pot, manque de poésie ».
Les jouets se rassemblent petit à petit et commencent à observer avec étonnement ce visiteur imprévu.
C'est alors qu'un jouet sort du rang : c'est un soldat rose (-M-), entièrement rose des pieds à la mitraillette.
Le Soldat rose est depuis des années sur les rayons du grand magasin, car personne ne veut de lui : les garçons n'aiment pas le rose, et les petites filles n'aiment pas sa mitraillette et ne veulent pas d'un soldat.
Les jouets conseillent alors à Joseph, s'il veut visiter le rayon en entier, de prendre le petit train électrique qui passe (Sanseverino).
Joseph rencontre, au fur et à mesure de sa visite, le Roi et la Reine (Shirley & Dino) du jeu d'échecs, et Cousin Puzzle (Albin de la Simone), qui s'amuse tous les soirs à ordonner et réordonner les jouets comme les pièces d'un puzzle.
Pendant la visite, le gardien de nuit (Francis Cabrel) fait soudain irruption, mais passe sans les voir.
Par chance, Joseph s'est caché entre des poupées de chiffon.
Une de celles-ci, Made in Asia (Vanessa Paradis), lui explique qu'elle a été cousue par une petite fille dans un tout petit pays d'Asie.
Le Soldat rose explique alors à Joseph qu'il est triste parce que sa fiancée a été vendue, alors que lui est resté ici.
Et Made
In Asia ressemble à sa fiancée.
Joseph lui répond qu'en demandant au kit du petit chimiste, ils trouveront peut-être la formule de la colle à cœurs brisés.
Ils ne la trouvent pas mais le petit chimiste étourdi (Bénabar) raconte beaucoup de bêtises, ce qui fait rire tout le monde, même lui !
Puis la panthère noire lui saute au cou pour le dévorer de bisous car elle peut manger en une journée quatre fois son poids en caresses.
Alors, un homme de ménage passe (Alain Souchon), et Joseph est étonné du fait qu'il soit capable de voir les jouets bouger.
L'explication est simple : seules les personnes ayant gardé leurs yeux d'enfants sont capables de les voir.
L'homme de ménage lui explique que c'est juste une histoire de volonté, qu'il suffit de ne pas perdre ses lunettes roses et bleues que beaucoup posent négligemment en grandissant et puis oublient une fois adultes.
En partant, l'homme de ménage dit au groupe de prévenir le petit garçon perdu qu'il doit rentrer chez lui car ses parents pleurent tellement qu'il aurait pu remplir dix seaux avec leurs larmes.
Joseph se demande alors ce qu'il doit faire : rester avec les jouets pour toujours et faire pleurer ses parents, ou repartir et quitter ses nouveaux amis.
Les jouets se mettent alors tous de chœur pour lui dire qu'il n'y a pas de bonheur plus grand que d'être dans les bras de ses parents, qu'il n'y a pas plus réconfortant qu'un papa et une maman… Et que même si ça fait mal, il vaut mieux qu'il s'en aille.
La voix du grand magasin (Catherine Jacob) appelle avec son plus beau ton le directeur du magasin, qui appelle à son tour les parents de Joseph.
Alors que celui-ci se jette dans les bras de ses parents, le Soldat rose se fige devant la poupée que tient la petite sœur de Joseph, une petite poupée qui ressemble à Made in Asia : avec une robe comme un mouchoir et deux petits boutons bleus à la place des yeux : la fiancée du soldat rose !
Finalement, le directeur du grand magasin, content que l'affaire de disparition soit résolue, annonce qu'il a décidé de fermer le rayon jouets, car les clients se plaignent qu'ils sont trop chers.
Il a décidé de donner tous les jouets à un orphelinat.
Les jouets éclatent de joie : ils vont rester ensemble pour toujours !
Distribution originale (CD)
Numéros musicaux
Récompenses
* Lauréat des Victoires de la musique 2007
dans la catégorie « album de chansons/variétés de l'année »
* Lauréat des Victoires de la musique 2008
dans la catégorie « DVD musical » (réalisé par Jean-Louis Cap)
*L'album
du Soldat Rose
s'est vendu à près de 500 000 exemplaires
*Shirley et Dino attirent plus de 300 000 spectateurs et reçoivent le Globe de Cristal de la meilleure comédie musicale 2009.
