Danse
La danse est l'art de mouvoir le corps humain constitué d'une suite de mouvements ordonnés, souvent rythmés par de la musique.
Une danse est soit un ensemble défini de mouvements dénués de signification propre, comme souvent dans le ballet ou les danses traditionnelles européennes, soit une gestuelle inspirée par une symbolique laïque ou religieuse, tendant parfois vers une sorte de mime ou de pantomime, comme dans de nombreuses danses asiatiques.
Parfois elle peut même viser à entraîner la transe.
Il existe différents types de danse (hip-hop, contemporain, jazz, moderne, classique, danses de salon, rock, salsa...).
La danse est également une activité très physique.
Généralités
La danse peut être un art, un rite ou encore un divertissement.
Elle exprime des idées et des émotions ou raconte une histoire.
La danse a en général un rapport direct dans l'histoire avec les autres arts (musique, peinture, sculpture, etc.)
Le corps peut réaliser toutes sortes d'actions comme tourner, se courber, s'étirer, ou sauter.
En les combinant selon des dynamiques variées, on peut inventer une infinité de mouvements différents.
Le corps passe à l'état d'objet, il sert à exprimer les émotions du danseur à travers ses mouvements, l'art devient le maître du corps.
Histoire
Origines
Les premières indications sur l'exécution de danses datent de la Préhistoire, au paléolithique, où des peintures rupestres attestent de l'existence de danses primitives.
Il s'agit avant tout d'un acte cérémoniel et rituel, adressé à une entité supérieure afin de :
* donner du courage (danse de la guerre ou de la chasse) ;
* plaire aux dieux (Antiquité égyptienne, grecque et romaine).
La danse primitive, couplée aux chants et à la musique, avait aussi probablement la capacité de faire entrer les participants dans un état de transe.
Le Centre Pompidou propose en 2012 une exposition consacrée à la danse, retraçant l'historique de cet art sur plus d'un siècle, de 1900 à nos jours.
Histoire en Occident
L'Antiquité
L'acte rituel devient distraction : l'esthétisme et la communion deviennent prépondérants lors des spectacles et des rassemblements.
La danse devient donc un art dont les codes évolueront avec les sociétés qui la pratiquent.
Le Moyen Âge
La Renaissance
C'est le siècle du ballet de cour par excellence, puis de l'opéra-ballet et de la comédie-ballet initiés par Lully et Molière.
C'est le siècle de la danse baroque, appelée à l'époque la « Belle danse ».
Le premier théoricien de la danse, Jean-Georges Noverre, préconise une danse exprimant les sentiments de l'âme, dépouillée de tout artifice, et reforme le ballet en édictant les règles du ballet d'action.
* Avec La Sylphide apparaît le ballet romantique et la prééminence de la danse légère, éthérée, aérienne.
* La danse classique se codifie, notamment par les soins de Carlo Blasis et Enrico Cecchetti.
* Déclin du ballet en France, développement des grands ballets classiques en Russie, en Scandinavie et en Italie.
* À la fin du , dans le Río de la Plata, naît le tango.
* La danse classique se renouvelle avec les Ballets russes de Serge de Diaghilev et ensuite, avec la naissance du style néo-classique (Serge Lifar en France et George Balanchine aux États-Unis).
* En Allemagne et aux États-Unis apparaît la danse moderne (modern dance).
* Dans les années 1920, aux États-Unis
, naît le Lindy Hop, ancêtre du rock.
De manière générale, le sera marqué par un fort développement des danses en couple (social, compétition ou spectacle).
* Après la Seconde Guerre mondiale naît la danse dite contemporaine, héritière de Merce Cunningham, qui prend plus largement son essor à la fin des années 1970 pour se développer jusqu'à aujourd'hui.
Des liens s'établissent avec tous les arts.
La danse s'éloigne de la virtuosité pour rejoindre le rang d'art polémique en plaçant le corps comme principal médium d'expression.
C'est le temps de la performance.
La recherche instaurée par le jeune Vaslav Nijinski, ou par Isadora Duncan, semble continuer de dévoiler d'autres modes d'expression via le corps.
Le change la danse avec la danse contemporaine, qui met en avant un désir de se renouveler sans cesse.
La danse rejoint définitivement, et sur leurs propres avant-gardes, la littérature, la peinture, la sculpture et parfois même la politique et la philosophie.
De nombreuses expérimentations sont aujourd'hui menées pour appréhender le champ des possibles d'un corps.
* Dans les années 1970, aux États-Unis, naît le contact improvisation.
Depuis 1982, le 29 avril est la journée internationale de la danse, en hommage à l'anniversaire de naissance de Jean-Georges Noverre (1727-1810), considéré comme le créateur du ballet moderne.
Typologie
Par ordre alphabétique
De l'Allemande au Zouk, la liste non exhaustive des danses du monde.
Par ordre chronologique
Par zone géographique
Principaux types de danse (en Occident)
Même si toutes les danses peuvent être données en spectacle, on peut caractériser les danses par leur nature première : spectacle, compétition, société.
*** Cabaret (forme libre de danse de spectacle, en solo, en couple ou en compagnie)
** Electro : tecktonik, freestep, jumpstyle, old school, Ownjump, sidestyle
*** Danse en quadrille : quadrille français, quadrille des lanciers, quadrille américain, quadrille des Variétés parisiennes, quadrille des abeilles...
*** Danses historiques : polka, scottish, mazurka, etc.
**** Swing : charleston, claquettes , palladium, colombienne
***** Bachata, kizomba, merengue, zouk (caribéen), mambo, broca, reggaeton,
**** Brésilien : zouk brésilien, lambazouk, lambada, samba de Gafieira, samba No Pe, forró, funk
*** Standards : valse anglaise ou valse
lente, tango, valse viennoise, slow fox, quickstep
*** Latines : samba, cha
cha
cha
, rumba, pasodoble, jive
** Danses acrobatiques (rock sauté, rock acrobatique)
** Hip-hop : break dance, popping, locking, house, hip-hop, etc.
La danse classique
La danse classique est une danse créée à la cour de Louis XIV, (autrement appelé le Roi Soleil) et dont les premiers pas ont été imaginés par Louis XIV lui-même.
La danse classique va ensuite évoluer au cours des siècles et grâce à certains danseurs, notamment Marie Taglioni qui, en 1832, confectionna l'ancêtre des actuelles pointes pour donner une impression de légèreté et un déplacement aérien dans le ballet qu'elle interprétait : "La Sylphide".
D'autres personnages importants de l'histoire de la danse classique sont Anna Pavlova, devenue célèbre pour son interprétation de La mort du cygne, ainsi que Vaslvav Nijinski, jeune danseur exceptionnel qui sombra dans la folie à l'âge de 26 ans.
Une école de danse classique à retenir est l'Opéra de Paris ou encore le Bolchoï de Moscou, deux écoles de danse réputées pour leur formation sévère, mais par laquelle presque tous les danseurs connus sont passés, ainsi que par leur gratuité.
En effet, le Bolchoï et l'École de danse de l'Opéra de Paris sont les deux seules écoles de danse au monde qui sont rémunérées par l'État et dispensent donc des cours gratuits.
Enfin, la danse classique est une danse très ancienne qui sert de base à beaucoup d'autre danses comme le jazz, le contemporain ou quelquefois la danse de caractère et son vocabulaire est toujours prononcé en français dans tous les pays où elle est enseignée.
Par exemple, "saut de chat" se dit autant en France qu'en Australie, seul l'accent change.
Vocabulaire
Voir aussi
Adage
, Justaucorps, Pointes, Demi-pointes, Tutu.
Ballets célèbres
Technique
La technique de la danse repose classiquement sur l'articulation entre le mouvement et la musique.
On distingue classiquement entre le travail d'exécution de la danse (le danseur), le travail d'interprétation (danseur interprète) et le travail de création de l'œuvre (le chorégraphe).
Types de danse et émotions :
il existe plusieurs types de danse et plusieurs types d'émotions mais ce qu'il faut savoir c'est que les émotions se transmettent le plus souvent grâce aux danseurs qui jouent leurs rôles.
Les danseurs communiquent avec les spectateurs grâce à leurs mouvements et à leurs expressions du visage.
Mais évidemment, tout doit être en harmonie avec la musique.
Si la musique est triste alors les expressions du visage doivent l'être aussi et au contraire, si les émotions transmises par la musique sont heureuses alors les expressions du visage doivent être joyeuses ;
* afin qu'un danseur réussisse à transmettre des émotions
, il doit connaitre son corps et les traits de son visage car dès que le spectateur le regarde, il doit directement voir de quoi parle le danseur ;
* il y a plusieurs types d’émotions : la joie, la satisfaction, la peur, la tristesse, la colère, la frustration, le dégoût...
et toutes ont un sens dans le thème de la danse car toutes sont importantes afin de pouvoir apprécier le spectacle ;
* la capacité à reconnaître les émotions à partir des mouvements du corps
est présente dès l'enfance.
Pourtant, bien que l'on sache que les personnes peuvent correctement identifier les émotions à partir des mouvements du corps lors d'une danse, les indices objectifs sur lequel la perception se fonde sont encore flous.
Technique du danseur
La technique du danseur repose sur la combinaison de trois éléments : l'occupation de l'espace, le rythme et le temps, et le mouvement du corps.
Le mouvement du corps comporte notamment les éléments d'énergie, d'équilibre afin de parvenir à donner une forme au corps.
Dans beaucoup de traditions (y compris la danse classique occidentale), la technique de la danse consiste dans l'apprentissage et la répétition de mouvements répertoriés afin d'en acquérir maîtrise et perfection.
La danse contemporaine a introduit la notion d'improvisation, qui fait cependant elle-même appel à des techniques d’improvisation.
Technique du chorégraphe
La création (mise en place) d'un spectacle dansé dans son ensemble est la chorégraphie qui fait appel à des techniques de mise en scène et de composition.
Célébrités
Personnes célèbres
Compagnies de danse et de ballet
La danse au cinéma
Galerie
Shiva Nataraja Musée Guimet 25971.jpg
MoghulWomen2.jpg
Minuet (PSF).png
Phenakistoscope 3g07690b.gif
Loie Fuller
Folies Bergere
02.jpg
Dq1.jpg
DomninaShabalin
CP EC2007 1.JPG
1991-Silje Studio
11år.jpg
CF46618267 109996904033.gif
Rocknroll-dancing-somersault-worldgames2005.jpg
Bharata natyam dancer medha s.jpg
Hollowback.jpg
