Moulin
Rouge|*|Spectacle érotique|18e arrondissement de Paris
Le Moulin-Rouge, également graphié Moulin
Rouge (beaucoup plus rarement
Moulin rouge)
, est un cabaret parisien fondé en 1889 par le catalan Joseph Oller et Charles Zidler, qui possédaient déjà l'Olympia.
Il est situé sur le boulevard de Clichy dans le de Paris, au pied de la butte Montmartre.
Son style et son nom ont été imités et empruntés par d'autres cabarets dans le monde entier.
Ce site est desservi par la station de métro Blanche.
Histoire
Naissance
Contexte
La Belle Époque est une période de paix et d’optimisme marquée par le progrès industriel et un foisonnement culturel particulièrement riche.
Les expositions universelles de 1889 (célébration du centenaire de la Révolution française et présentation de la tour Eiffel) et de 1900 en sont les symboles.
Le japonisme, courant artistique d’inspiration orientale avec pour brillant disciple Toulouse-Lautrec, est à son apogée.
Montmartre, au milieu d’un Paris de plus en plus gigantesque et dépersonnalisé, a su garder une ambiance de village bucolique.
Il y eut jusqu’à 30 moulins à vent sur la butte Montmartre (dont 12 rue Lepic) qui broyaient du grain, du maïs, du plâtre, de la pierre.
Étymologiquement, on oppose à « cabaret » ou « cabret » (terme d’origine picarde, signifiant « petite chambre » ou « établissement où l’on sert des boissons »), ce que Jean Deny appelle le prototype arabe kharabat (« خربات ») signifiant « cabaret » en turc, persan et pachto, ou encore khammarât «
خمارات », autre racine arabe proposée par Antoine-Paulin Pihan.
La revue est à l’époque une petite pièce comique ou satirique passant en revue l’actualité et ses personnalités, avec humour et irrévérence.
Le , le Moulin-Rouge est inauguré au pied de la butte Montmartre à l'emplacement de l'ancien Bal de la Reine Blanche, date judicieusement programmée au lendemain de la dernière fête de nuit avant la fermeture annuelle du Jardin de Paris des Champs-Élysées exploité par les mêmes propriétaires et dont les habitués se retrouveront dans le nouvel établissement de la place Blanche.
Son créateur Joseph Oller et son directeur et associé
Charles Zidler sont de redoutables hommes d’affaires, qui connaissent bien les goûts du public.
Des danseuses illustres resteront dans l’Histoire du Moulin-Rouge incluant la Goulue, Jane Avril, la Môme Fromage
, Grille d’Égout, Nini Pattes en l’Air et Yvette Guilbert.
Le Moulin-Rouge est un lieu aimé des artistes, dont le plus emblématique fut Henri de Toulouse-Lautrec.
Ses affiches et ses tableaux assurèrent au Moulin-Rouge une notoriété rapide et internationale.
Montmartre
À la fin du , il existait deux Montmartre : celui des fêtes et celui des artistes qui venaient y chercher la qualité de la lumière au-dessus de la pollution de la grande cité et les loyers modérés.
Ces deux mondes cohabitaient et se mélangeaient avec deux valeurs communes : le plaisir et la beauté.
Les artistes de Montmartre comptaient Henri de Toulouse-Lautrec, Auguste Renoir, Juan Gris, Georges Braque, Kees van Dongen, Guillaume Apollinaire, Alphonse Allais, Pablo Picasso, Marcel Proust, Maurice Utrillo, Amedeo Modigliani, Pierre Bonnard, Roland Dorgelès, Max Jacob, Pierre Mac Orlan.
Au milieu d’une ville de plus en plus gigantesque et dépersonnalisée, Montmartre cultive son esprit village, grande famille qu’on s’est choisie, son aspect bucolique avec les vendanges, c'est-à-dire humain.
Le Moulin-
Rouge affiche «
Bal, divertissements, variétés » ;
Henri de Toulouse-Lautrec fête ses 25 ans, il est dans la salle.
Visionnaires, Joseph Oller, créateur propriétaire, et Charles Zidler, directeur, imaginent un lieu rehaussé d’un gros moulin peint en rouge et illuminé la nuit afin d’être bien visible depuis les Grands boulevards et le bas de la rue Blanche.
Le Moulin-Rouge, très différent des autres moulins de la butte Montmartre avait pour vocation essentielle d'être l'enseigne de l'établissement.
Dessiné par Adolphe Willette, il fut le premier bâtiment électrifié de Paris.
Sa forme et sa couleur immédiatement reconnaissables en ont fait un des emblèmes de Paris.
Joseph Oller n'en est pas à sa première création, entre autres, parmi les plus célèbres : inventeur du Pari mutuel en 1867, fondateur d’un des premiers grands parcs d’attraction avec les montagnes russes boulevard des Capucines en 1887, créateur de l’Olympia en 1893.
La femme prend une place primordiale dans le cabaret qui promet « de l’or et des jambes de femme ».
Oller et Zidler voulait créer « le premier palais de la femme ».
Dans la société de cette fin du , Excepté en sculpture et en peinture, le corps féminin n'est jamais dévoilé (y compris les mains, porteuses de gants dans le beau monde, et les cheveux, toujours surmontés d'un chapeau agrémenté souvent d'une voilette).
La curiosité excite l'imagination des hommes, leurs fantasmes les conduisent au Moulin-Rouge.
La Goulue et autres chahuteuses dansent sur des rythmes endiablés et jouent de leurs "gambettes" dévoilées en partie.
Dès le début pourtant, les hommes ont aussi la vedette, avec Valentin le Désossé.
Ses deux personnages ont été des vedettes instantanées, mais Louise Weber, surnommée « la Goulue », est devenue avant l'heure une véritable « star » par son audace et son énergie.
Tête d'affiche permanente, elle est le symbole du cancan et du Moulin-Rouge.
Artiste la mieux payée de Paris, elle est adulée par Henri de Toulouse-Lautrec qui en fait son modèles favori.
Grands moments
Les premières années du Moulin-Rouge sont marquées par des spectacles extravagants, inspirés du cirque, et des attractions restées célèbres comme celle du Pétomane.
On organise des concerts bals tous les jours à 22 heures.
De 1889 à 1910, Foottit et Chocolat, duo comique entre un clown blanc autoritaire et un Auguste noir souffre-douleur, est très populaire et souvent à l’affiche au Moulin-Rouge.
Le rire fait partie intégrante du Moulin-Rouge, un rire désopilant avec des spasmes, qui mettait la salle en « convulsions ».
Le , la est intitulée Circassiens et Circassiennes.
Le , le prince de Galles, futur Édouard VII, qui effectue un séjour privé à Paris, retient une table pour découvrir ce quadrille dont la réputation avait déjà franchi la Manche.
En le reconnaissant, la Goulue, jambe en l’air et tête dans les jupons, lance sans hésiter : « Ohé, Galles, tu paies le champagne !
En 1891, « La Goulue » est la première affiche de Henri de Toulouse-Lautrec pour le Moulin-Rouge.
En 1893, le Bal des Quat'z'Arts fait scandale avec son défilé de Cléopâtre nue entourée de jeunes filles tout aussi dénudées.
Le , le Moulin-
Rouge ferme
exceptionnellement ses portes en raison des obsèques de son directeur et cocréateur Charles Zidler.
Yvette Guilbert lui avait rendu hommage en lui déclarant : «
Vous avez le génie de créer du plaisir populaire, dans le sens très élevé du mot,
d’amuser les foules avec des nuances, selon la qualité de la masse à distraire ».
En 1900, des 5 continents, les étrangers sont attirés par l’Exposition universelle et affluent au « Moulin rouch ».
Les mêmes, rentrés chez eux, firent de Paris la Babylone moderne, la capitale des plaisirs et des « p’tites
dames de Paris
Dans toutes les capitales poussèrent alors comme des champignons des « Moulins rouges » et des « Montmartre » que l’imitation et la libre interprétation firent ressembler non pas à Babylone mais plutôt à Sodome et Gomorrhe.
Le dernier bal
au Moulin
Rouge a lieu le et il se transforme en théâtre concert.
Opérette et grand spectacle
Janvier 1903
le Moulin
Rouge rouvre ses portes après des travaux de rénovation et d’aménagement réalisés par Édouard-Jean Niermans, le plus parisien des architectes de la Belle Époque (il a réalisé, entre autres, la brasserie Mollard, le Casino de Paris, les Folies Bergère à Paris, le Palace Hôtel à Ostende en Belgique, la reconstruction de l’hôtel du Palais à Biarritz et la création de l’hôtel Negresco sur la promenade des Anglais de Nice).
Premier apéritif concert, où l’élite du monde élégant se retrouve pour un dîner spectacle dans un cadre encore plus beau et plus confortable que tout ce qui existe.
Jusqu’à la Première Guerre mondiale, le Moulin-
Rouge se transforme en véritable temple de l’opérette.
Les spectacles s’enchaînent : «
Voluptata », «
La Feuille de Vigne », « le Rêve d’Égypte », « Tais-toi tu m’affoles »… et bien d’autres revues aux titres plus évocateurs les uns que les autres.
Le , au cours du spectacle « le Rêve d’Égypte », Colette échange un baiser sur scène avec sa maîtresse la duchesse de Morny (Mathilde de Morny dite «
Missy »).
Jugée scandaleuse, la pièce est interdite.
Le , première apparition de Mistinguett sur la scène du Moulin-Rouge dans « la Revue de la Femme ».
Très vite, son talent éclate au grand jour.
Elle triomphera l’année suivante avec Max Dearly dans « la Valse chaloupée ».
Mistinguett, née dans une famille modeste, a un sens indéniable de la répartie.
Elle a voulu construire sa vie et dit « La banlieue, n’en sort pas qui veut.
J’avais un don : la vie.
Tout le reste, reste à faire, à penser.
Je n’ai pas pu me permettre d’être un bel animal, il a fallu penser à tout.
Le , une ancienne dame d’honneur de l’impératrice
Eugénie assiste, au Moulin-Rouge, à une représentation de la Revue amoureuse.
Elle est si charmée par la reconstitution fidèle de la cérémonie du retour des troupes d’Italie
qu’elle ne peut s’empêcher de crier
Vive l’Impératrice !
Le Moulin
Rouge est détruit lors d’un incendie le .
Ce n'est qu'en 1921 que les travaux de reconstruction du Moulin-Rouge débuteront.
Années «
Mistinguett
Après guerre, c’est Francis Salabert qui prend les commandes du Moulin-Rouge.
Homme d'affaires plus qu'homme de spectacle, il confie à Jacques-Charles, le n°1 des revuistes de l'époque, le soin de raviver les couleurs du cabaret.
Le Moulin-Rouge prend alors un nouvel essor, grâce à des vedettes telles que Gina Palerme, Mistinguett, Jeanne Aubert ou Maurice Chevalier, ainsi qu'à la présentation, pour la première fois à Paris, de revues américaines avec les Hoffmann Girls.
En 1923, Raphaël Beretta, compositeur et chef d'orchestre qui dirigea les Folies Bergère, l'Olympia et le Casino de Paris se proposa de rétablir le music-Hall du Moulin-Rouge dans un grand édifice.
Le Moulin s'élève au milieu de la façade soutenu par une partie ronde décorée en partie supérieure de lucarnes ovales.
Un incident se produisit en 1927 lors d'un show où les filles en tenues moulantes sortaient de gâteaux géants.
Elles devaient ensuite danser et chanter.
L'ennui, c'est que pour aller du sommet des gâteaux d'où elles sortaient à la scène, il leur fallait marcher sur un étage du gâteau, recouvert de crème pâtissière très glissante.
Et une fois leurs chaussures (à talons aiguilles) enduites de crème, les filles n'arrivaient plus à tenir debout et trébuchaient sans cesse (la scène devant aussi être glissante).
Et comme on avait dû leur donner l'ordre de ne retirer pour aucun prix leurs escarpins, les filles ont passé tout le spectacle à glisser et à reglisser, et à se retrouver les fesses par terre.
Le show fut une véritable catastrophe.
Gesmar, 20 ans, devient décorateur.
Ses dessins et maquettes resteront définitivement associés à l’image du Moulin-Rouge.
Jacques-Charles et Mistinguett sont à l’origine de créations devenues mythiques : « la Revue
Mistinguett
, « Ça, c’est Paris » (1926) et « Paris qui tourne » (1928).
Au Moulin
Rouge,
Mistinguett crée de nombreuses chansons devenues éternelles, dont Valencia, Ça, c’est Paris, Il m’a vue nue, On m’suit, cette dernière avec Jean Gabin.
Pierre Fouchet devient directeur de l'établissement, il appelle Jacques Charles qui devient directeur artistique et Mistinguett qui devient « codirectrice » avec son partenaire Earl Leslie et directrice de l'atelier de coutures.
L'après-Mistinguett
En 1929, Mistinguett se retire de la scène et quitte le Moulin-Rouge dont le théâtre de 1500 places assises devient une des plus grandes salles de cinéma d'Europe avec en première partie des artistes de Music-Hall.
La revue des «
Lew Leslie’s Black
Birds », exécutée par une troupe de cent artistes de couleur, accompagnée du Jazz Plantation Orchestra
, se produit au Moulin-Rouge entre juin et août 1929.
L'ancienne salle de bal subsiste et se transforme en night club ultra moderne en 1937.
Cette même année, le Cotton Club, qui fait fureur à New York, se produit au Moulin-Rouge, ainsi que Ray Ventura et ses collégiens.
Entre 1939 et 1945, la Seconde Guerre mondiale vient interrompre l’effervescence du Moulin-Rouge, qui devient un dancing, le Robinson Moulin-Rouge.
Quelques jours avant la libération de Paris en 1944, Édith Piaf, dont le talent est déjà reconnu, se produit sur la scène du Moulin-Rouge, avec Yves Montand, un débutant qu’on lui impose.
Ère du renouveau
En 1950, décoration du Moulin-Rouge de Georges France.
Un an plus tard, en 1951, le Moulin-Rouge est inauguré par Vincent Auriol.
Affiche et programme
Hommage à Lautrec entre un Gen Paul et un Dignimont.
Exposition à la galerie de l'hôtel Martinez à Cannes.
Le , Georges France, dit Jo France, fondateur du Balajo, acquiert le Moulin-Rouge et entreprend de considérables travaux de rénovation.
Il confie à Henri Mahé, l’un des décorateurs les plus en vogue, et aux architectes Bernard de La Tour d'Auvergne et Marion Tournon-Branly l’aménagement de la nouvelle salle.
Le décor imaginé par Jo France et en grande partie réalisé par Henri Mahé ravit aujourd'hui encore les visiteurs du Moulin-Rouge.
Les soirées dansantes, les attractions et bien sûr le célèbre French cancan sont de retour au Moulin-Rouge.
En 1953, deux panneaux sont placés dans l'entrée du Moulin-Rouge
- Hommage à Lautrec et Prière aux artistes, avec portraits de Piéral et d'Edmond Heuzé.
, le Bal des Petits Lits blancs, organisé par le romancier Guy des Cars, a lieu au Moulin-Rouge en présence du président de la République, Vincent Auriol, et avec, pour la première fois sur une scène européenne, Bing Crosby.
La soirée attire artistes et vedettes venus du monde entier, dont Joséphine Baker qui chantera J'ai deux amours.
Entre 1951 et 1960, des artistes célèbres se succèdent incluant Luis Mariano, Charles Trenet, Charles Aznavour, Line Renaud, Bourvil, Fernand Raynaud et Lena Horne.
Le célèbre French Cancan, toujours présent, est bientôt chorégraphié par Ruggero Angeletti en 1955.
Doris
Haug fonde la troupe des « Doriss Girls » au Moulin-Rouge en 1957 ;
au nombre de 4 au départ, elles sont aujourd’hui 100, dont 40 sur scène.
Deux ans après, le Moulin
Rouge se transforme avec la création et l’aménagement d’un nouvel espace cuisine pour proposer à une clientèle de plus en plus internationale un « dîner-spectacle » avec une carte gastronomique et des revues qui vont acquérir une réputation mondiale.
Au début de l'année 1960, la « Revue japonaise » crée l'événement.
Entièrement composée d'artistes japonais, la revue lance le kabuki à Montmartre.
En 1962, Jacki Clérico succède son père en prenant la direction du Moulin-Rouge.
C’est le début d’une nouvelle ère : agrandissement de la salle, installation d’un aquarium géant et premier ballet aquatique.
Revue
Cancan » est conçue par Doris Haug et Ruggero Angeletti la même année.
Depuis 1963 et le succès de la revue « Frou-Frou », Jacki Clérico, par superstition, ne choisit plus que des titres de revues commençant par la lettre F.
En 1994, un gala Cartier est organisé au profit de la Fondation des Artistes contre le SIDA avec un concert privé d’Elton John.
En 1995, un gala Lancôme est organisé pour le lancement du parfum «
Poème » avec Juliette Binoche.
Concert privé de Charles Aznavour et de Jessye Norman.
Le , une dernière représentation de la Revue du Centenaire «
Formidable », qui a accueilli, de 1988 à 1999, plus de 4,5 millions de spectateurs, est donnée.
La revue «
Féerie » est pour la première fois présentée le .
En février 2009, à l’occasion de l’année de la France au Brésil et dans le cadre du Carnaval de Rio, le Moulin-Rouge est invité au Carnaval de Rio Copacabana.
En octobre 2009, le cabaret fête ses 120 ans.
Les revues du Moulin-Rouge
Cancan (20 mars 1962)
* Musique : René Leroux, Hubert Degex, Jacques Solet et P. Vetheuil
* Avec les Doris Girls, les Doriss Dancers et les Doriss Mannequins
Tableaux
#Le Moulin
Rouge
en 1900
Fièvre
#L'Oiseau de paradis
#Moulin de nos amours
#Paris Moulin-Rouge
Au Moulin
Rouge
#Final
avec toute la troupe
Frou
frou ( avril 1963)
* Musique : Henri Betti, René Leroux, Jean Claudric et P. Vetheuil
* Chorégraphe et directeur de scène :
Ruggero Angeletti
* Costumes et décors
Erté, Georgio Veccia et André Levasseur
* Avec les Doriss Girls, les Doriss Dancers et les mannequins du Moulin-Rouge
Tableaux
#Tournons les pages
#Le Moulin sous la neige
#Évocation péruvienne
#Cléopâtre
#La Fête foraine
#Sur le quai
#L'Oiseau de paradis
#Le Moulin
Rouge
en 1900
Frisson (
15 avril 1965
* Choégraphe et directeur de scène : Ruggero Angeletti
* Costumes et décors
: Georgio Veccia, Erté et Levasseur
* Avec les Doriss Girls, les Doriss Dancers et les Belles du Moulin.
Tableaux
#Rendez-vous au Moulin-Rouge
#Fiesta
#L'Aquarium enchanté
Les Vendanges a Montmartre
#La neige
danse
#Cléopâtre
#Le Moulin
Rouge
en 1900
#Hommage à Maurice Chevalier
Fascination (15 avril 1967)
* Chorégraphe et directeur de scène :
Ruggero Angeletti
* Avec les Doriss Girls, les Doriss Dancers et les Belles du Moulin.
Tableaux
#Symphonie de couleurs
#Fiançailles artistiques
#Intrigue
aux Caraïbes
Cascade
#Montmartre au fil des temps
#Grand Final
Fantastic (20 mars 1970)
* Chorégraphe et directeur de scène :
Ruggero Angeletti
* Avec les Doris Girls
, les Doris Dancers et les Garçons de la rue.
Tableaux
#Télé
soir Moulin-Rouge
#Pour entrer dans la danse
#Rêverie japonaise
Les Années folles de 1930
#Le Tour du monde de l'amour
Grand Final
avec toute la troupe)
Festival (29 mars 1973)
* Chorégraphe et directeur de scène :
Ruggero Angeletti
* Avec les Doriss Girls, les Doriss Dancers et les Garçons de la rue et Andrex, dans un hommage à Maurice Chevalier
Tableaux
#La Légende animée du Moulin-Rouge
#Les femmes sont des fleurs
#Piraterie sous les tropiques
#C'est le jour du mariage de Russie de toujours
#Paris
en 1900
Follement ( avril 1976)
* Chorégraphe et directeur de scène :
Ruggero Angeletti
* Avec les Doriss Girls, les Doriss Dancers et les Garçons, Lisette Malidor, les Garçons de la rue et les Belles du Moulin.
Tableaux
#Le président présente
#Femmes et Guitares
Les Milles et Une Nuits
#Brésil de mes rêves
#L'Exposition universelle de 1900
#Le Moulin
Rouge
en 1978
#Grand final
Frénésie (22 décembre 1979)
* Musique : Henri Betti, Don James et Pierre Delvincourt
* Chorégraphe et directeur de scène :
Ruggero Angeletti
* Avec les Doriss Girls, les Doriss Dancers et Watusi.
Tableaux
#Invitation à la danse
Rêve tzigane
#Sous le ciel de Mexico
Les Années 25 en 25 minutes
#Grand final (avec toute la troupe)
Femmes, femmes, femmes (26 février 1983)
* Musique : Henri Betti, Pierre Delvincourt et Don
James
* Chorégraphie : Doris Haug, Ruggero Angeletti et Vickers
* Avec les Doriss Girls, les Doriss Dancers, Fenella Masse Mathews et Debbie de Coudreaux.
Tableaux
#Prologue
#Aux Caraïbes
#Au Far West
De partout
#Grand final rose
Formidable.
La revue du centenaire (12 février 1989)
Tableaux
#Prologue :
Formidable
#Au soleil du désert
Rêve de Vienne
centenaire
Une pensée pour Maurice
#Un clin d'œil à Joséphine
#Grand Final
Féerie (23 décembre 1999)
Tableaux
#Le Moulin
Rouge aujourd'hui et hier...
le Moulin-
Rouge toujours...
Les pirates
Au cirque Doris
#Les French
Cancan du Moulin-
Rouge
#Le Moulin
Rouge de 1900
à ...
Films, documentaires, et publications
Films
*Moulin
Rouge
Dancers 1 & 2 (1898),
film muet américain sur le Moulin-Rouge
*Queen of the Moulin Rouge (1922),
film muet américain réalisé par Ray C. Smallwood et Peter Milne
Le Fantôme du Moulin-Rouge
, réalisé par René Clair, avec Sandra Milowanoff et Georges Voltier
*Moulin
Rouge (1928)
, réalisé par Ewald André Dupont, avec Olga Tschechowa
*L'Étoile du Moulin-
Rouge aussi intitulé La Danseuse du Moulin-Rouge (1934), réalisé par Sidney Lanfield, avec Constance Bennett
*La Chaste
Suzanne (1937/1938), réalisé par André Berthomieu, avec Raimu et Henri Garat
*Moulin-Rouge (1939), réalisé par André Hugon, avec Lucien Baroux, Pierre Larquey et Joséphine Baker
*La P’tite
Femme du Moulin
Rouge (1945), réalisé par Benito Perojo, avec Alberto Bello, Tilda Thamar
*Moulin Rouge (1952), réalisé par John Huston, avec José Ferrer
*French Cancan (1955), réalisé par Jean Renoir, avec Jean Gabin, Françoise Arnoul
Une nuit au Moulin-Rouge (1957), réalisé par Jean-Claude Roy, avec Tilda Thamar, Noël Roquevert
*La Chaste
Suzanne (1963), réalisé par Luis César Amadori, avec Armand Mestral, Noël Roquevert Espagne/France
*Moulin
Rouge (2001)
, réalisé par Baz Luhrmann, avec Ewan McGregor, Nicole Kidman
* Mystère
au Moulin
Rouge (2011), réalisé par Stéphane Kappes, avec Émilie Dequenne, Grégory
Fitoussi
Documentaires
*Quadrille dansé par les étoiles du Moulin-Rouge 1,2&3 (1899-1902), France
- Produit par Pathé (Durée : 3 x 20 min)
*An Evening at
the Moulin
Rouge (1981)
, Réalisé par David Niles, produit par HBO (Durée : 60 min)
*Les Dessous du Moulin-Rouge (2000), Réalisé par Nils Tavernier, produit par Little Bear (Durée : 52 min)
*Coulisses d’une revue, le Moulin-Rouge (2001), Réalisé par Philippe Pouchain et Yves Riou (Durée : 60 min)
*Moulin-Rouge
Forever (2002), Réalisé par Philippe Pouchain et Yves Riou (Durée : 55 min)
*Moulin-Rouge : la restauration et Une vie de passion au Moulin-Rouge.
Deux documentaires qui accompagnent le DVD du film Moulin Rouge de John Huston.
Au cœur du Moulin-Rouge (2012), Réalisé par Marie Vabre, produit par 3e Œil Productions (Durée : 90 min)
Albums
Le Moulin
Rouge (1989)
, de Jacques Pessis et Jacques Crépineau
- Éditeur : Hermé, 1989, 216 p.
*Les Belles du Moulin-Rouge (2002), de Pierre-Jean Remy et Jacques Habas
- Éditeur : Le Cherche-Midi
Le Moulin
Rouge (2002)
, de Jacques Pessis et Jacques Crépineau
- Éditeur :
Editions de La Martinière
*Moulin-Rouge, Paris (2003), de Christophe Mirambeau
- Éditeur : Assouline
*Moulin-Rouge
Stories (2004)
, de Daniela Jeremijevic
- Éditeur : Airelles
*Moulin-
Rouge
- Instants volés (2005), de Vlada Krassilnikova
- Éditeur : Ed.
du Collectionneur
- Parution octobre 2005
*Flipbook Moulin-
Rouge Paris
France 23h18 (2007), de Jean-Luc Planche
- Éditeur : Youpeka
*Moulin-Rouge : de l'autre côté du rideau (2008), de Thierry Parhad
- Éditeur : Arcadia Éditions
- Parution novembre 2008
*Moulin-Rouge !
120 ans en images du cabaret le plus célèbre du monde (2009), de Jean-Luc Planche, Stanislassia Klein et Florian Claudel
- Éditeur : Albin Michel
Livres
*Moulin-Rouge, de Pierre
La Mure
- Éditeur : Presses de la Cité
- Parution 1950
*Le Pétomane au Moulin-Rouge, de Jean Nohain et François Caradec
- Éditeur : Mazarine
- Parution juin 1967
*Jane Avril
au Moulin
Rouge avec Henri de Toulouse-Lautrec, de François Caradec
- Éditeur : Fayard
- Parution septembre 2001
Le Moulin
Rouge
- Reflets d'une époque, de Jean Castarède
- Éditeur : France-Empire
- Parution septembre 2001
*Mes mémoires, de Jane Avril
- Éditeur : Phébus
- Parution octobre 2005 (paru sous forme de feuilleton dans Paris-Midi en 1933)
*Moi
, la Goulue de Toulouse-Lautrec
- Les Mémoires de mon aïeule, de Michel Souvais
- Éditeur : Publibook
- Parution juin 2008
Fictions
Le Cabaret des Muses, de Gradimir Smudja
- Editeur : Delcourt G. Productions.
Série de bande
dessinée en 4 tomes :
**Tome 2 : Moulin-Rouge, de Frank Giroud (scénario) et Jean-Paul Dethorez (dessins)
- Éditeur : Glénat
- Parution janvier 1984
*Danse macabre au Moulin-Rouge de Renée Bonneau
- Éditeur : Nouveau Monde
- Parution novembre 2007
*À l'ombre du Moulin-Rouge, de Sabine Bismuth
- Éditeur : Publibook
- Parution 2005
Culture populaire
Télévision
Laurent Ruquier a enregistré jusqu'en juin 2014 au Moulin-Rouge ses émissions
On a tout essayé, On n'est pas couché, On n'a pas tout dit et On n'demande qu'à en rire.
D'autres émissions TV y ont également été enregistrées:
Panique dans l'oreillette par Frédéric Lopez pour France 2 et La nuit nous appartient par Mustapha
El Atrassi pour Comédie !
et NRJ12.
Mystère au Moulin
Rouge est un téléfilm français réalisé par Stéphane Kappes et diffusé pour la première fois le sur France 2.
Cinéma
La construction du Moulin-Rouge est ré-écrite par Jean Renoir dans French Cancan (1954).
Une scène du film Coco (2009) est tournée au Moulin-Rouge et Moulin Rouge est un film musical américano-australien sorti en 2001.
Le Moulin
Rouge est représenté dans le dessin animé américain
Anastasia
Dans le monde
Le Moulin Rouge de Las Vegas s'est beaucoup inspiré du célèbre cabaret parisien.
* À l'occasion de la Saint-Patrick 2011, le Moulin-
Rouge a troqué son éclairage rouge pour se mettre à l'heure irlandaise, tout en vert
*En 2016, Michael Mack, directeur du parc de loisirs allemand Europa-Park, a signé un contrat avec les propriétaires du Moulin-Rouge afin de créer une réplique du cabaret.
Celle-ci est intégrée dans Eurosat
- CanCan Coaster, une montagne russe indoor située dans le parc d'attraction, dans le quartier français.
Son inauguration, prévue le 14 juillet 2018, le jour de la fête nationale française, a finalement lieu le 12 septembre 2018, pour une ouverture au public le lendemain.
Musique
Le Moulin Rouge est un point de repère récurrent dans les chansons parlant de Paris.
Il a été chanté par André Claveau, Percy Faith, Juliette Gréco, Les compagnons de la chanson et bien d'autres.
Il va être le sujet centrale d'une comédie musicale, projet confié à John Logan.
En 2001, le Moulin Rouge est cité dans le single Lady Marmalade par le quatuor Christina Aguilera, Lil' Kim, Mýa, et Pink, lorsque le titre est utilisé comme bande originale du film éponyme.
Records
Le Moulin Rouge est un des plus grands clients de champagne au monde, avec environ bouteilles par an mentionnées entre 2009 et 2014 puis bouteilles par an mentionnées en 2015.
La troupe du Moulin-Rouge, le cabaret parisien du French cancan, s'est adjugée six records du monde dont le plus grand nombre de levers de jambes.
