Enseignement secondaire en Suisse|Orientation scolaire et professionnelle
En Suisse, dans les cantons de Fribourg, de Genève et du Valais, un cycle d'orientation est un établissement d'enseignement du secondaire I (de 12 à 15 ans, ou les , et de scolarité).
C'est un cycle de l'enseignement public obligatoire qui, comme son nom l'indique, met particulièrement en évidence la question du choix prendre les jeunes de cet âge.
Le cycle d'orientation évite une sélection précoce et définitive.
Description
La scolarité est adaptée aux rythmes d’apprentissage des jeunes.
Au cours de ces trois années, une réorientation est toujours possible, en fonction de l’évolution des résultats scolaires et de l'élaboration progressive, par l'élève lui-même, de son projet de formation.
Il a également pour objectif de développer l’ouverture d’esprit, la faculté de communiquer, l’autonomie et la solidarité nécessaires à de futurs citoyens et citoyennes éclairés.
Toutes les filières d'enseignement du cycle d'orientation donnent accès, en cas de promotion, au secondaire II.
Cependant, l'accès à certaines formations du secondaire II, par exemple l'enseignement gymnasial, peut être restreint à certaines filières.
L'équivalent du cycle d'orientation dans les cantons de Vaud, Neuchâtel, Jura et Berne, est l'école secondaire.
Dans le canton du Tessin, il s'agit de la Scuola Media.
Voir aussi
my0detq2g3sqdfbnev1s9e3e1euffat
