Cadran
solaire|*|Instrument de mesure du temps|Calendrier|Façade
Un cadran solaire est un instrument silencieux et immobile qui indique le temps solaire par le déplacement de l'ombre d'un objet de forme variable, le gnomon ou le style, sur une surface, la table du cadran, associé à un ensemble de graduations tracées sur cette surface.
La table est généralement plane mais peut aussi être , , sphérique, cylindrique, etc.
Le gnomon indique généralement l'heure par la longueur ou la direction de son ombre.
Sur les cadrans courants, l'élément porte-ombre est généralement un axe (ou l'arête d'un plan) incliné parallèlement à l'axe de rotation de la Terre ou axe du monde.
Il prend alors le nom de « style polaire ».
Cette inclinaison, dont l'angle dépend de la latitude du lieu, permet de lire l'heure pendant toute l'année directement sur un même ensemble de graduations : l'éventail des lignes horaires.
Les cadrans solaires ont plusieurs formes : ronde, rectangle, carrée, etc.
Un instrument de mesure du temps
Le cadran solaire est considéré, du fait de sa simplicité, comme l'un des tout premiers objets utilisés par l'homme pour mesurer l'écoulement du temps.
Les plus anciens indicateurs solaires connus ont été trouvés en Égypte, mais ils n'indiquaient que des instants indéfinis et non des heures au sens où nous les entendons aujourd'hui (heures résultant de mesures astronomiques).
Les premiers véritables cadrans solaires sont probablement le polos et le scaphé, basés sur la sphère, supposés être introduits par Bérose en Grèce antique au ;
d'autres modèles en découlèrent (hémisphérique, conique, plan…), inventoriés dans les cadrans antiques.
Ces modèles indiquaient des « heures inégales » (heures également appelées « heures temporaires » variant selon le lieu et la saison) qui divisaient le jour, du lever au coucher du soleil, en , été comme hiver : les heures d'été étaient longues, les heures d'hiver courtes.
Vers le , les cadrans canoniaux apparurent en Europe à la suite des travaux de Bède le Vénérable.
Ils assurèrent une transition vers les cadrans solaires à style incliné tels que nous les connaissons aujourd'hui, et dont le principe, provenant de la civilisation arabe, apparut vers les et siècles.
L'inclinaison du style a permis de tracer un diagramme de lignes horaires indiquant des heures égales, c'est-à-dire telles que nous les utilisons : un jour,
d'un midi au suivant, est divisé en , quelle que soit l'époque de l'année.
L'apparition et la diffusion de l'horloge, à partir de la fin du , entraîna le développement de ce type de cadran solaire, puisque ses indications pouvaient être directement comparées avec celles des horloges : le cadran solaire disait l'heure, à charge pour l'horloge de la conserver.
Les cadrans firent alors l'objet d'une science, la gnomonique, branche de l'astronomie, qui connut son apogée au et d'un art, exercé par les cadraniers.
Ce type d'instrument de mesure a connu aussi de nombreuses éditions de poche, permettant la gestion de temps également en voyage.
Les plus anciens d'entre eux,
d'usage courant dans nos contrées, pliables, en métal ou en bois, remontent au , mais il est avéré qu'ils existaient dès l'Antiquité pour indiquer les heures temporaires (voir infra).
Principe et usage
Le déplacement de l'ombre au cours de la journée est lié au déplacement apparent du Soleil dans le ciel, lequel reflète la rotation de la Terre.
Il est mesurable par les coordonnées solaires apparentes : angle horaire, hauteur ou azimut.
On aura donc des cadrans d'angle horaire, de loin les plus répandus, des cadrans de hauteur (cadran de berger par exemple), et des cadrans d'azimut (« araignées »).
L'heure indiquée par un cadran solaire est l'heure solaire, ou heure vraie, du lieu où il se trouve implanté : autrefois, cela convenait à tout le monde, dans la mesure où les déplacements étaient lents et où il n'y avait aucun moyen de diffuser l'heure.
Cette heure diffère de l'heure légale de tous les jours pour plusieurs raisons :
* le jour solaire n'est pas rigoureusement constant suivant les saisons : cette variation est traduite par l'équation du temps ;
* l'heure légale est la même sur tout un pays, sauf les plus vastes qui le divisent en quelques fuseaux tandis que l'heure solaire varie en continu avec la longitude ;
* l'heure légale peut être arbitrairement décalée de plusieurs heures : la France est décalée d'un fuseau horaire à l'heure d'hiver, de deux à heure d'été.
Pour passer de l'heure solaire à l'heure légale, il faut donc appliquer à l'heure indiquée par le cadran solaire trois corrections successives.
La première est la correction correspondant à l'équation du temps, qui exprime l'écart entre le temps moyen et le temps vrai du Soleil ;
en additionnant cette valeur au temps vrai
, on obtient le temps moyen.
La deuxième est la correction de longitude égale en minutes de temps à quatre fois la longitude exprimée en degrés ;
en effet, la Terre fait un tour sur elle-même, soit , en , ou encore 15° en 1 heure, soit 1° en .
Cette correction donne le temps universel ;
elle est comptée négative pour les longitudes est et positive pour l'ouest : les cadrans situés à l'est sont en avance sur l'heure de Greenwich.
Enfin, il faut ajouter la différence horaire liée à la pratique du changement d'heure de la zone horaire où se situe le cadran : par exemple, pour la France, la Belgique ou la Suisse, ajouter + 1 heure en hiver, et + 2 heures en été, puisque ces pays ont une heure d'hiver et une heure d'été :
N.B. : concernant la correction de l'équation du temps, il est important de tenir compte de l'origine des données.
Ainsi que signalé dans l'article «
Équation du temps » de Wikipédia, la formule ci-dessus est valable en utilisant des données francophones que l'on ajoute directement au temps solaire.
Par exemple, le 10 mars 2010, un cadran solaire situé à Bruxelles (de longitude 4° 21′ 09″ E) indique ;
l'heure légale sera obtenue par le calcul suivant : + (valeur de l'équation du temps pour le 10 mars)
- (4 × 4° 21′) soit - + (Bruxelles en Belgique applique une correction d'une heure en hiver), soit .
Au même moment, à Brest (longitude 4° 29' Ouest), un cadran solaire indiquera .
Le temps solaire peut se déduire du temps légal à partir de l'équation (A) :
* heure solaire de Brest = Heure légale (la même à Bruxelles et à Brest, )
- correction liée à l'équation du temps ()
- décalage temporel lié à la longitude ()
- correction d'heure d'été/d'hiver (1)
- 0 (aux secondes près)
* vérification :
les deux cadrans solaires sont décalés de 8° 51' en longitude, soit de , et ils sont situés dans le même fuseau horaire.
On doit donc retrouver l'heure solaire de Brest en la calculant à partir de l'heure solaire de Bruxelles.
* Heure solaire de Brest = heure solaire de Bruxelles + (longitude de Brest
- longitude de Bruxelles)
L'application numérique est :
Cependant, ces corrections entre l'heure solaire et l'heure légale peuvent être directement incluses, sur des cadrans un peu élaborés, par exemple avec un style dont la forme compense l'équation du temps ou avec des lignes horaires qui incluent les corrections : elles prennent alors une forme ondulée reflétant la fameuse courbe en huit et, en plus, elles peuvent être décalées si la longitude est prise en compte.
Un cadran solaire peut encore comporter d'autres indications :
* la date approximative, c'est-à-dire la saison, avec les « arcs diurnes ».
Un arc diurne, également appelé « ligne de déclinaison », matérialise le parcours de l'ombre de l'extrémité du gnomon au cours d'une même journée.
Le plus souvent, on se contente de tracer l'arc diurne de quelques dates « astronomiquement » remarquables telles que les solstices et les équinoxes, éventuellement augmentées des arcs correspondant à huit autres dates marquant l'entrée du Soleil dans un signe du zodiaque.
Ces douze dates correspondent à des valeurs de la longitude écliptique du Soleil multiples de 30° ;
les valeurs de la déclinaison du Soleil à ces instants sont alors égales à 0°, ± 11° 28', ± 20° 09' et ± 23° 26' ;
en pratique, il y a alors sept arcs diurnes représentés sur le cadran ;
* les heures écoulées depuis le lever du Soleil (heures « babyloniques ») ;
* celles restant à courir jusqu'au coucher (heures « italiques ») ;
L'organisation d'un cadran solaire, dont les formes concrètes sont innombrables, a permis, surtout à la fin du , de développer tout un art du cadran, par la décoration parfois très sophistiquée de sa surface et par le travail souvent fin de l'axe.
Certains cadrans sont de véritables œuvres d'art, sculptures ou peintures parfois monumentales, parfois sans aucune surface plane, en particulier les sphères armillaires.
Une devise ou un proverbe orne souvent le cadran.
Elle peut être en latin : Carpe diem (« Cueille le jour présent ») ou Vulnerant omnes, ultima necat (« Toutes les heures blessent, la dernière heure tue »), Horas non numero, nisi serenas («
Je ne compte que les heures sereines »), Dies nostri quasi umbra super terram et nulla est mora («
Nos jours sur la terre sont comme l'ombre, et il n'y a point d'espérance », Bible : 1 Chroniques 29:15 (Louis Segond), voir l'illustration du cadran solaire de Cracovie présentée dans cet article), Lex est quodcumque notamus («
Quoi que nous écrivions, c'est la loi » : le cadran est choisi comme emblème des notaires) ;
en français : « À qui sait aimer les heures sont lumineuses », « Souviens-toi de vivre », «
Crains
la dernière » ;
ou, en une autre langue : «
Sevel a ra an heol ewid an oll » (breton : «
Le soleil se lève pour tout le monde »), «
Lou tems passo passo lou ben » (provençal : «
Le temps passe, passe le bien »), Καλη η ωρα (grec : « Que l'heure soit belle »).
Elle peut être humoristique : «
Je n'indique l'heure que des beaux jours », «
Je sonnerai quand tu chanteras », sur cadran orné d'un coq.
Bien sûr, un cadran solaire ne fonctionne pas quand le Soleil n'est pas visible et quand le temps est couvert.
En revanche, l'ombre portée par la lumière de la Lune la nuit permet de retrouver l'heure vraie moyennant une correction fonction de l'âge de la Lune.
Très tôt, presque toutes les civilisations ont développé des instruments qui pouvaient alors prendre le relais du cadran solaire, en particulier la clepsydre.
Cadran solaire du vaisseau archipel.jpg|Cadran solaire du Vaisseau archipel de Montbéliard.
Cadran solaire Kairouan.jpg|Cadran solaire dans la cour de la Grande Mosquée de Kairouan.
Gignese
Cadran
solaire.jpg|Les
deux cadrans solaires de l'église de Gignese, Italie: l'un, orienté sud-sud-est, indique les heures du matin, le second situé sur le mur perpendiculaire, orienté sud-est-est, indique les heures de l'après-midi.
Vertical Sundial, Castle of Good Hope (2)
cropped.jpg||Cadran solaire vertical au fort de Bonne-Espérance, au Cap (notez que ce cadran est dans l'hémisphère sud).
Kew Gardens 0502.JPG|Cadran solaire dans les jardins botaniques royaux de Kew.
Precision sundial in Bütgenbach-Belgium.jpg|Cadran solaire de précision à Butgenbach (précision = ± 30 secondes)
Coordonnées :
Monographie du château d'Anet 88945 (cadran solaire).jpg|Cadran solaire à Château d'Anet relevé par R. Pfnor.
Types de cadrans
Les cadrans les plus fréquents sont des cadrans d'angles horaires.
* Cadrans à style polaire, c'est-à-dire orienté selon l'axe du monde ou à style ponctuel (style droit ou œilleton)
Mais il existe de nombreux autres types de cadrans beaucoup plus originaux.
** Navicula, qui est la version généralisée du cadran du capucin
* Cadrans à plusieurs styles qui sont des parties de plans horaires
* Bloc gnomonique
, comportant plusieurs cadrans simultanés
* Cadran lunaire, où l'ombre projetée par le Soleil est remplacée par celle de la Lune
Cours en ligne
Fin mai 2018, un cours en ligne consacré à la théorie et à la construction de cadrans solaires a été lancé par Roger Torrenti, membre de la Commission cadrans solaires de la Société astronomique de France.
Libre et gratuit, ouvert toute l'année, se voulant résolument francophone et accessible à tous, ce MOOC est le premier sur ce thème dans le monde francophone ou anglophone.
Logiciels
Plusieurs logiciels sont désormais disponibles librement sur des sites web.
Ils permettent d'obtenir rapidement le tracé d'un cadran suivant le lieu d'implantation, le type de cadran et les composantes désirées (arcs diurnes, équation du temps) pour ce tracé.
Il ne reste plus alors à la personne désirant réaliser un cadran qu'à reporter ce tracé sur le support de son choix, la dispensant d'aborder en détail la théorie et les calculs.
On peut citer Shadows, Cadsol (version2018), Solarium et Calcad.
