Stratovolcan|Volcan sous-glaciaire|Volcan des Andes équatoriennes|Sommet en Équateur|Sommet
des Andes
Le Cotopaxi est un volcan d'Équateur culminant à d'altitude, situé au sud-est de Quito, la capitale du pays.
Il est le plus haut volcan actif de ce pays.
Il représente un cône parfait dont le cratère principal mesure environ 550 à de diamètre.
Son éruption la plus importante date de 1877, lorsqu'il détruisit plusieurs villes et vallées.
Il est protégé dans le parc national du Cotopaxi.
Toponymie
Le nom du volcan signifierait ;
la Lune venant se « poser » au-dessus du volcan lui donnerait l'impression d'être le cou de la lune.
Le chroniqueur espagnol Antonio de Herrera, qui fait mention de l'éruption du volcan en 1533 dans ses écrits, le nomme Latacunga.
Charles-Marie de La Condamine écrit à ce propos :
En quechua, signifie « masse » ou, par extension, « mont » et ou « Lune » ou « clarté ».
Géographie
Situation
Le Cotopaxi est situé sur la bordure occidentale de la cordillère Centrale (aussi appelée ).
Depuis le , le Cotopaxi a connu une cinquantaine de phases éruptives.
Depuis 2001, une activité sismique croissante est enregistrée autour du Cotopaxi, le , l'Institut de géophysique de l'École polytechnique nationale de Quito signale deux explosions sur le volcan.
Elles se succèdent les jours suivants et produisent un panache de huit kilomètres de haut.
Quito est touchée par une pluie de cendres.
Plusieurs milliers de personnes sont évacuées avec le déclenchement de l'alerte maximale par le gouvernement équatorien et l'instauration de l'état d'exception dans les provinces de Cotopaxi, Tungurahua, Napo et Pichincha.
En , sont enregistrées et les quantités d'émission de dioxyde de soufre atteignent environ par jour.
Histoire humaine
La première tentative d'ascension connue du Cotopaxi est celle d'Alexander von Humboldt en 1802, il est contraint de s'arrêter à une altitude d'environ .
En 1858, Moritz Wagner ne parvient pas non plus à atteindre le sommet.
Le volcan est gravi pour la première fois le par les géologues allemands
Wilhelm Reiss et Alphons Stübel accompagnés du Colombien Angel M. Escobar.
En 1873, le sommet est à nouveau atteint par Stübel, puis en 1880 par Edward Whymper qui est témoin d'une éruption lors de son ascension.
Le peintre et Hans
Meyer atteignent le sommet en 1903 et de nombreuses toiles de Reschreiter représentent des vues du Cotopaxi.
À la fin du , l'ascension du Cotopaxi devient une attraction touristique
Le Refugio José Félix Ribas (du nom de José Félix Ribas) est construit en 1971 à une altitude de et agrandi en 2005.
Une tragédie s'y déroule le dimanche de Pâques 1996 lorsqu'une avalanche ensevelit
partiellement le refuge ainsi que des dizaines de touristes.
Le glacier situé au-dessus du refuge a probablement été affaibli par un tremblement de terre ayant affecté toute la province de Cotopaxi quelques jours auparavant.
En raison de la chaleur, une importante portion du glacier se détache.
En raison des vacances de Pâques, le nombre de visiteurs présents sur les pentes du volcan est élevé, 13 sont tués par l'avalanche.
Les personnes coincées dans le refuge parviennent à casser les fenêtres et à s'en extraire.
Le refuge étant situé dans une vallée, il reste exposé aux avalanches.
Alpinisme
Le volcan est accessible par la route jusqu'à une altitude de .
L'ascension est plus facile par la face septentrionale, qui est balisée et où se trouve un refuge à .
Il existe une autre voie par la face Nord-Ouest, plus directe, mais non balisée.
Il faut compter au minimum 4 heures pour accéder au sommet, et pour redescendre.
Le Cotopaxi a été le sujet de plusieurs toiles du peintre Frederic Edwin Church en 1855 et 1862.
* Dans le poème Romance de (1916), le Cotopaxi est l'un des lieux romantiques à avoir volé le cœur du poète.
* Dans le film américain Rencontres du troisième type (1977), le SS Cotopaxi, navire qui a disparu en 1925
, réapparaît dans le désert de Gobi.
Le groupe de rock américain The Mars Volta a écrit une chanson .
* Dans The Star (1897), une nouvelle de H. G. Wells, le Cotopaxi entre en éruption et le tumulte de lave atteint la côte dans la journée.
* Dans Shadrak
dans la fournaise (1976), un roman de science-fiction de Robert Silverberg, une éruption du Cotapaxi devient connue sous le nom de la nuit du Cotopaxi.
Elle marque le début d'une série de désastres et de soulèvements qui vont mener, au début du , à une dictature mondiale par le Mongol Genghis Mao.
Références
Lien externe
rzwjqigg4hvqjwse587z0xjy4wff0ew
