Sejong
Sejong est une ville nouvelle située sur les rives du Geumgang au centre de la Corée du Sud à quelques kilomètres au nord de Daejeon.
Ce projet d'aménagement du territoire a été lancé par le président Roh Moo-hyun, dans le but de créer une nouvelle capitale.
Il a pour objectif de réduire le déséquilibre entre la mégapole de Séoul et la province au sud.
Sa réalisation s'est ensuite heurtée à des intérêts politiques et économiques divergents, aurait dû être approuvée par les deux tiers des élus.
En septembre 2009, le président Lee Myung-bak annonce qu'il préfère éviter le déménagement d'agences gouvernementales et propose un projet visant seulement la création d'un centre économique basé sur l'éducation et la science .
Finalement, un compromis a été trouvé avec le déplacement de ministères dont le cabinet du premier ministre et l'obtention d'un statut de ville autonome spéciale (특별자치시) similaire à celui de Séoul.
Cependant, la présidence reste à Séoul.
L'objectif est d'atteindre les 300 000 habitants en 2020 et les 500 000 en 2030 .
La ville fait toutefois face à la réticence des fonctionnaires mais aussi du secteur privé et à la concurrence d'autres villes nouvelles mieux situées (Songdo, Saemangeum), au bord de la mer Jaune .
Divisions administratives
La ville de Sejong est dirigée par Yoo Han-shik qui était auparavant gouverneur du district de Yeongi (2008-2012) .
Le centre-ville encore en construction est formé par le quartier d'Hansol-dong.
Dans son ensemble, le territoire administré s'étend sur 465 km.
En 2012, la population totale est de 122 263 habitants.
Il est constitué essentiellement par l'ancien district de Yeongi (82 733 habitants en 2003) agrandi par des villages dépendant auparavant des villes de Gongju et de Cheonan.
Ce territoire regroupe les communes (myeon, 면) de Yeongi (연기면, 3608 habitants, 53,5 km, les chiffres datent de juillet 2010), Geumnam (금남면, 9366 hab.
, 73,6 km), Janggun (장군면), Bugang (부강면, 7195 hab le 31.7.2011, 35,1 km), Yeonseo (연서면, 7812 hab.
, 54,6 km), Yeondong (연동면, 4084 hab., 29,5 km) Jeonui (전의면, 6841 hab.
, 62,3 km), Jeondong (전동면, 4032 hab., 57,8 km), Sojeong (소정면, 3111 hab., 16,6 km) et surtout le bourg (eup, 읍) de Jochiwon (조치원읍, 42 561 hab.
en juillet 2010), l'ancien centre administratif.
En aout 2015, 98 097 personnes s'étaient déjà installées dans les quartiers de la ville nouvelle (Hansol-dong, Dodam-dong et Areum-dong) portant ainsi la population totale de la subdivision administrative à 194 173 habitants .
Infrastructures
L'établissement de cette ville en tant que centre de recherche et d'éducation est favorisé par la présence à proximité de campus secondaires de deux universités prestigieuses, l'université Korea (depuis 1980) et l'université Hongik (depuis 1989) construits à Jochiwon.
Elle est desservie par l'aéroport de Cheongju et par la gare KTX d'Osong pour les trains à grande vitesse tous deux situés en dehors des limites de la ville.
Attractions touristiques
* La forteresse du mont
Unju (Unjusanseong) :
Cette forteresse date de la période de Baekje.
Il en reste un mur de 2 mètres de large et de 2 à 8 mètres de haut.
Sa taille est imposante, elle a un pourtour de 3210 mètres.
Vers l'an 600, le roi Pung et le général Dochim ont tenté de lancer un mouvement pour restaurer la force du royaume de Baekje.
C'est dans ce fort qu'ils se sont retrouvés encerclés et ont trouvé la mort
Une cérémonie est tenue en leur mémoire chaque mois de septembre.
Une autre forteresse se trouve sur le mont Kumsung.
Le mémorial de la bataille de Yeongi :
C'est un parc qui commémore la bataille qui s'est déroulée entre le royaume de Goryeo et le Won en 1291 sur le mont Jungjua.
* Les temples bouddhistes :
Les temples principaux sont Biamsa, Hwangryongsa, Yeonhwasa, Hakrimsa et Gwaneumsa.
* Le réservoir de Gobok :
C'est un lac artificiel qui sert de réservoir pour l'agriculture et qui est très poissonneux.
Depuis 1990, il a été aménagé en tant que parc municipal et est apprécié par les pêcheurs.
* Le musée d'histoire locale de Yeongi
Références
Voir aussi
Lien externe
* Site officiel
fi0fqgdbhts4icvq7z2xb0e8du74r99
