Droit constitutionnel
La motion de censure est le principal moyen dont dispose un Parlement pour montrer sa désapprobation envers la politique du gouvernement et le forcer à démissionner, autrement dit pour témoigner de sa défiance envers le gouvernement en place.
Elle doit être souvent présentée par une fraction précise de députés (souvent au moins un dixième) et adoptée à la majorité absolue des membres constituant la chambre (certains pays prévoient même les deux tiers des voix pour des raisons de stabilité des gouvernements).
Dans certains pays, le système est dit de « motion de censure constructive ».
En clair, la motion doit prévoir le nom d'un remplaçant au chef du gouvernement renversé.
C'est le cas de l'Allemagne , de l'Arménie, de la Belgique, de l'Espagne , de la Pologne et de la Tunisie.
Ainsi, la motion de censure s’applique aussi au sein des régimes semi-présidentiels comme celui de la France, ou parlementaire comme en Grande-Bretagne.
D'autres pays, comme le Canada, prévoient le principe de la « double censure » : l'adoption d'une motion de censure entraîne la dissolution de la chambre, ce qui peut freiner les ardeurs de certains députés.
Cependant, la logique veut que la censure au gouvernement entraîne des élections anticipées, la crise entre l'exécutif et le législatif ne pouvant être tranchée que par les électeurs.
Un outil des systèmes parlementaires
Dans un régime parlementaire, le parlement joue un rôle fondamental de contrôle du Gouvernement (outre ses attributions classiques d’élaboration de la loi et de vote du budget).
Ce contrôle peut conduire à la remise en cause du gouvernement et de sa politique, dans le cadre de la mise en jeu de la responsabilité ministérielle selon différentes techniques (dont la motion de censure).
Le droit de remettre en cause la responsabilité du gouvernement est souvent le fait de la seule chambre basse (
Ve République française, Espagne, Allemagne)
mais est parfois confié au deux chambres (Italie, IIIe République française).
Les gouvernements des deux républiques devaient toute leur légitimité au parlement, le président de la République ne faisant guère que les proposer aux assemblées, auxquelles il devait d'ailleurs lui aussi sa fonction.
Un soutien trop faible du parlement, même sans que la censure soit votée, les conduisait souvent à démissionner.
La motion de censure sous la République fonctionnait sous la forme du droit d'interpellation, un seul député pouvait « interpeller » le gouvernement, et la Chambre voter après débat un texte qui, lorsqu'il était défavorable au gouvernement, entraînait son départ.
Quatrième République
Sous la République, l’Assemblée Nationale est plus puissante que le Sénat.
Le Sénat n’a plus la responsabilité de renverser le gouvernement et le Sénat perd son pouvoir d’avis conforme.
L’Assemblée Nationale peut renverser le gouvernement soit en rejetant une question de confiance posée par celui-ci soit en prenant l’initiative, en votant une motion de censure.
Selon la constitution du 27 octobre 1946, «
Le vote par l'Assemblée nationale d'une motion de censure entraîne la démission collective du cabinet.
Ce vote ne peut intervenir qu'un jour franc après le dépôt de la motion.
Il a lieu au scrutin public.
La motion de censure ne peut être adoptée qu'à la majorité absolue des députés à l'Assemblée.
La responsabilité ministérielle pouvait s’exercer après l’entrée en fonction du gouvernement, à l’initiative des parlementaires via une motion de censure (qui a remplacé l’interpellation).
La motion de censure était déjà rationalisée puisque les votes de censure étaient acquis à la majorité absolue des membres de l’Assemblée, ils interviennent après un délai de réflexion de vingt-quatre heures et se déroulent au scrutin public.
Le Premier ministre peut démissionner volontairement mais la motion de censure est le seul moyen de le forcer à démissionner (Mitterrand: “Le Premier ministre, qui met en oeuvre la politique de la majorité parlementaire, ne peut être révoqué que par elle.
”) instaurant la session unique, un député ne peut être signataire de plus de trois motions de censure au cours d'une même session ordinaire et de plus d'une au cours d'une même session extraordinaire, afin d'éviter tout abus.
Entre 1958 et 2018, l'Assemblée nationale a discuté 58 motions de censure « spontanées » ;
une seule motion a été approuvée, en 1962.
L’adoption de la censure ne destitue pas le gouvernement mais il contraint le Premier ministre à rendre sa démission.
Cependant, après l’adoption de la motion de censure de 1962, de Gaulle a explicitement “invité le gouvernement à continuer d’assurer ses fonctions jusqu’au début de la prochaine législature” (aussi appelées "motions offensives") ;
aucune n’a été approuvée.
Mais si une motion offensive venait à être adoptée, le gouvernement serait tenu de démissionner et le texte concerné serait automatiquement rejeté.
En Corse
En Corse, le terme utilisé est motion de défiance mais il connaît les mêmes règles formelles que la motion de censure prévue sur le plan national en France.
L'Assemblée de Corse peut l'utiliser pour renverser le Conseil exécutif de Corse.
En Polynésie française
La mise en cause de la responsabilité du président de la Polynésie française et du gouvernement de la Polynésie française par l'assemblée de la Polynésie française est appelée « motion de censure » dans l' de la loi organique 27 février 2004 portant statut d'autonomie de la Polynésie française, dans sa rédaction valable jusqu'au renouvellement de l'assemblée, et « motion de défiance » dans sa version en vigueur au 10 février 2008.
En Martinique
Grande-Bretagne
Si le chef d'État est irresponsable, le cabinet ministériel, lui, est solidairement responsable devant la Chambre des communes.
Celle-ci peut le renverser en votant une motion de censure (motion of non confidence), en refusant de voter l’adresse ou en rejetant le budget : le Premier ministre ne peut plus dissoudre avant la fin du mandat parlementaire.
La dissolution n’est possible que dans 2 cas:
- L’auto-dissolution: La Chambre des Communes décide elle-même de sa dissolution grâce au vote d’une résolution à la majorité des 2/3 de ses membres
- La dissolution automatique:
La dissolution fait suite à l’adoption par la chambre des communes d’une motion de censure contre le gouvernement et à son incapacité de voter la confiance à un autre gouvernement dans un intervalle de 14 jours.
Lorsque la Chambre des communes prononce une motion de censure contre le gouvernement, celle ci est mise au défi de nommer un nouveau chef de gouvernement dans un délai de 14 jours.
Dans le cas contraire, elle devrait subir une “dissolution automatique” qui mènerait à de nouvelles élections législatives.
applications
Le vote d'une motion de défiance n'entraîne aucune démission immédiate mais, par convention, le Premier ministre demande une dissolution rapide du Parlement et des élections générales.
Si le Premier ministre se refuse à demander une dissolution, le Souverain a, en théorie, toute latitude pour dissoudre le Parlement de son propre chef ou pour démettre le gouvernement.
Une telle mesure représenterait une rupture majeure de la convention constitutionnelle, sans précédent à l'époque moderne.
En pratique, les mécanismes de mise en jeu de la responsabilité ministérielle ne sont plus utilisés dès lors que le cabinet bénéficie du soutien d’une large et stable majorité pendant toute la durée de la législature.
En conséquence, on ne compte guère que deux gouvernements renversés tout au long du XXe siècle (le gouvernement MacDonald en 1924 et le gouvernement Callaghan en 1979).
Le Parlement européen, saisi d’une motion de censure sur la gestion de la Commission, ne peut se prononcer sur cette motion que trois jours au moins après son dépôt et par un scrutin public.
La motion de censure est adoptée si elle obtient la majorité des deux tiers des suffrages exprimés et la majorité des membres qui composent le Parlement européen.
Dans ce cas, les membres de la Commission restent en fonction et continuent à expédier les affaires courantes jusqu’à leur remplacement.
Rationalisation du parlementarisme
La rationalisation du parlementarisme consiste dans la réglementation précise des mécanismes de collaboration des pouvoirs.
Elle se traduit notamment par l’encadrement stricte des conditions d’engagement de la responsabilité ministérielle (et de la dissolution), afin d’assurer la pérennité de l’équilibre des pouvoirs et donc de favoriser la stabilité gouvernementale .
Le parlementarisme rationalisé cherche à remédier à ce problème de deux façons : d'une part, dans la rédaction de la Constitution, en renforçant le gouvernement face au Parlement, en rendant son renversement plus difficile ; d'autre part, par le biais du droit électoral, en essayant de favoriser des majorités parlementaires claires et stables, à même de soutenir la politique du gouvernement pendant toute la législature.
On parle respectivement de rationalisation technique et politique.
Limites
L'efficacité de la motion de censure a souvent été remise en question, notamment parce qu'il est difficile de mobiliser une majorité absolue des parlementaires (comme l'ont montré les peu nombreux exemples français et britanniques).
