Marilyn Monroe|Actrice
américaine|Chanteuse américaine du XXe siècle|Naissance en juin 1926|Naissance à Los Angeles|Décès
en août 1962|Décès à Brentwood (Los Angeles)|Décès à 36 ans|Chanteuse des années 1950|Modèle pour Playboy|Nom de scène|Golden Globe de la meilleure actrice dans un film musical ou une comédie|Personnalité inhumée au Westwood Village Memorial Park|Hollywood Walk of Fame|Pin-up|Élève du Lee Strasberg
Theatre and
Film Institute|Conversion au judaïsme|Artiste de RCA Victor
Marilyn Monroe , née Norma
Jeane
Mortenson
Norma Jeane Baker selon son certificat de baptême)
le à Los Angeles où elle est morte
le , est une mannequin, actrice et chanteuse américaine.
Elle se destine initialement au mannequinat avant d'être repérée par Ben Lyon et de signer son premier contrat avec la 20th Century Fox en août 1946.
Au début des années 1950, elle accède au statut de star hollywoodienne et à celui de sex-symbol.
Ses grands succès incluent Les hommes préfèrent les blondes (1953), Sept ans de réflexion (1955) ou encore Certains l'aiment chaud (1959) qui lui vaut le Golden Globe de la meilleure actrice dans une comédie en 1960.
En dépit de son immense notoriété, sa vie privée est un échec et sa carrière la laisse insatisfaite.
Les causes de sa mort à 36 ans demeurent l'objet de vives spéculations (suicide, surdose de barbituriques ou assassinat politique), contribuant à son statut d'icône culturelle.
Selon le Guide de la culture populaire des États-Unis, seuls Elvis Presley et Mickey Mouse comptent parmi les rares rivaux en popularité de Monroe.
Biographie
Ascendance
Les arrière-arrière grands-parents sont George Willis Hogan né en 1823 au Kentucky (parents : Zachariah Hogan et Delilah Marksberry) et Sarah
Ann Owen née en 1823 en Virginie (fille de Edward Owen).
Ils se sont mariés le 11 mars 1843.
Ils ont eu un fils, Tilford Marion Hogan, et une fille, Mary
Ann (1844-1930) .
Les arrière-grands-parents de Marilyn s’appellent Tilford Marion Hogan (1851-1933) et Charlotte Virginia (Jennie)
Nance (1857-?
Ils se sont mariés en 1870 et ont vécus dans le Missouri, ils ont eu 4 enfants dont Della, 2eme née.
Les 3 autres enfants sont Dora, Myrtle et William Marion..
Entre 1903 et 1909, la famille déménage une douzaine de fois, menant une vie précaire et instable.
À partir de 1907, la santé d'Otis se dégrade.
Hospitalisé en 1908, il meurt en 1909 d’une syphilis nerveuse, contractée à cause des déplorables conditions d’hygiène qu’il avait connu au Mexique où la maladie sévissait de façon épidémique.
Il fut enterré à Whittier.
Della continua sa vie, elle se remaria 2 fois, puis divorcera.
Elle souffrit de soucis de santé.
Marion son fils se maria avec une camarade d'école.
Della mourut
le 23 août 1927, d'un arrêt cardiaque.
La mère de Marilyn, Gladys Pearl Baker Mortenson Monroe ( - ) née au Mexique de parents américains, travaille comme monteuse dans le laboratoire cinématographique .
Le , elle épouse
John
Newton
Jasper » Baker, dont Marilyn adoptera le patronyme en 1938.
Le couple a deux enfants : Robert Kermit «
Jack » (né le ) et Berniece
Inez Gladys Baker
Miracle (née le ).
Gladys connaît autant de liaisons sentimentales sans lendemain que de problèmes psychologiques et de santé, aussi Marilyn ne connaîtra jamais l'identité de son vrai père.
Gladys Pearl
Monroe mourut en 1984
en Floride à l'âge de 81 ans.
Cependant, elle sera très affectée par le décès de sa fille Marilyn en 1962, certains informations rapportent qu'elle tenta suite a son décès, de mettre fin à ses jours.
Le père de Marilyn serait Stan Gifford avec qui Gladys était retournée quatre mois après son mariage avec Edward Mortensen le 11 octobre 1924.
Gifford refusa d'épouser Gladys même lorsqu'elle fut enceinte.
Marilyn fut donc déclarée sous le nom du mari officiel (John Baker) de sa mère.
Martin Edward Mortenson ou Mortensen :
Né en 1897,mort en 1981.
Père officiel noté sur l'acte de naissance de Marilyn Monroe en août 1925.
Le , elle demande le divorce pour « cruauté et cruauté mentale » mais est accusée en retour de « comportement indécent et de luxure ».
Le divorce est prononcé le 11 mai 1923.
Gladys obtient la garde de ses enfants, mais incapable de s'en occuper, elle est contrainte de les laisser à leur père, qui s'est installé dans le Kentucky et s'est remarié.
Robert meurt le à l'âge de 15 ans.
Quant à Berniece, elle ne renouera avec sa mère qu'en 1939, alors que celle-ci est internée à l'hôpital Agnews State pour schizophrénie (c'est à cette occasion qu'elle apprendra l'existence de sa demi-sœur, Norma Jeane).
Marilyn ne connaîtra pas son demi-frère Hermitt Jack, en revanche, elle rencontrera pour la première fois sa demi-soeur Berniece,en 1944 dans le Tenesse.
Berniece
Inez Gladys Baker la demie-
soeur
Marilyn
, est née le 30 Juillet, 1919 à Venice, en Californie.
Sa mère est Gladys Pearl
Monroe et son père est John Baker
, En 1938, Gladys fit parvenir a sa fille Bernièce une lettre,lui apprenant l'existence de sa demie-soeur Marilyn.
La mère et la fille s'ecrivaient souvent suite à cela.
Bernièce envoya aussi une lettre à Marilyn.
Un échange commenca entre elles.
En 1938, Bernièce donne naissance à sa fille, Mona Rae.
En 1944, Bernièce et Marilyn se rencontrent pour la première fois.
Enfance et adolescence
Marilyn Monroe naît le à l'hôpital général de Los Angeles en Californie, sous le nom de Norma Jeane Mortenson.
Elle est cependant baptisée sous le nom de Norma Jeane Baker.
Son prénom est choisi par sa mère en référence à l'actrice Norma Talmadge.
Sur le certificat de naissance, un Californien d'origine norvégienne exerçant la profession de releveur de compteurs de gaz.
Le couple s'était marié le 11 octobre 1924 mais s'était séparé en mai 1925 (soit un an avant la naissance de Marilyn) ;
Mortenson obtient le divorce le 15 août 1928 pour « abandon de domicile ».
Bien qu'elle soit une enfant légitime.
Pendant une très longue période, Gladys, régulièrement internée à cause de ses troubles schizophréniques avec délires paranoïaques ne peut pas s'occuper de sa fille qui est placée en orphelinat puis en familles d'accueil.
Marilyn préfère prétendre longtemps que sa mère est morte, plutôt que d'avouer qu'elle vit dans un institut psychiatrique.
Norma Jeane est ainsi confiée pendant les sept premières années de sa vie à Albert et Ida Bolender, voisins de sa grand-mère Della, à Hawthorne (Californie).
Dans son autobiographie, Marilyn mentionne qu'elle ne savait pas qui était (sa mère) qui lui rendait visite de temps en temps pendant cette période.
En 1933, elle peut vivre quelque temps avec Gladys qui loue une chambre chez les Atkinson, à Arbol Street (Hollywood) mais celle-ci est internée l'année suivante à la suite d'une nouvelle crise d'hystérie.
En 1935, Grace McKee, colocataire, collègue de travail et meilleure amie de Gladys, demande à devenir la tutrice de Marilyn, ce qui sera officialisé
le .
Elle fera ses études secondaires à la Van Nuys High School de Los Angeles.
En 1941, Norma Jeane fait la connaissance de James « Jim » Dougherty, un voisin de cinq ans son aîné, ouvrier dans la première usine de drones radio-commandés, la Radioplane Company, créée par l'acteur Reginald Denny.
Grace, qui arrange le mariage, organise les noces qui ont lieu le , soit quelques jours après son seizième anniversaire.
Un an plus tard, après qu'elle a abandonné ses études, Jim rejoint la marine marchande puis en 1944 un équipage de B-17 au-dessus de l'Allemagne, avant son retour à la vie civile dans le LAPD.
Norma Jeane travaille à l'ignifugation des ailes d'avions et de drones et à l'inspection des parachutes dans l'usine de son mari.
C'est dans cette usine qu'elle est repérée par des photographes militaires.
Ce qu'a relaté Marilyn de sa vie de femme mariée ne correspond en rien aux affirmations que Jim a faites beaucoup plus tard pour le magazine Yank dans le cadre d'une campagne de l'armée américaine pour illustrer l'implication des femmes dans l'effort de guerre.
En quelques mois, elle fait la couverture d'une trentaine de magazines de pin-up et commence à se faire connaître comme la « Mmmmm girl » dirigée par où elle prend des cours de mannequinat à l'école interne la Blue Book Models School de Los Angeles.
En décembre 1945, elle tourne son premier film-test pour l'agence, afin de promouvoir des maillots de bain.
En février 1946, elle éclaircit la couleur de sa chevelure pour la campagne de publicité d'un shampoing.
Elle divorce d'avec Jim, avec lequel elle n'a que peu de contacts en raison de leur éloignement, le , elle prend des cours de théâtre, continue de se teindre en blond clair et se dessine son fameux grain de beauté au crayon, parfois au menton, le plus souvent sur la joue gauche au-dessus de la lèvre pour masquer une tache pigmentée.
Sur les conseils de Ben Lyon , elle convient de changer son nom en Marilyn Monroe, le prénom Marilyn étant inspiré par l'actrice Marilyn Miller et le nom Monroe venant de sa mère .
Remarquée par Joseph L. Mankiewicz, qui distingue en elle un « grand talent », elle est engagée par ce dernier dans Ève (1950) aux côtés de Bette Davis.
Compte tenu du succès de ses derniers films, Marilyn négocie
un contrat de sept ans avec la 20th Century
Fox
en décembre 1950
En septembre, Photoplay Magazine fait paraître le premier article de fond sur elle :
How a star is born?
Comment naît une vedette ?
»), faisant allusion au film A Star
Born de William A. Wellman (1937) et lui décerne le Rising Star award (prix de l'étoile montante).
L'année suivante, Marilyn s'inscrit à l'Université de Californie à Los Angeles où elle étudie la littérature et l'art et apparaît dans des films mineurs avec pour partenaires des acteurs comme Mickey Rooney, Constance Bennett, June Allyson, Dick Powell et Claudette Colbert.
Jamais nommée aux Oscars, elle y fait sa première et unique apparition le pour remettre celui du meilleur son à Thomas T. Moulton pour Ève.
Une soirée de cauchemar qu'elle termine en larmes en découvrant sa robe déchirée.
Consécration
En mars 1952, Marilyn Monroe fait scandale pour avoir posé nue sur un calendrier.
Cet épisode de sa vie, loin de ternir sa carrière, ajoute à sa notoriété (cf. Nudité dans sa carrière).
Elle déclare aux journalistes avoir posé pour payer son loyer.
Les 50 dollars qu'elle a touchés pour la séance de pose lui servent à racheter sa voiture qui était saisie et dans laquelle elle avait eu le temps d'entasser ses quelques affaires.
Le , elle fait pour la première fois la une du magazine Life où elle est décrite comme .
C'est à ce moment qu'elle commence sa romance avec Joe DiMaggio, légende vivante du baseball qui vient juste à l'époque de prendre sa retraite.
La chroniqueuse de cinéma Hedda Hopper décrit Marilyn comme "Saloon and Sex authority" tandis que le producteur Jerry Wald dit à son sujet qu'elle "marche comme une antilope, à l'arrêt à un serpent dressé (snake encoiling), et quand elle parle vous n'entendez pas ses mots c'est comme elle vous murmurait qu'elle vous aime".
Elle tourne dans les mois suivants quatre films.
Pour RKO Pictures, elle tient un second rôle dans Le démon s'éveille la nuit de Fritz Lang avec Barbara Stanwyck.
Sortie en juin 1952, le film est un succès critique et public.
Elle participe ensuite à la comédie Cinq mariages à l'essai et le drame Troublez-moi ce soir dans lequel elle tient le rôle principal, celui d'une nourrice qui menace de s'en prendre à l'enfant dont elle a la charge.
La critique ne suit pas, et Variety qualifie le film de Dans Chérie, je me sens rajeunir où elle apparaît pour la première fois en blonde platine, elle joue aux côtés de Cary Grant et de Ginger Rogers sous la direction de Howard Hawks.
Le film réalise un bon score au box-office malgré certaines critiques négatives.
Darryl
Zanuck voit en elle
un fort potentiel commercial et l'engage pour Niagara dans lequel elle interprète une femme fatale qui souhaite faire assassiner son mari que joue Joseph Cotten.
Les critiques apprécient le film et considèrent son interprétation comme .
La jeune femme devient amie avec Jane Russell sur le tournage de Les hommes préfèrent les blondes réalisé par Howard Hawks.
Russell, qui a décrit sa partenaire comme , reçoit alors que Marilyn est payée par semaine.
À Los Angeles
, lors de la sortie du film le , les deux actrices laissent leurs empreintes dans le ciment du Grauman's Chinese Theatre, juste à côté du trottoir du Walk of Fame d'Hollywood Boulevard.
Elle a pour partenaires Betty Grable et Lauren Bacall dans son film suivant Comment épouser un millionnaire (1953) de Jean Negulesco.
Écrit par Nunnally Johnson, l'histoire est celle de trois mannequins new-yorkais qui mettent tout en œuvre afin d'épouser chacune un millionnaire.
Les films qu'elle tourne à cette période contribuent à accentuer sa popularité.
Marilyn évoque au New York
Times son envie de jouer des rôles dramatiques.
Elle exprime son désir à la 20th Century Fox de faire partie du casting du film L'Égyptien.
Darryl
Zanuck s'y oppose sans même lui faire passer un essai.
Elle signe alors pour Rivière sans retour.
Elle ne s'entend pas avec le réalisateur Otto Preminger à qui elle refuse de parler pendant le tournage.
Robert Mitchum, son partenaire principal, doit jouer les médiateurs.
Elle dira plus tard qu'elle aurait Fin 1953, Marilyn doit commencer le tournage The Girl in Pink Tights avec Frank Sinatra.
Quand elle exprime son refus de tourner, elle est suspendue par la Fox.
Le , elle épouse
Joe DiMaggio et déclare à la presse :
Le mois suivant, alors qu'elle accompagne son mari qui doit entrainer une équipe de baseball au Japon, l'armée américaine lui propose de se rendre durant quatre jours en Corée et de chanter à neuf reprises trois chansons, tirées de ses films récents, devant un total de soldats américains.
Cette première expérience de la scène lui a permis de surmonter la peur qu'elle avait face à la foule.
De retour à Hollywood en mars 1954, elle règle son différend avec la Fox et tourne dans La Joyeuse Parade.
Ce film musical de Walter Lang est un échec et .
L'actrice révèle n'avoir accepté le rôle qu'à la condition de faire ensuite Sept ans de réflexion.
Elle commence les prises de vues de ce dernier en septembre avec Tom Ewell.
C'est à New York qu'elle joue la plus célèbre scène de toute sa carrière, celle de la grille de métro où sa robe blanche se soulève.
Le réalisateur Billy Wilder exigea de nombreuses prises ce qui irrita
Joe DiMaggio.
Après plusieurs disputes, Marilyn annonce leur séparation.
Ils divorcent en novembre 1954 après huit mois de mariage.
Elle quitte alors incognito Hollywood
le 16 décembre 1954 pour rejoindre New York puis le domicile de son photographe et ami Milton Greene, avec qui elle fonde le 31 décembre 1954 les Marilyn Monroe Productions, Inc.
, société de production avec laquelle elle souhaite lancer sa nouvelle carrière à New York, Milton Greene l'ayant convaincue de s'affranchir des grands studios qui lui donnent des cachets indignes selon lui.
À la suite de ce désir d'indépendance, elle est officiellement suspendue par la Fox le 15 janvier 1955.
En 1955, elle prend des cours de comédie avec l'actrice britannique Constance Collier grâce à Truman Capote.
Collier estime que Marilyn possède un Après quelques semaines de travail, celle qui s'est illustrée entre autres dans La Corde d'Alfred Hitchcock meurt le .
Lors du tournage de La Joyeuse Parade, Marilyn rencontre Paula Strasberg et sa fille Susan.
Elle leur demande alors d'étudier à l'Actors Studio avec Lee Strasberg.
En mars 1955, Monroe rencontre Cheryl
Crawford
, l'un des fondateurs de l'Actors Studio, qui lui présente Lee Strasberg qui l'accepte comme élève après l'avoir rencontrée.
En mai, elle commence à fréquenter le dramaturge Arthur Miller qu'elle a rencontré cinq ans plus tôt.
Le juin, jour de son anniversaire, Joe DiMaggio l'accompagne à la première de Sept ans de réflexion à New York, et organise une petite fête en son honneur.
Cette soirée se termine par une dispute en public avant le départ précipité de Marilyn.
Ils ne se voient plus pendant un long moment.
Elle continue à suivre des cours à l'Actors Studio et se lie d'amitié avec les acteurs Kevin McCarthy et Eli Wallach, qui la décrivent comme studieuse et sincère dans son approche.
Elle joue dans la pièce Anna Christie avec Maureen Stapleton d'après l'œuvre de Eugene O'Neill sans oublier son texte lors des représentations ce qui n'avait pas été le cas aux répétitions où elle échouait à chaque reprise.
Anna Christie connaît un grand succès et le public applaudit Marilyn.
La critique salue la performance de Marilyn.
Grâce à ce succès, elle négocie un nouveau contrat avec la 20th Century Fox.
Le premier film à être réalisé dans le cadre de ce nouveau contrat est Arrêt d'autobus de Joshua Logan, qui approuve les méthodes de travail de la star.
Paula Strasberg devient sa conseillère personnelle sur tous ses films.
La femme de Lee use les nerfs des réalisateurs Joshua Logan, Laurence Olivier, Billy Wilder, George Cukor et John Huston, qui en ont pourtant vu d'autres.
Après chaque scène, c'est vers elle que se tourne Marilyn pour savoir si sa performance a été à la hauteur de ses aspirations.
Elle est néanmoins nommée au Golden Globes.
Elle passe plus de temps avec Arthur Miller avec qui elle entretient une liaison depuis plus d'un an.
C'est à ce moment que la presse commence à écrire sur eux, les surnommant souvent : «
The egghead and the hourglass ».
Ils se marient le .
Arrêt d'autobus est suivi du Prince et la Danseuse également interprété et réalisé par Laurence Olivier.
Ce dernier déteste Marilyn en raison de ses caprices sur le plateau.
Plus tard, il la décrira comme Le film est un échec cuisant.
Néanmoins, elle est saluée par la critique, en particulier en Europe, où elle remporte en 1959 le prix David di Donatello de la meilleure actrice étrangère, ainsi que l'Etoile de Cristal de la meilleure actrice étrangère en France.
Elle est également nommée pour un BAFTA.
Absente des écrans en 1958, elle vit désormais avec Arthur Miller
à Long Island et subit une fausse couche le .
Il l'encourage néanmoins à retourner à Hollywood pour filmer Certains l'aiment chaud.
Le réalisateur sait pourtant qu'elle est souvent en retard, qu'elle a le trac, et qu'elle a des difficultés à apprendre son texte lorsqu'il la dirige dans Sept ans de réflexion.
Cette fois-ci, Marilyn est hostile et refuse de tourner certaines scènes.
Ses retards incessants ont raison de son amitié avec Tony Curtis qui déclare par la suite que l'embrasser était L'acteur dira plus tard que ce n'était qu'une farce.
Enceinte au moment du tournage, elle a une nouvelle fausse couche en décembre 1958, une fois le film achevé.
Certains l'aiment chaud connait un succès retentissant, et est nommé pour cinq Oscars.
Marilyn obtient le Golden Globe de la meilleure actrice dans un film musical ou une comédie pour sa performance.
Billy Wilder déclare que le film a été leur plus grand succès bien que Marilyn ait toujours détesté le film.
Cependant, il aime Marilyn et la définit comme une actrice comique et de génie.
Dans les années 1960, sa popularité est à son comble.
Elle accepte de tourner Le Milliardaire de George Cukor.
Insatisfaite du scénario, elle le fait réécrire par Arthur Miller.
Gregory Peck doit y tenir le premier rôle masculin mais il a finalement refusé à la suite de la nouvelle version écrite tout comme Cary Grant, Charlton Heston, Yul Brynner ainsi que Rock Hudson avant qu'il ne soit attribué à Yves Montand.
Le tournage est difficile pour l'actrice qui ne s'est pas entendue avec le réalisateur.
Ce dernier, ouvertement homosexuel
, avait un faible pour l'acteur français avec qui la star entretient une liaison terminée lorsque Montand refuse de quitter sa femme Simone Signoret.
Le film est un échec critique et commercial.
C'est à cette période que débutent ses problèmes de santé.
Elle commence à consulter un psychiatre de Los Angeles, le docteur Ralph Greenson qu'elle voit quasiment tous les jours.
Ce dernier exerce une influence déterminante sur sa patiente.
Greenson a déclaré que son objectif principal était alors de réduire les prises de drogue de Marilyn.
Elle joue ensuite dans Les Désaxés de John Huston.
Le film, écrit pour elle par Arthur Miller, met également en scène Clark Gable, Montgomery Clift et Eli Wallach.
Le tournage a débuté en juillet 1960.
Souvent malade, Marilyn ne peut jouer.
Elle est même hospitalisée pendant dix jours.
Sans l'aide du docteur Greenson, elle se remet à prendre des somnifères et de l'alcool.
Les journalistes accusent Marilyn de sa mort en raison de ses nombreux retards sur le plateau.
Le film n'est pas un succès commercial et les critiques sont en majorité négatives, bien que certains saluent les performances de Monroe et Gable.
Elle divorce d'Arthur Miller en janvier 1961 le .
Elle accepte que sa psychanalyste Marianne Rie Kris la fasse interner dans la mais elle y est placée en cellule de sécurité.
Ayant le droit à un appel téléphonique, elle contacte Joe DiMaggio qui la fait transférer dans le centre ouvert de l'hôpital presbytérien de New York où il reste près d'elle.
Après trois semaines de soins, elle sort de l'hôpital, harcelée par une foule de reporters à sa sortie.
Incapable de jouer, elle retourne en Californie se reposer.
À la suite de cet internement, elle demande à son avocat Milton Rudin de modifier son testament, ce qui ne sera pas fait et suscitera une controverse sur ce testament à sa mort, notamment sur l'« influence invalidante » exercée par les époux Strasberg et par Marianne Rie Kris.
L'année 1962
Marilyn doit encore un dernier film à la Fox, selon les termes de son contrat de 1956.
Les dirigeants du studio confient alors à l'un de leurs scénaristes, Arnold Schulman, le remake d'une comédie de 1940, Mon épouse favorite avec Irene Dunne et Cary Grant.
Selon les termes du contrat qui la lie de manière non exclusive à la Fox, elle gagne toujours par film, soit sept fois moins que la norme alors en vigueur à Hollywood pour une star de son rang.
Le , lors de la cérémonie des Golden Globes, la presse étrangère lui décerne, pour la seconde fois, le prix de la « vedette féminine du monde pour 1961 ».
Accompagnée du scénariste José Bolanos, elle est ivre et reçoit son prix des mains de Rock Hudson en titubant et peinant à bafouiller quelques remerciements devant la salle atterrée.
Afin de ne pas l'embarrasser, la cérémonie ne sera pas diffusée.
Cukor commence le tournage par toutes les scènes dans lesquelles elle ne figure pas à New York, au cours duquel elle interprète le célèbre Happy Birthday, Mister President.
Jackie Kennedy s'oppose à sa venue à la fête privée de son mari et préfère se retirer en Virginie en compagnie de ses enfants.
Malgré plusieurs jours de prises sans difficultés, elle montre des signes de nervosité et n'arrive pas à apprendre son texte, ce qui irrite Cukor qui finit par s'emporter violemment contre elle.
Le 7, la Fox organise des fuites à destination de la presse, indiquant que Marilyn est renvoyée et que , ont été contactées pour la remplacer.
Le studio attaque Marilyn et lui réclame .
Peter Levathes, qui dirige la production à la Fox, déclare à l'attention de la star :
Cependant, Kim Novak, Shirley MacLaine et autres (dont Brigitte Bardot) déclinent l'offre de reprendre son rôle.
DiMaggio et elle évoquent un remariage et une date est même arrêtée : le 8 août 1962.
D'autres projets de films sont discutés comme I
Love Louisa et The Jean Harlow Story.
Son différend avec la Fox est résolu et son contrat est renouvelé.
Something's Got to Give devait reprendre au début de l'automne.
Peter
Levathes se rend chez elle pour une réunion de conciliation.
Marilyn Monroe, qui a tourné dans trente films, a alors trente-six ans.
Fin juillet, déprimée, elle confie à sa coiffeuse qu'elle vient de subir un avortement.
Au moins deux médecins lui ont prescrit de nombreuses ordonnances pour des somnifères la dernière semaine de sa vie, à ce moment elle est déjà morte ou en train de mourir de surdosage.
Mort
Marilyn Monroe meurt dans la nuit du 4 au .
Près de cinq heures se sont écoulées entre l'heure estimée du décès et le coup de téléphone à la police des Greenson, aux côtés de Mrs.
Murray et du docteur Engelberg.
Après enquête, le médecin légiste de Los Angeles notera sur son dossier : .
Sa mort ne sera jamais élucidée de Los Angeles.
C'est sa demi-sœur, Bernice Miracle, avec l'aide de Joe DiMaggio, qui organise les funérailles auxquelles ne sont pas présents, malgré leurs protestations, ses amis stars tels que Dean Martin ou encore Frank Sinatra
Artiste français
Jean Cocteau a déclaré que sa mort devrait être une terrible leçon pour tous ceux dont le travail consiste principalement à espionner et à tourmenter des stars de cinéma, son ancienne co-vedette Laurence Olivier l'a réputée la victime complète de Ballyhoo et de la sensation, et Joshua Logan (réalisateur de Bus Stop), a déclaré qu'elle était l'une des personnes les plus méconnues du monde.
Ses funérailles, qui ont eu lieu au Westwood Village Memorial Park Cemetery le 8 août
, étaient privées .
Le service a été organisé par Joe DiMaggio et son directeur commercial Inez Melson.
Des centaines de spectateurs se sont massés dans les rues autour du cimetière.
Monroe a ensuite été ensevelie à la Crypte no 24 du Corridor of Memories, A Last Long Talk With A Lonely Girl par Richard Meryman paru auparavant le , soit deux jours avant sa mort.
Incertitudes autour de la nature de la cause de sa mort
Le , vers trois heures du matin, Eunice Murray la gouvernante de Marilyn, s'inquiète que l'actrice se soit enfermée dans sa chambre, laissant la lumière allumée mais ne répondant pas à son appel.
Elle alerte le psychiatre Ralph Greenson qui, arrivé sur les lieux, casse la vitre de la fenêtre de la chambre et découvre l'actrice morte sur son lit, une main posée sur le combiné du téléphone, la table de nuit jonchée de boîtes de comprimés et sur le sol un flacon vide de Nembutal.
Greenson appelle Hyman Engelberg, le médecin personnel de Marilyn, qui arrive à son domicile vers 3 h 50 et constate officiellement sa mort.
Le sergent Jack Clemmons du commissariat de police de West
Los Angeles reçoit un appel téléphonique à 4 h 25 d'Hyman Engelberg, qui l'informe du suicide de l'actrice.
Clemmons est ainsi le premier agent de police à arriver au domicile de la star à Brentwood.
Le rapport du médecin légiste parle de dû à un surdosage accidentel de barbituriques ().
Devant un rapport d'autopsie sommaire et la disparition du foie, des reins et de l'estomac le procureur de district, , sera le premier à envisager l'hypothèse de l'assassinat.
En raison d'un manque de preuves, les enquêteurs n'ont ni classé le dossier, ni dit s'il s'agissait d'un suicide ou d'un homicide.
Selon certaines rumeurs, Marilyn aurait été victime d'un complot ourdi par le FBI et la CIA dans le but d'accumuler des preuves contre les Kennedy.
Ces rumeurs ont été reprises par le romancier Norman Mailer dans son livre Marilyn
- une biographie (1974), livre qui légitime l'assassinat alors qu'il reconnaîtra plus tard que ce n'était qu'une pure fiction faite dans un but lucratif.
Don Wolfe, dans ses livres The Last Days of Marilyn Monroe (1998) et The Assassination of Marilyn Monroe (1999)
soutient l'hypothèse de l'assassinat d'état.
Cette version impliquerait Robert Kennedy et tout un ensemble de proches de l'actrice qui se seraient tus pendant des années.
On lui aurait administré un lavement à l'hydrate de chloral (le chloral lui permettait de dormir) alors qu'elle avait absorbé, préalablement, du Nembutal.
La demande d'enquête sur l'implication de Robert Kennedy est rejetée en regard des données probantes.
En 2005, le Los Angeles Times publie des extraits d'entretiens de Marilyn avec son psychiatre, tels que rapportés par un enquêteur sur sa mort, dans lesquels la star s'interrogerait sur sa carrière, son physique, ses mariages, et révélerait avoir eu une liaison avec Joan Crawford.
Après sa mort, le procureur chargé de l'enquête, John Miner, aurait obtenu du psychiatre de la star, le .
Ralph Greenson, qu'il lui passe les enregistrements faits des séances de Marilyn sur son divan, et en aurait pris des notes très complètes.
Dans ces notes, Marilyn se montrerait obsédée par les oscars et se posant des questions sur sa carrière, envisageant notamment de jouer du William Shakespeare pour être enfin considérée comme une actrice sérieuse.
Elle aurait également raconté à son psychiatre comment elle s'examinait dans le miroir, nue, pour observer l'effet de l'âge sur son corps, et trouvant que Elle parlerait également de Clark Gable, chez qui elle chercherait un amour paternel, et de ses mariages et divorces avec le joueur de baseball
Joe DiMaggio et le dramaturge
Arthur Miller
Elle y révèlerait enfin avoir eu une aventure lesbienne d'une nuit avec l'actrice Joan Crawford.
Le psychiatre aurait permis à John Miner d'écouter ces bandes à condition qu'il n'en révèle jamais le contenu.
Celui-ci n'a rompu cette promesse de secret que des années après la mort du psychiatre, lorsque certains biographes de l'actrice ont suggéré que celui-ci pouvait être considéré comme suspect dans la mort de la star.
Selon le procureur, à écouter ces bandes, il serait évident Le procureur estime que l'actrice a été assassinée : après l'avoir endormie par quelque chose dans son verre, on lui aurait administré du Nembutal dissous dans de l'eau, à forte dose, sous forme de lavement.
Cependant, les affirmations du procureur Miner sont remises en doute par de nombreux biographes et contredites par plusieurs témoins dont l'ancien substitut du procureur et la veuve du psychiatre Ralph Greenson qui a affirmé au Los Angeles Times que son mari n'avait jamais évoqué l'existence de ces bandes .
Postérité
Popularité
Plus de cinquante ans après sa mort, Marilyn Monroe reste une des actrices les plus connues.
De nombreux documentaires et biographies lui ont été consacrés et plusieurs téléfilms ont retracé sa vie, avec des comédiennes comme Ashley Judd ou Poppy Montgomery.
Elle a récemment été incarnée par Charlotte Sullivan dans la mini-série Les Kennedy et Michelle Williams dans My Week with
Marilyn
Son image est encore largement utilisée sur les couvertures de magazines, dans les publicités, pour des produits dérivés comme du maquillage, ou au cinéma.
Elle est de ce fait considérée comme l'icône féminine la plus lucrative au monde.
Pour l'anecdote, les quelque cinq cent-soixante-seize lots vendus aux enchères par la maison Christie's les mercredi 27 et jeudi 28 octobre 1999 à New York avaient été légués par Marilyn à Lee Strasberg dans l'idée qu'il les remettrait à leur cercle d'amis, ce qu'il n'a pas fait : les biens ont été thésaurisés et, à la mort de Lee, transmis à sa deuxième épouse, Anna Strasberg, qui a finalement décidé de les vendre.
Le montant total des enchères, estimé entre dix et quinze millions de dollars, s'est élevé à 13,4 millions de dollars.
L'actrice a également été le sujet d'une célèbre série de sérigraphies réalisée par le « pape » du Pop art, Andy Warhol en 1964.
C'est l'une des œuvres de l'artiste les plus reproduites à ce jour.
En 1967, l'exposition Hommage to Marilyn Monroe rassemble de nombreux artistes de la tendance « pop » à la galerie Sydney
Janis de New York
La robe blanche de Marilyn Monroe
Marilyn Monroe est considérée comme une icône de l’histoire du cinéma et l’image, avec la robe blanche, se tenant au-dessus d’une grille de métro dont le courant d'air soulève sa robe.
Elle a été décrite comme l’une des images emblématiques du XXe siècle.
En septembre 1954, Monroe commença à tourner le film The Seven Year Itch de Billy Wilder , dans laquelle elle jouait le rôle principal de Tom Ewell entant que femme devenant l’objet des fantasmes sexuels de son voisin marié.
Bien que le film ait été tourné à Hollywood, le studio a décidé de générer une publicité avancée en organisant le tournage d'une scène sur Lexington Avenue à Manhattan.
Dans le tournage, Monroe est debout sur une grille de métro, l'air soufflant la jupe de sa robe blanche , qui est devenue l'une des scènes les plus célèbres de sa carrière.
Le tournage a duré plusieurs heures et a attiré une foule de près de 2 000 spectateurs, y compris des photographes professionnels.
Dans le film, la robe blanche apparaît dans la séquence dans laquelle Marilyn Monroe et la co-vedette
Tom Ewell quittent le 52e Street Theatre Trans-Lux,.
Quand ils entendent une rame de métro passer sous la grille sur le trottoir, le personnage de Monroe s'avance sur la grille en disant "Ooh, sentez-vous la brise du métro?", Alors que le vent soulève la robe et expose ses jambes.
Après la mort de Monroe en 1962, Travilla a gardé la robe enfermée dans de nombreux costumes qu'il avait confectionnés au fil des années pour l'actrice, à tel point que l'on parlait depuis des années d'une "collection perdue"
Ce n'est qu'après sa propre mort, en 1990, que Bill Sarris, un collègue de Travilla, a exposé ses vêtements.
Il a rejoint la collection privée de souvenirs d'Hollywood appartenant à Debbie Reynolds au Hollywood
Motion Picture Museum.
Au cours d'une interview avec Oprah Winfrey, parlant de la robe Monroe, Reynolds a déclaré que la robe est devenue écrue parce que, comme vous le savez, elle est très très ancienne maintenant." En 2011, cependant, Reynolds a annoncé qu'elle vendrait toute la collection lors d'une vente aux enchères qui se déroulera par étapes, la première le 18 juin 2011.
Avant la vente aux enchères, on estimait que la robe se vendrait à un prix compris entre 1 et 2 millions de dollars mais qu'elle se vendait en réalité à plus de 5,6 millions de dollars (4,6 millions de dollars plus une commission de 1 million de dollars).
En mai 1948, Marilyn pose nue pour Tom Kelley dans un calendrier mural (connu sous le nom de calendrier Golden dreams).
En 1952, alors qu'elle bénéficie déjà d'une notoriété certaine, elle est victime d'un maître chanteur qui menace de tout révéler.
Finalement, Marilyn l'annoncera elle-même en prétextant avoir été dans le besoin financier.
En décembre 1953, quelques-unes de ces photos apparaissent dans le premier numéro du magazine Playboy, son éditeur Hugh Hefner ayant racheté les clichés pour .
Cette audace permet la poursuite de la production du magazine et est à l'origine de son succès grandissant pendant les deux décennies qui suivent.
En juin 1962, peu de temps avant sa mort, Marilyn Monroe participe à une dernière séance de photo ;
* du 14 janvier
au avec Joe DiMaggio
Elle le surnomme et se fait appeler .
Leur histoire passionne l'Amérique entière.
C'est le cas devant l'écrivain Arthur Miller qui est fasciné par elle, le couple se sépare en 1961.
Sur le tournage du Milliardaire, Marilyn tombe sous le charme de son partenaire Yves Montand.
Simone Signoret, la compagne de celui-ci, déclare : Montand finira par se lasser des sentiments pourtant sincères de l'actrice à son égard et reviendra vers Signoret.
Clark Gable
symbolisa longtemps l'homme idéal pour Marilyn qui aimait imaginer que son père lui ressemblait.
Durant le tournage des Désaxés, Gable ignora courtoisement le fait que l'actrice soit amoureuse de lui, en chantant Happy Birthday, Mr. President à l'occasion de l'anniversaire du président John Fitzgerald Kennedy au Madison Square Garden.
La robe ultramoulante qu'elle porte à cette occasion sera vendue aux enchères en 1999 pour 1,3 million de dollars.
Cette robe-fourreau, en gaze de soie rose parsemée de strass, est devenue la robe la plus chère au monde, devançant celle que la princesse Diana portait pour danser avec John Travolta, vendue pour en .
Ce n'est qu'en 1970 que ces relations sont confirmées, lors de la publication par Frank Cappell du livre The
Strange
Death of Marilyn Monroe.
Le rabbin Goldberg publie sur ce sujet en 2010, dans le Reform Judaism magazine.
Même après son divorce le avec Arthur Miller, Marilyn Monroe continue à se considérer comme juive, admirant les valeurs éthiques du judaïsme.
Elle garde jusqu'à sa mort un an plus tard son Siddour et une Menorah, qui joue la Hatikvah, l'hymne national israélien
* 1948 : Bagarre pour une blonde () de Hugh
Herbert : Betty (non créditée)
* 1948 : Alerte au ranch () de Louis King : une danseuse de quadrille (non créditée)
* 1948 : Les Reines du music-hall () de Phil Karlson : Peggy Martin
* 1949 : La Pêche au trésor () de David Miller :
la cliente de Grunion
* 1950 : Le Petit Train du Far West () de Richard Sale : Clara (non créditée)
* 1950 : Tourment () de John Sturges : Dusky Ledoux (non créditée)
* 1950 : Les Rois de la piste () de Tay Garnett :
Polly
* 1950 : Quand la ville dort () de John Huston :
Angela Phinlay
* 1950 :
Ève () de Joseph L. Mankiewicz : Claudia Caswell
* 1951 : Chéri, divorçons () de Richard Sale : Joyce Mannering
* 1951 :
Home
Town
Story de Arthur Pierson : Iris Martin
* 1951 : Rendez-moi ma femme () de Harmon Jones :
Harriet
* 1951 :
Nid d'amour () de Joseph M. Newman :
Roberta «
Bobbie »
Stevens
* 1952 : La Sarabande des pantins (), segment The
Cop
and
the
Anthem de Henry Koster :
la prostituée
* 1952 : Chérie, je me sens rajeunir () de Howard
Hawks :
Lois Laurel
* 1952 :
Le démon s'éveille la nuit () de Fritz Lang : Peggy
* 1952 :
Cinq mariages à l'essai () de Edmund Goulding : Anabel Norris
* 1952 :
Troublez-moi ce soir () de Roy Ward Baker : Nell Forbes
* 1953 : Les hommes préfèrent les blondes () de Howard
Hawks :
Lorelei Lee
* 1953
: Comment épouser un millionnaire () de Jean Negulesco : Pola Debevoise
* 1954
Rivière sans retour () de Otto Preminger : Kay Weston
* 1954
La Joyeuse Parade () de Walter Lang : Vicky
* 1955 : Sept ans de réflexion () de Billy Wilder : la fille
* 1956 : Arrêt d'autobus () de Joshua Logan : Cherie
* 1957 :
Le Prince et la Danseuse () de Laurence Olivier : Elsie Marina
* 1959
: Certains l'aiment chaud () de Billy Wilder : Sugar Kane Kowalczyk
* 1960 :
Le Milliardaire () de George Cukor : Amanda Dell
* 1961 : Les Désaxés () de John Huston :
Roslyn Taber
* 1962 :
Something's Got to Give de George Cukor (inachevé) : Ellen Wagstaff
Arden
Claire Guibert a prêté sa voix à Marilyn dans la plupart des versions françaises de ses films ;
l'actrice a également été doublée par Mony Dalmès pour Les hommes préfèrent les blondes et Comment épouser un millionnaire.
Chansons
* Ladies
of the Chorus du film
Les Reines du music-hall
* Every
Baby Needs a Da Da
Daddy du film
Les Reines du music-hall
* Anyone
Can See I
Love You du film
Les Reines du music-hall
* Diamonds are a Girl'
s Best
Friend du film
Les hommes préfèrent
les blondes
* Bye
Bye Baby du film
Les hommes préfèrent
les blondes
* When love goes wrong du film Les hommes préfèrent
les blondes
* Two Little Girls from Little
Rock du film
Les hommes préfèrent
les blondes
* The River of
No Return du film
Rivière sans retour
* I'
m Gonna
File
My Claim du film
Rivière sans retour
* After You Get What You Want, You Don'
t Want
It du film La Joyeuse Parade
* There's
No Business
Like Show Business du film La Joyeuse Parade
Wanna be
Loved
By You du film Certains l'aiment chaud
* I'
m Through
With
Love du film Certains l'aiment chaud
À cette liste peut s'ajouter la célèbre interprétation live de Happy Birthday, Mr. President pour l'anniversaire de John Fitzgerald Kennedy.
Publications
Distinctions
Récompenses
* Photoplay 1953
: star féminine la plus populaire pour le magazine.
* des Golden
Globes 1954 : lauréat du Prix Henrietta Award.
* 1958 : prix David di Donatello de la meilleure actrice étrangère dans une comédie romantique pour Le Prince et la Danseuse (1957).
* Étoile de cristal 1959
: meilleure actrice étrangère dans une comédie romantique pour Le Prince et la Danseuse (1957).
* des Golden
Globes 1960 :
meilleure actrice dans une comédie romantique pour Certains l'aiment chaud (1959).
* des Golden
Globes 1962 : lauréat du Prix Henrietta Award.
Nominations
* des British Academy
Film Awards 1956 : meilleure actrice dans une comédie romantique pour Sept ans de réflexion (1956).
* des Golden Globes 1956 : meilleure actrice dans une comédie romantique pour Arrêt d'autobus (1955).
* des British Academy
Film
Awards 1958 :
meilleure actrice dans une comédie romantique pour Le Prince et la Danseuse (1957).
Honneurs de son vivant
Le , Marilyn Monroe (avec sa camarade Jane Russell) « immortalise » ses empreintes de mains et de pieds dans la cour d'honneur du Grauman's Chinese Theatre à la suite d'une cérémonie qui s'est tenue
le .
Marilyn Monroe and
Jane
Russell at Chinese Theater 3.jpg|Marilyn
Monroe et Jane Russell
lors de la cérémonie au Grauman's Chinese Theatre, le .
Monroe and Russell 1953.jpg|Les empreintes de Russell et Monroe au Grauman's Chinese
Theatre (2011).
Honneurs posthumes
En 1999 l’American
Film Institute l’a classée sixième des plus grandes actrices américaines de tous les temps dans le classement .
En 2009, Marilyn Monroe a été classée de l'émission Film's Sexiest Women of All Time («
Femme la plus sexy de tous les temps au cinéma ») sur la chaîne américaine TV Guide Network.
L'astéroïde (3768)
Monroe a été baptisé en son hommage.
* Forever Marilyn est une statue géante de Marilyn Monroe conçue par Seward Johnson.
La statue est une représentation de l'une des images les plus célèbres de Monroe, extraite du film The Seven Year Itch de Billy Wilder.
Créée en 2011, la statue a été exposée à divers endroits aux États-Unis, ainsi qu'en Australie.
Les statues de cire aux musées Madame Tussauds à Hollywood Boulevard à l'entrée du musées.
Une statue au 3377 S Las Vegas Blvd #2001, Las Vegas, NV 89109, États-Unis, 234 W 42nd St, New York NY 10036, États-Unis.
Avec la généalogie de la famille du père de Marilyn (sous réserve qu'il fut bien son père), on sait que son grand-père paternel, Martin Mortenson, est né à Haugesund, ville portuaire sur la côte ouest de la Norvège entre Stavanger et Bergen.
Le père de Marilyn, Martin Edward Mortenson y a peut-être lui même vécu, bien qu'il soit né en Californie.
Une statue en hommage à la star et à ses racines, y est présente le long du port.
Œuvres inspirées par l'artiste
Arts graphiques
parmi lesquels :
* Gottfried Helnwein :
Boulevard of Broken Dreams, 1984
* Douglas Gordon :
As Kurt Cobain, as Andy Warhol, as Myra Hindley, as Marilyn Monroe,
Théâtre
* Fragments de Samuel Doux d'après la correspondance de Marilyn Monroe (publiée au Seuil en 2010), Centre dramatique national d'Orléans, 2014.
Littérature
* Michel Schneider, Marilyn, dernières séances, 2006
* Laurence Peyrin, La Drôle de vie de Zelda Zonk, Éditions Kero, 2015
Roman graphique
* Holy
Wood
- Portrait fantasmé de Marilyn Monroe, scénario et dessin de Tommy Redolfi, 256 pages, La Boîte à bulles, 2016.
Musique
Cinéma et télévision
* 1993 :
Code Quantum saison 5 épisode 18 "Adieu Norma Jean" de Christopher Hibler avec Scott Bakula et Dean Stockwell
* 1996 : Norma Jean and
Marilyn de Tim Fywell avec Ashley Judd et Mira Sorvino
* 2001 : Blonde de Joyce Chopra avec Poppy Montgomery
* 2011
: Les Kennedy de Jon Cassar, avec Charlotte Sullivan
* 2011 : My Week with
Marilyn de Simon Curtis,
avec Michelle Williams
* 2015 : The Secret Life of Marilyn Monroe de Stephen Kronish, avec Kelli Garner
