Montgomery (Alabama)
Montgomery (en anglais ) est la capitale de l'État de l'Alabama, aux États-Unis.
C'est la seconde ville la plus peuplée de l'État après Birmingham, avec (2010) et pour l'ensemble de l'agglomération.
Elle est également le siège du comté de Montgomery.
Montgomery est située sur les rives de l'Alabama, dans la partie sud-centrale de l'État.
La ville de Montgomery est connue pour son rôle pendant la guerre de Sécession (1861-1865) et le mouvement des droits civiques des années 1950-1960, qui lutta contre la ségrégation raciale, notamment par le célèbre boycott du réseau de bus de la ville.
Histoire
Création
Montgomery fut incorporée en municipalité en 1819 et reçut le nom du général Richard Montgomery, qui périt dans la guerre d'indépendance des États-Unis lors d'une tentative pour s'emparer du Québec.
Guerre de Sécession
Le , des représentants d'Alabama, Géorgie, Floride, Louisiane, Mississippi, et Caroline du Sud se réunissent à Montgomery pour donner naissance aux États confédérés d'Amérique.
Montgomery est choisie comme première capitale des États confédérés.
La ville abrite à ce titre la première Maison Blanche de la Confédération, résidence du président Jefferson Davis.
Le , c'est de Montgomery que part le télégramme donnant l'ordre de bombarder Fort Sumter, point de départ de la guerre de Sécession.
Le , la capitale est transférée à Richmond, en Virginie.
Lutte pour les droits civiques
Le , dans un autobus de la ville, la couturière Rosa Parks refuse de céder son siège à un Blanc.
S'ensuit un boycott des bus de la ville par la communauté afro-américaine locale avec à sa tête le pasteur Martin Luther King
Politique et administration
Liste des maires
Économie
En janvier 2011, le classement des principaux employeurs de Montgomery est le suivant :
Démographie
Selon l, pour la période 2011-2015, 94,34 % de la population âgée de plus de déclare parler l'anglais à la maison, 2,48 % déclare parler l'espagnol, 0,77 % le coréen et 2,41 % une autre langue.
Patrimoine
Agglomération
La zone métropolitaine de Montgomery inclut les villes suivantes :
Transports
Routes
Montgomery est desservie par deux axes routiers importants :
* l'Interstate 65, d'axe nord-sud, relie la ville à Birmingham et Huntsville au nord, et Mobile au sud ;
* l'Interstate 85, d'axe général nord-sud, se termine à Montgomery.
Elle relie la ville à Atlanta.
Voies aériennes
L'aéroport régional de Montgomery, également appelé Dannelly Field, est utilisé à la fois à des fins militaires et civiles.
Des vols commerciaux le relient à Atlanta, Dallas/Fort Worth Metroplex et Charlotte.
Montgomery possède un aéroport militaire (Gunter
Air Force
Base : code AITA : GUN).
Voies ferrées
La ville est relié au réseau ferré.
Il n'est actuellement utilisé que pour le fret.
Le service passager a commencé en 1898 avec l'ouverture de la gare Union Station (qui abrite aujourd'hui l'office du tourisme).
Il a pris fin en 1979, avec la fermeture de la liaison Amtrak vers la Floride.
Un service passager a été assuré à nouveau de 1989 à 1995 par Amtrak, sur la ligne Gulf Breeze, greffée sur la Crescent line.
Éducation
Sports
L'équipe de baseball des Montgomery Biscuits (Southern League), affiliée aux Rays de Tampa Bay de la Ligue majeure de baseball.
Personnalités liées à la ville
Jumelages
