Histoire de la Réforme|Histoire du christianisme
La Réforme radicale est un mouvement réformateur de nombreux courants chrétiens hétérogènes qui se sont développés en marge de la Réforme protestante.
Histoire
La plupart de ces mouvements radicaux ont émergé dans les premières années de la Réforme (1520-1530) et n'ont guère perduré.
Représentée, pour la plupart du temps, par des penseurs solitaires ou des groupuscules limités, la Réforme radicale propose une remise en cause non seulement de la conception religieuse mais encore de la société du .
Elle s'inscrit d'une certaine manière dans la continuité de la Réforme magistérielle, zwinglienne ou luthérienne.
D'ailleurs, de nombreux radicaux furent d'abord des acteurs importants aux côtés des grands réformateurs (pour Luther : Carlstadt, Müntzer ;
pour Zwingli : Grebel, Mantz).
Néanmoins, leurs idées sont nettement plus extrémistes, ce qui leur attirera les foudres des autorités.
Seul l’anabaptisme pacifique a réellement survécu aux diverses répressions orchestrées par les institutions tout au long du .
Selon la typologie de Williams, on peut considérer que trois grandes tendances peuvent être distinguées parmi les groupuscules radicaux :
* les radicaux révolutionnaires
Liés aux actes iconoclastes et à la Guerre des paysans, ces courants se manifestent essentiellement en Allemagne (révolte de Münster notamment) ;
* les anabaptistes pacifiques.
Ce courant apparaît d'abord en Suisse sous l'action de Grebel et Mantz.
Puis, il se développe dans le Tyrol avec les huttérites.
La Confession de Schleitheim publiée en 1527 par les frères Suisses, un groupe d’anabaptistes, dont Michael Sattler à Schleitheim est une publication qui a répandu la doctrine du baptême du croyant et de l’Église de professants .
L’adhésion à la doctrine de l’Église de professants est une caractéristique particulière d’une église évangélique au sens stricte.
En 1539, aux Pays-Bas, Menno Simons publie
Fondation de la doctrine chrétienne un livre théologique sur les croyances et pratiques anabaptistes .
Cette publication et d'autres ont contribué à la formation du mennonitisme, dont certaines doctrines inspireront plus tard aussi le christianisme évangélique.
* les spiritualistes.
Influencés aussi bien par l'ascétisme médiéval que par l'humanisme, ce sont souvent des penseurs esseulés qui envisagent la foi comme un acte individuel.
Bibliographie
* Neal Blough, « Jésus-Christ aux marges de la Réforme »
, 257 p.
- Éd.
Desclée.
* Pierre Janton
, Voies et visages de la Réforme
au , 2015
* Beno aka Profetyk, Christocrate, la logique de l'anarchisme chrétien, 2016 .
Références
Article connexe
Liens externes
*http:/ index.php
notice les
cinq
solas/
Les différences doctrinales entre Luther et Müntzer
dim7ydj0nzn8v90qwu1x6yszkrukb34
