Famille de Mahomet
Les épouses de Mahomet sont les onze ou treize femmes épousées par Mahomet, le prophète de l'islam.
Les musulmans les appellent les mères des croyants (en arabe :
Ummahāt ul-Muʾminīn).
Les musulmans utilisent ce qualificatif avant ou après leur nom en signe de respect, d'après le verset du Coran suivant (33:6) : le Prophète a plus de droit sur les croyants qu’ils n’en ont sur eux-mêmes;
et ses épouses sont leurs mères.
Tous les mariages furent contractés après l'Hégire, excepté deux, dont celui avec Khadija bint Khuwaylid, première épouse de Mahomet et qui eut un rôle très important pour son époux.
Aperçu global de Mahomet et de ses femmes
Pendant sa vie, Mahomet a épousé quinze femmes, selon les décomptes.
Sont présentées ici les onze qui sont reconnues par tous les musulmans.
Dans la culture arabe, le mariage était généralement conclu en fonction de l'intérêt de la tribu, et était fondé sur la nécessité d'alliances au sein de la tribu et entre tribus.
La virginité au mariage était un point d'honneur pour la tribu.
William Montgomery Watt affirme que tous les mariages de Mahomet avaient un aspect politique d'alliance entre tribus, selon la coutume arabe.
John Louis Esposito note que certains des mariages de Mahomet avaient pour dessein de prendre soin de veuves.
Francis Edwards Peters, quant à lui, dit qu'il est délicat de faire des généralisations sur les mariages de Mahomet : beaucoup étaient politiques, certains étaient motivés par la compassion, et d'autres peut-être par le sentiment amoureux.
Mahomet et sa famille vivaient dans des appartements mitoyens à la mosquée de Médine.
Ces appartements étaient très petits : environ sur .
La hauteur du plafond était de la taille moyenne d'un homme.
Les couvertures servaient de rideau pour fermer les portes.
Anas bin Malik affirme selon un hadîth que « le prophète avait l'habitude de visiter toutes ses femmes au cours d'une tournée, le jour et la nuit ;
elles étaient onze ».
Bien que les épouses de Mahomet eussent un statut spécial de mères des croyants, il ne leur permettait pas d'user de ce statut pour obtenir un traitement de faveur en public.
Des hadiths rapportent des disputes entre Mahomet et ses femmes.
Il y eut notamment une altercation un jour où elles lui demandèrent de l'argent.
Mahomet ne céda pas, mais dans son exaspération, il refusa de les voir pendant un mois.
Il leur proposa à chacune de divorcer, mais elles préférèrent en fin de compte rester avec lui.
Par ailleurs, Mahomet avait également deux esclaves femmes (Maria et Rayhana) avec qui il a pu avoir des relations conjugales.
Ibn Khatir cite 25 esclaves femmes, appelées milkelimen.
Les esclaves féminines non prises comme concubines seront toutes affranchies par le Prophète.
Mariage et vie de chacune des épouses de Mahomet
Khadidja bint
Khuwaylid
À 25 ans, Mahomet épousa la femme la plus riche et la plus puissante de la Mecque, Khadidja, dont il était un caravanier.
Il l'avait impressionnée par son talent de caravanier et de marchand.
Elle avait plus de 40 ans, et déjà plusieurs enfants.
Elle avait aussi divorcé quatre fois.
Ce mariage, le premier de Mahomet, semble avoir été heureux, même si les deux familles semblent avoir eu du mal à accepter cette union.
C'est le premier cousin de Khadidja, Waraqa ibn Nawfal, qui soutint ce mariage.
Il eut un rôle important dans la vie de Mahomet.
Mahomet pouvait compter sur Khadidja à plusieurs titres, jusqu'à sa mort 25 ans plus tard.
Ils eurent six enfants : deux garçons, Qasim et Abd-Allah (surnommés respectivement al-Ṭahir et al-Ṭayyib), et quatre filles, Zaynab, Ruqaiya, Umm Kulthum et Fatimah.
Les deux garçons moururent tous deux très jeunes.
Les chiites ne sont toutefois pas d'accord sur la paternité des filles.
Ils estiment que les trois premières sont le fruit de mariages précédents, et que Fatimah est la seule fille de Mahomet et de Khadidja.
Pendant sa vie commune avec Mahomet, Khadidja acheta l'esclave Zayd ibn Harithah, qui fut ensuite adopté par Mahomet.
Sauda bint
Zemaʿa el
Amawiya
À la mort de Khadidja, Mahomet devint veuf.
Avant qu'il quitte la Mecque pour Médine, Khawlah bint Hakim lui suggéra d'épouser Sauda bint Zemaʿa, qui fut très éprouvée après qu'elle devint musulmane.
Avant sa conversion, Sauda était mariée à un cousin paternel nommé As-Sakran bin ‘Amr, et avait cinq ou six enfants de ce mariage.
Il y a des désaccords dans la tradition musulmane si Mahomet épousa d'abord Sauda ou Aïcha.
Selon un décompte, il épousa Sauda au mois de chawwal alors qu'elle avait 55 ans, dans la dixième année de son activité prophétique, après la mort de Khadidja.
À peu près à la même période, Aïcha se fiança à lui.
Sauda vieillissant (peut-être aussi après le mariage avec Umm Salama)
, certaines sources affirment que Mahomet voulut divorcer d'elle.
Tabari affirme que Mahomet répudia Sawda juste après la bataille de Badr (en 624) car elle blâmait les ennemis de l'islam prisonniers pour leur lâcheté.
Sawda aurait supplié Mahomet de la reprendre, mais d'accepter qu'elle cède ses nuits à Aïcha qui n'avait que 10 ans, selon la tradition.
Mahomet accepta de reprendre Sawda comme épouse sans les droits conjugaux qui revenaient dorénavant à Aïcha.
D'autres traditions affirment que Mahomet n'a jamais voulu divorcer d'elle, mais qu'elle le craignait à tort.
Toujours est-il que pour éviter le divorce ou à cause de son grand âge, Sauda offrit de donner sa nuit à Aïcha, expliquant qu'elle « était âgée, et qu'elle ne s'occupait pas des hommes;
son seul désir était de voir le Jour du Jugement comme une des femmes de Mahomet ».
Certains historiens islamiques disent que cette histoire est à l'origine du verset 128 de la sourate 4.
Mais d'autres comme Rachid Rida estiment au contraire que ce lien ne repose pas sur des éléments fiables.
Aïcha bint
Abu Bakr
Aïcha était la fille d'un ami très cher de Mahomet, Abu Bakr.
La tradition musulmane fait naître
Aïcha en 614, mais d'autres textes suggèrent qu'elle serait née vers 610, voire 605.
Elle était initialement fiancée à Jubayr ibn Mut'im, un musulman dont le père, bien que païen, était proche des musulmans.
Quand Khawlah bint Hakim suggéra à Mahomet d'épouser Aïcha après la mort de Khadidja, sa première épouse, l'engagement précédent de marier Aïcha à Jubayr Ibn Mut'im fut rompu .
Aïcha avait alors 6 ans.
Elle resta chez ses parents.
Elle était la plus jeune et fut prétendue la préférée des épouses de Mahomet.
Quelques auteurs font état d'une jalousie de sa part et que cela a créé des difficultés.
Par ailleurs, Aïcha et Sauda avaient toutes deux des appartements mitoyens avec la mosquée Al-Masjid al-Nabawi.
L'âge de consommation du mariage avec Aïcha est estimé à 9 ans, à l'exception d'Al-Tabari qui rapporte qu'elle avait 10 ans.
Des intellectuels islamiques contemporains récusent les sources qui établissent l'âge du mariage et de sa consommation, comme le chef Ahmadiyya Maulana Muhammad Ali.
Il écrivit dans la première moitié du qu'«
il n'y a pas le moindre doute qu'Aïcha avait au moins 9 ou 10 ans lors de ses fiançailles, et 14 ou 15 ans à l'époque du mariage ».
Ibn
Ishaq raconte qu'Aïcha devint la à l'islam, et qu'elle était en bas âge à ce moment-là.
Or nous savons que son père Abu Bakr se convertit dès 610.
Si Aïcha changea de religion, comme le suggère ibn Ishaq, elle était donc déjà née en 610.
Selon la tradition musulmane, Aïcha avait environ 10 ans de moins que sa demi-sœur Asmaa, qui était la , d'après ibn Ishaq.
Or Asmaa serait née vers 595.
Donc Aïcha aurait eu environ 17 ou 18 ans à son mariage avec Mahomet en 623.
Tabari affirme que Mahomet répudia Sawda juste après la bataille de Badr (en 624) car elle blâmait les ennemis de l'islam prisonniers pour leur lâcheté quand ses parents étaient morts.
Sawda aurait supplié Mahomet de la reprendre, mais d'accepter qu'elle cède ses nuits à Aïcha, selon la tradition.
Mahomet accepta de reprendre Sawda comme épouse sans les droits conjugaux qui revenaient dorénavant à Aïcha.
Aïcha ne s'est jamais plainte d'avoir reçu deux fois plus de nuits avec Mahomet.
Ce sujet entraîna des discussions tendues au sein de la communauté.
Aïcha était tombée entretemps malade et n'était pas au courant de ce qui se passait.
Mahomet lui-même resta au départ perplexe, mais il finit par accepter les protestations d'innocence d'Aïcha.
Il fit état ensuite des versets qui lui auraient été révélés établissant l'innocence d'Aïcha et condamnant médisance et possibles calomnies.
Bien que cet épisode ait été désagréable pour Aïcha et Mahomet, il est censé avoir renforcé plus tard la solidité de leur couple.
Hafsa bint
Omar ibn
Khattab
Hafsa
est née en l'an 5 avant le début de la Révélation, donc en 605.
Elle était la fille d'Omar ibn al-Khattab, deuxième calife "bien guidé".
Pendant la guerre des musulmans contre la Mecque, de nombreux musulmans furent tués, laissant derrière eux des veuves et des orphelins.
Hafsa bint
Omar
était la fille d‘Umar bin
Khattab, l'un des plus redoutables soldats de Mahomet.
Elle devint veuve à la bataille de Badr, puisque son mari mourut au combat.
Mahomet l'épousa en l'an 3 de l'Hégire (625 ).
Comme elle était proche en âge d'Aïcha, la jeune épouse Hafsa fut accueillie dans sa maisonnée.
Sauda, qui était beaucoup plus âgée, avait pour elle ainsi que pour Zaynab (voir section suivante) une bienveillance maternelle.
Hafsa était effrayée par son père Omar, très sévère, qui lui rappelait qu'elle était moins belle que Zaynab et mois intelligente qu'Aïcha.
Omar lui disait aussi que Mahomet la gardait comme épouse que par égard pour lui, ce qui faisait souffrir Hafsa.
Un jour, vers 630, Hafsa surprit son mari Mahomet avec l'esclave
Maria
la Copte dans sa chambre
Hafsa en fuit si blessée qu'elle cria : "Dans ma chambre et sur mon lit, alors que c'est mon jour !
" Gêné, Mahomet lui promit de ne plus voir Maria si Hafsa gardait le secret.
Hafsa jura de ne rien dire, mais parla tout de même à son amie
Aïcha qui révéla le secret aux autres épouses.
Furieux, Mahomet songea à répudier Hafsa qui n'avait pas tenu sa parole.
Omar craignit que sa fille ne soit rejetée.
Mahomet hésita, mais la tradition rapporte que l'ange Gabriel lui-même intervint en faveur de Hafsa.
L'ange Gabriel aurait dit à Mahomet "Garde auprès de toi Hafsa.
C'est une bonne musulmane qui jeûne et prie souvent.
Elle sera ta femme également au Paradis.
" Tout de même mécontent, Mahomet resta loin de ses femmes durant 29 jours.
Hafsa était aussi une femme érudite, qui savait lire et écrire.
Dans les années 640-650, les premiers versets du Coran furent confiés à Hafsa qui les conserva chez elle.
Elle mourut en l'an 667, à plus de soixante ans.
Jusqu'à sa mort, Hafsa et Aïcha furent amies.
Zaynab bint Khuzayma
Zaynab bint
Khuzayma
devint veuve lors de la bataille contre la Mecque, comme Hafza.
Elle était mariée à 'Ubaydah bin al-Hārith de la tribu de al-Muttalib, frère de lait de Mahomet.
Il l'épousa en l'an 4 de l'Hégire (626 ).
Elle était surnommée
Umm al
Masakin (traduisible par mère des pauvres), à cause de sa grande charité et de sa grande gentillesse.
Zaynab étant à peu près du même âge qu'Aïcha, comme Hafza, elle fut aussi accueillie dans sa maisonnée.
Zaynab tomba malade et mourut 8 mois après son mariage.
Elle avait 30 ans à cette époque, et Mahomet 56 ans.
Umm Salama
Hend bint
Abu Ummayah
Oum Salama naquit vers l'an 595.
Elle fut l'une des premières converties à l'islam.
Avec son mari, Oum Salama s'exila d'abord en Abyssinie pour échapper aux persécutions, vers 615.
Le Négus (roi d'Abyssinie) les sauva des persécuteurs qui les poursuivaient.
Puis le couple revint à La Mecque en croyant que la situation s'améliorait pour les musulmans, ce qui était une grave erreur.
Son époux Abou Salamah put partir pour Médine, en 622, alors que Oum Salama et leur fils étaient retenus prisonniers à La Mecque par leur famille mécréante.
Durant des mois, Oum Salama refusa de renier l'islam, en dépit de tous les tourments que sa famille lui infligeait.
Parfois, ses parents se vengeaient même sur son jeune fils.
Ils allèrent jusqu'à déboiter le bras de l'enfant.
Oum Salama avait l'habitude de les maudire haut et fort, de leur crier son désespoir et sa colère.
Finalement, les mécréants la laissèrent partir pour Médine, seule avec son fils.
La mort de Zaynab coïncida avec celle d'Abu Salamah, un musulman fervent, à la suite de ses blessures à la bataille de Uhud.
La veuve d'Abu Salamah, Oum Salama, elle aussi musulmane fervente, n'avait rien hormis un jeune enfant à charge.
Cette situation critique aurait affligé les musulmans, et après la période prescrite (iddah), certains se proposèrent pour l'épouser.
Mais elle refusa.
Quand Mahomet lui proposa de l'épouser, elle était réticente pour trois raisons.
Elle redoutait de souffrir de jalousie à cause des autres épouses, ce qui aurait pu compromettre la réussite du mariage.
Elle se trouvait également trop âgée (plus de 30 ans), et sa jeune famille avait besoin de soutien.
Mais Mahomet répondit qu'il prierait Allah de la délivrer de la jalousie, qu'il était lui aussi âgé, et que sa famille était comme la sienne.
Finalement il l'épousa, vers 625 ou 626.
Oum Salama avait l'habitude de parler librement à Mahomet, son mari.
Un jour, Omar vint chez elle et la blâma pour son attitude.
Omar était choqué par la grande liberté que Mahomet donnait à ses épouses.
Indignée, Oum Salama rétorqua à Omar : "Qui es-tu pour oser te mettre entre l'Envoyé de Dieu et ses épouses ?
Il nous permet de lui parler franchement, ce que nous faisons.
Mais si le Messager venait à nous l'interdire, il nous trouverait plus obéissantes envers lui que nous le sommes envers toi.
Rayhana bint
Zaid
À la fin de l'an 4 de l'Hégire (en avril 627 ), Rayhana bint
Zaid faisait partie du butin de la victoire contre la tribu de Banu Qurayza.
Sa relation avec Mahomet est controversée.
Les sources concernant son statut diffèrent, et l'on ne parvient pas à trancher si elle était une simple concubine ou si elle finit par être épousée.
Il est rapporté qu'elle finit par se convertir à l'islam après une longue hésitation de sa part.
Selon ibn Ishaq, Rayhana aurait d'abord refusé d'épouser Mahomet et de se convertir à l'islam.
Elle lui aurait dit : "Ô
Envoyé d'Allah, laisse-moi en ta possession seulement.
Cela sera plus facile pour toi et pour moi.
" Déçu, Mahomet accepta sa décision.
Rayhana resta donc plusieurs mois juive et esclave.
Mahomet espérait toujours la voir se convertir à l'islam, ce qui finit par arriver.
Rayhana devint
musulmane de son plein gré
, à la grande joie de Mahomet
Ibn Ishaq dit que Mahomet mit Rayhana à l'écart quand elle refusa l'islam.
Ibn Kathir dit aussi qu'il se "détourna d'elle et la laissa", sans user de la force ni pour sa conversion ni pour les rapports sexuels avec elle.
Ibn Kathir affirme que Rayhana fut épousée par Mahomet dès qu'elle se convertit à l'islam.
Elle devint ainsi une Mère des Croyants.
Zaynab bint Jahsh
Zaynab bint
Jahsh
est née vers l'an 590.
Extrêmement belle, elle était la septième femme de Mahomet mais aussi sa cousine
, la fille de l'une de ses tantes.
Elle devint la femme de Mahomet en 627, lors de la cinquième année de l'Hégire.
À Médine
, Mahomet arrangea le mariage de Zaynab, veuve, avec Zayd ibn Harithah qui était le fils adoptif de Mahomet.
Zaynab était opposée au mariage et ses frères le rejetaient aussi parce qu'elle était de lignée aristocratique, et Zayd était un ancien esclave en plus d'être un fils adoptif, même de Mahomet.
Selon Maududi, le verset du Coran 33:36 fut révélé pour obliger Zaynab à accepter le mariage avec Zayd, qui eut finalement lieu.
Mais comme la vie commune devint rapidement dure à supporter, Zayd proposa à Zaynab de divorcer, ce avec quoi Mahomet n'était pas d'accord.
Mais il semble que Mahomet fut alors séduit par la grande beauté de Zaynab, et finalement, il l'épousa après la période prescrite, en 627.
Ce nouveau mariage a été perçu comme incestueux par les gens de l'époque car Mahomet avait épousé l'ancienne femme de son fils adoptif, et les enfants adoptifs avaient le même statut que les enfants biologiques.
Selon William Montgomery Watt , « cette conception de l'inceste était étroitement liée à d'anciennes pratiques appartenant au niveau de communauté des institutions familiales où la paternité d'un enfant n'était pas connue avec certitude.
Lors de son mariage
Zaynab a 35 ans tandis que Mahomet en a 57.
Après 5 ou 6 ans indique néanmoins que ce mariage était un devoir qu'Allah lui imposa.
Un groupe influent parmi les citoyens de Médine, appelé « les hypocrites » dans le Coran et la tradition islamique, critiqua ce mariage et l'accusa d'être incestueux du fait que Mahomet épouse la femme de son fils adoptif.
Il semble que ce groupe propagea des rumeurs en vue de diviser les musulmans, dans une stratégie plus vaste d'attaquer Mahomet par le biais de ses femmes.
Selon Ibn Kathir, le verset 37 de la sourate 33 (Voir note 27 supra)
fut une récusation divine des objections des hypocrites.
Selon Rodinson, Ce groupe qualifié d'"hypocrites" dans le Coran arguait que les versets étaient en opposition exacte avec les tabous sociaux et favorisaient trop Mahomet.
La révélation de ces versets n'a donc pas mis fin à la contestation.
Zaynab était assez vaniteuse, malgré de grandes qualités de cœur.
On nous rapporte qu'elle était consciente de sa grande beauté.
Quand Allah
commanda à Mahomet de l'épouser (dans le Coran)
, Zaynab en tira orgueil.
Elle aurait dit aux autres épouses : "C'est l'Envoyé qui vous a épousées; mais, moi, c'est Allah Lui-même qui me maria à l'Envoyé !"
En dépit de cette vanité, Zaynab était réputée pour être bonne musulmane, spécialement généreuse avec les pauvres.
La demi-sœur de Zaynab, Hamna, accusa
Aïcha d'adultère, lors de la calomnie, vers 628.
Zaynab n'approuva pas l'attitude de sa demi-soeur Hamna qui voulait évincer Aïcha.
Zaynab défendit Aïcha auprès de Mahomet, assurant qu'Aïcha était digne de confiance.
Zaynab aurait dit : "Par Allah, je ne sais que du bien d'Aïcha.
" (hadith de Boukhari)
Aïcha, en retour, dit de Zaynab : "Je n'ai jamais vu de femme plus pieuse, plus sincère, plus charitable, plus fidèle que Zaynab.
" (hadiths de Mouslim)
Zaynab fut la première des épouses à mourir après Mahomet.
Elle disparut en 642.
Mahomet avait prédit à ses femmes : "Celle qui me rejoindra la première est celle dont le bras est le plus long."
Les épouses avaient comparé la longueur de leurs bras, mais Mahomet voulait dire : "celle qui est la plus généreuse dans ses aumônes avec les pauvres.
Juwayriya bint al-Harith
Juwayriya bint al
Harith est devenue la huitième femme de Mahomet après avoir été capturée lors de la bataille de Banu Mustaliq, en 628 (avant la prise de Khaybar).
Son mari, Mustafa bin Safawan, fut tué dans la bataille, mais son père survécut.
Elle avait environ 18 ans à ce moment.
Elle fut d'abord dans le butin de Thabit ibn Qyas Al-Shammas, un compagnon de Mahomet.
Bouleversée par sa nouvelle situation (la femme de Thabit ibn Qyas la maltraitait), Juwayriya demanda à Mahomet de faire preuve de mansuétude.
Alors qu'il se trouvait chez Aïcha, elle l'implora de l'aider à racheter sa liberté.
Mahomet lui proposa mieux : il pouvait la libérer immédiatement et l'épouser.
Juwayriya accepta tout de suite, au grand dam d'Aïcha.
Juwayriya devint donc la femme de Mahomet, ce qui provoqua l'affranchissement d'une centaine de familles juives de sa tribu.
En effet, la tribu d'une des Mères des Croyants ne pouvait être réduite en esclavage.
D'après ibn Kathir, Juwayria ne mentionna pas sa tribu capturée lors de son mariage avec Mahomet.
Ce sont les musulmans eux-mêmes qui tinrent à affranchir les familles juives.
Juwayria n'était pas au courant de cette décision généreuse.
Juwayria dit avoir remercié Allah pour cela.
En outre, Mahomet aurait affranchi, pour la dot de Juwayria, 40 personnes juives en plus.
Aïcha fut très jalouse de Juwayriya qu'elle jugeait plus belle qu'elle.
Néanmoins, à travers sa jalousie, Aïcha dit de Juwayriya : "Jamais aucune femme ne fut plus grande bénédiction pour son peuple que Juwayriya.
Rumleh bint
Abi
Sufyan (plus connue sous le nom d'Oum Habiba)
Oum Habiba naquit en l'an 593 et mourut en 666 ou 681.
Elle était la fille d'Abou Sofiane, un grand ennemi de l'islam.
Elle épousa Mahomet en 629.
Mahomet signa avec ses ennemis de la Mecque, les Quraych, un traité de paix mettant fin à l'état de guerre entre les deux parties.
Il épousa donc bientôt la fille du chef des Quraïch, Abu Sufyan ibn Harb, dans le but d'une réconciliation avec ses anciens opposants.
Il envoya une proposition de mariage avec Rumleh bint Abi-Sufyan, qui était à l'époque en Abyssinie, car il avait appris qu'elle était devenue veuve.
Elle était déjà convertie à l'islam contre l'avis de son père Abou Sofiane, grand ennemi de l'islam.
Après sa migration en Abyssinie en 615, son mari s'était converti au christianisme, mais elle, était restée musulmane.
Mahomet dépêcha 'Amr bin Omaiyah Ad-Damri avec une lettre pour le Négus (le roi), lui demandant la main d'Umm Habibah.
C'était au mois de Mouharram, la septième année de l'Hégire en 629.
Oum Habiba avait environ 35 ans.
Oum Habiba quitta ensuite l'Abyssinie et rejoignit son mari Mahomet à Médine.
Elle fut très heureuse de retrouver ses amies et co-épouses Zaynab, Oum Salama et Sawda.
Quand Abou Sofiane apprit que Mahomet avait épousé sa fille, il se montra moins violent envers l'islam.
Un jour, lors d'une trêve, Abou Sofiane alla à Médine.
Il retrouva sa fille
Oum Habiba qui fut dure avec lui et sa mécréance.
Elle l'empêcha de s'asseoir sur le tapis de Mahomet.
Oum Habiba était une bonne musulmane qui jeûnait souvent.
Elle priait beaucoup, surtout la nuit.
Elle mourut vers l'an 681, à environ 88 ans.
Selon d'autres versions, elle mourut en 666.
Safiya bint
Yay
En 629, lors de l'attaque de Khaybar, Safiya bint Ho-Yay fut capturée par Dihya.
C'était une noble de la tribu juive de Banu Nadir.
Mahomet l'affranchit et lui proposa de l'épouser ;
elle accepta.
Des érudits pensent qu'il l'épousa comme gage de réconciliation avec cette tribu juive et en signe de bonne volonté.
Safiya avait été auparavant l'épouse de Kinana ibn al-Rabi, un commandant qui fut exécuté, et avant encore du poète Salaam ibn Mashkam, qui la répudia.
Mahomet convainquit Safiya de se convertir à l'islam et l'épousa.
Après son entrée dans la maisonnée de Mahomet, Safiya se lia d'amitié avec Aïcha et Hafsa.
Mais quand les autres femmes de Mahomet dirent du mal des origines juives de Safiya, Mahomet intervint, et dit à tout le monde que « le mari de Safiya est Mahomet, son père est Aaron, et son oncle est Moïse », en référence à des prophètes révérés par l'islam.
Le mariage avec Safiyah avait probablement une signification politique, puisqu'il contribua à réduire les hostilités entre tribus.
John Louis Esposito note que « comme il était de coutume parmi les chefs arabes, beaucoup de mariages étaient politiques et servaient à consolider des alliances.
Les autres étaient des mariages avec des veuves de ses compagnons qui étaient morts au combat.
Elles avaient besoin d'une protection ».
La décision de Mahomet d'épouser Safiyah était un grand honneur pour elle, selon ce que dit Muhammad Husayn Haykal : «
le prophète lui accorda la liberté et l'épousa, suivant les exemples de grands conquérants qui épousèrent les filles et les épouses des rois qu'ils avaient déposés, en partie pour atténuer leur tragédie, et en partie pour préserver leur dignité ».
En épousant Safiyah, Mahomet avait sans doute en vue de mettre fin à l'inimitié que les Juifs avaient à son encontre et à leur hostilité contre l'islam.
Pourtant, l'hostilité perdura, du fait que Mahomet n'était pas du peuple juif au contraire des prophètes précédents.
Lorsque la polygamie fut limitée à 4 femmes, Mahomet décida de ne plus coucher avec certaines d'entre elles.
Safiya accepta de renoncer aux visites nocturnes de Mahomet, mais elle demeura tout de même son épouse et la Mère des Croyants.
Il est rapporté que Safiya était intelligente, cultivée, et de bonnes manières.
La douceur et la patience étaient ses principales qualités.
Elle avait de nombreuses qualités morales.
Safiyah fit don à d'autres femmes de Mahomet de certains de ses bijoux qu'elle avait pris avec elle de Khaybar.
Safiyah était une humble et pieuse croyante.
Ibn Kathir dit d'elle : «
Elle était une des meilleures femmes dans son adoration, sa piété, son ascétisme, sa dévotion et sa charité ».
Safiyah était une femme très charitable et généreuse.
Elle avait l'habitude de distribuer tout ce qu'elle avait pour l'amour d'Allah, au point qu'elle donna une maison qu'elle possédait alors qu'elle vivait encore.
Maymouna bint al-Harith
Un des éléments du traité d'al-Houdaybiyya était que Mahomet visite la Mecque pour un petit pèlerinage.
Lors de ce pèlerinage, Barra bint al-Harith se proposa de l'épouser.
Mahomet accepta, et épousa donc Barra, la belle sœur d'Abbas, un allié de longue date.
En l'épousant, Mahomet put se sentir plus proche les Makhzum, qui étaient jusqu'alors ses adversaires.
Comme les mecquois ne lui permirent pas de rester plus longtemps, Mahomet quitta la ville, prenant Barra avec lui.
Il l'appela maymouna, c'est-à-dire bénie, car son mariage avec elle eut lieu alors que pour la première fois depuis sept ans il put rentrer dans sa ville natale, la Mecque.
Maria al-Qibtiyya
Maria al
-Qibtiyya était une esclave copte égyptienne envoyée à Mahomet en cadeau de la part de Muqawqis, un officier byzantin.
Elle tomba enceinte, et donna à Mahomet un fils, Ibrahim, qui mourut en bas-âge (16, 17 ou 18 mois).
Pour certains, elle était une concubine de Mahomet.
Pour d'autres, Mahomet l'épousa dès qu'il la reçut.
Selon le second point de vue, elle est considérée comme une mère des croyants.
Les veuves de Mahomet
Selon le Coran, Allah a interdit à tout homme d'épouser les veuves de Mahomet pour veiller à leur respect et à leur honneur après sa mort.
Bien que le Coran indique explicitement comment régler les questions d'héritage, le nouveau chef de l'Oumma, Abu Bakr, refusa de répartir la propriété de Mahomet entre ses veuves et ses héritiers, avançant qu'il avait entendu Mahomet dire :
Nous (Prophètes) n'avons aucun héritier ;
ce que nous laissons doit être donné par charité ».
La veuve de Mahomet Hafsa joua un rôle important dans la collecte des premiers manuscrits du Coran.
Après qu'Abu Bakr eut collecté la copie, il la donna à Hafsa, qui la préserva jusqu'à ce que Uthman la récupère.
Il la fit alors copier et la distribua dans les territoires musulmans.
Certaines des veuves de Mahomet eurent un rôle important dans la politique de l'Islam à la mort de Mahomet.
Safiya, par exemple, assista le calife Uthman pendant qu'il était assiégé.
Pendant la première fitna, certaines veuves prirent position.
Umm Salama, par exemple, soutint Ali, et envoya son fils Omar pour l'aider.
La dernière veuve de Mahomet, Umm Salama, vécut assez longtemps pour entendre parler de la tragédie de Kerbala en 680.
Elle mourut cette année-là.
