Auteur
compositeur-interprète
français|Chanteur français du XXIe siècle|Mononyme|Nom de scène|Naissance à Pau|Naissance en février 1991
Vianney Bureau dit Vianney, né à Pau le , est un auteur-compositeur-interprète français.
À 24 ans il remporte le trophée d'artiste interprète de l'année aux Victoires de la musique 2016 un an après avoir été nommé dans les Révélations des Victoires de la Musique 2015.
Son premier album
Idées blanches est certifié disque de platine.
Son deuxième album, Vianney, est sorti le 25 novembre 2016 et est certifié disque de diamant.
Il en est l'auteur et compositeur, le réalisateur et l'arrangeur.
Biographie
Enfance et parcours scolaire
Vianney est né d'un père militaire pilote d'hélicoptère dans l'aviation légère de l'armée de terre et d'une mère pilote d'avion, formatrice sur des Cessna, avant de se reconvertir dans l'enseignement comme professeur d'économie.
Il est issu d'une famille catholique pratiquante de trois frères.
À sa naissance, en pleine guerre du Golfe, son père est affecté dans un régiment d'hélicoptères à Pau, Vianney se découvre une passion pour la chanson dès ses .
Il grandit à Paris et entre au collège Notre-Dame-des-Oiseaux ;
il en écrira une chanson du même nom, présente sur son premier album Idées blanches.
Il entre ensuite au lycée militaire de Saint-Cyr pour trois années d'études.
Dans ce cadre, il passe son Bachelor à Londres.
Il estime que ces expériences lui ont « ouvert l'esprit, socialement et artistiquement » et pratiquant, son prénom est inspiré de saint Jean-Marie Vianney, plus connu comme le curé d'Ars.
Il a fait du scoutisme dans sa jeunesse.
Il participe régulièrement à l’accueil de personnes sans domicile fixe dans une paroisse parisienne dans le cadre de l'opération «
Hiver solidaire ».
Sa chanson
Les gens sont méchants fait référence à cet engagement bénévole.
Il est également engagé auprès de l'association Imagine for Margo pour aider les enfants et adolescents atteints du cancer.
Il est régulièrement lecteur lors de la messe dans une église du arrondissement de Paris.
Quand je fais mes voyages à vélo, qu'il fait 3 degrés et que je dors dehors, j'ai des choses auxquelles me raccrocher et la foi en fait partie.
», déclare-t-il.
Il dédie sa chanson
L'homme et l'âme au père Jacques Hamel, martyr de l'Église catholique, mort égorgé dans l'attentat de l'église de Saint-Étienne-du-Rouvray.
Carrière musicale
En 2011, Vianney rencontre
Isabelle Vaudey, sa manageuse actuelle.
C'est elle qui l'encourage à dévoiler ses chansons au grand public, et lui fait rencontrer Antoine Essertier, le réalisateur dIdées blanches.
Ensemble, Antoine Essertier et Vianney enregistrent
Idées blanches
dans les montagnes d'Auvergne,
non loin de Vichy, durant deux semaines de l'été 2013.
L'album réalisé, Vianney signe sur le label Tôt ou tard en .
Il sort un premier single, Je te déteste (clip de Nicolas Davenel), avant l'été 2014 et s'ensuivra son premier album
Idées blanches le de la même année, Dick Annegarn
- qu'il présente comme sa principale influence idole, et Johnny Hallyday.
Pour sa première date parisienne, en au Café de la Danse, Vianney effectue un duo avec Samaha, chanteuse du groupe Shaka Ponk.
Depuis, il invite régulièrement d'autres artistes à chanter avec lui, et à partager la scène avec des gens tels que Louane, Joyce Jonathan, Tété, BigFlo & Oli, Maxime Le Forestier, Gérard Lenorman ou encore avec le groupe haut-pyrénéen Boulevard des Airs, en concert à Pau et Toulouse.
Son goût pour les duos s'est aussi exprimé en télévision, où il chante avec Alain Souchon, Jain, Sheila, Thomas Dutronc, Yael Naim ou encore Patrick Bruel.
Son album sort en Allemagne
le , et Vianney décide alors de se rendre à Berlin à vélo afin d'y arriver le jour de la sortie.
Le , il enregistre dans un studio parisien la version acoustique de son album avec quelques reprises en bonus.
Ce sera la réédition de son premier album.
Il co-écrit et co-compose
Les Filles d'aujourd'hui, qu'il chante en duo avec Joyce Jonathan.
Début octobre 2016, son deuxième album studio est annoncé pour le 25 novembre et est intitulé Vianney.
Le premier single de ce deuxième album, Je m'en vais, sort le 17 octobre.
Vianney a enregistré une grande partie de ce deuxième album seul, en Loire Atlantique, plus précisément au Croisic près de Nantes.
Il en est l'auteur-compositeur intégral et y joue guitares acoustiques, électriques, ainsi que la plupart des pianos et claviers.
Il s'est également entouré de grands noms du disque pour sa réalisation : François Delabrière (Pascal Obispo, Marc Lavoine, Cœur de Pirate, etc.), Clément Ducol (Vincent Delerm, Camille, Christophe, Hans Zimmer, etc.), Bob Clearmountain (David Bowie, Aerosmith, The Rolling Stones, Bruce Springsteen, etc.), Loïc Ponthieux (Véronique Sanson, Johnny Hallyday, Michel Jonasz, etc.) ou encore Laurent Vernerey (Johnny Hallyday, Charles Aznavour, Céline Dion, Jean-Jacques Goldman, etc.).
Pour célébrer ses premiers abonnés Facebook, il propose un concert de 150 minutes en vidéo direct le 21 janvier 2017, concert pendant lequel il invite Alain Souchon, Bigflo et Oli, et Boulevard des airs à chanter avec lui.
Les 8 et 9 juin 2018
, Vianney termine à Paris une tournée de 3 ans en remplissant la salle de l'AccorHotels Arena (ancien POPB).
Comme à son habitude, il joue seul sur scène accompagné de sa guitare, sans musicien.
Au cours de cette dernière série de concerts, Patrick Bruel, Véronique Sanson, Mc Solaar et Bigflo & Oli montent sur scène à ses côtés le temps d'un morceau.
Pendant son dernier concert, Vianney remercie ses parents, présents dans la salle, de l'avoir depuis l'enfance «
laissé libre ».
L'été 2018 est consacré à une tournée des festivals français (Nîmes, Montauban, Les Nuits de Saint Jacques, Nord sur Erdre.
Il écrit et compose
On trace, l'hymne du Monde des Enfoirés, spectacle des Enfoirés en 2019 pour les Restos du cœur.
Au printemps 2019, Il écrit et compose un album pour Erza Muqoli, qui sortira en octobre 2019.
La première chanson, intitulée Je chanterai, sort en mai 2019, suivie par le clip un mois plus tard.
Plagiat
Maître Gims et Vianney sont accusés de plagiat par la réalisatrice belge Charlotte Abramow pour le clip «
La Même ».
A l'occasion de la journée de la femme du 08 mars 2018, elle diffuse une réalisation d'un clip nommé «
Les passantes » de Georges Brassens qui selon son appréciation présente de nombreuses similarités en déclarant «
ce clip reprend la même structure, la même esthétique, les mêmes décors aux couleurs pastel et surtout les mêmes types de portraits ».
Selon la RTBF, YouTube décide de censurer le clip de Charlotte Abramow pour "séquences potentiellement offensantes", entre autres le grand nombre de corps de femmes trop dénudés..
Après une indignation massive sur les réseaux sociaux, l'hébergeur de vidéos re-diffuse le clip au plus de 700'000 vues.
Maitre Gims répond en accusant à son tour Charlotte Abramow d'avoir elle-même violé le droit d'auteur en utilisant une séquence du clip de la chanson "Silent All These Years" de Tori Amos.
Le chanteur Vianney, quant à lui, n'a pas répondu à ces accusations.
La chanson "la Même" a été le titre le plus diffusé durant l'année 2018 par les radios françaises, avec plus de 75'000 passages à l'antenne tandis que le clip est le deuxième au classement à la télé selon la société d'études Yacast.
Distinctions
Le 27 janvier 2015, il remporte le «
Prix
Talents W9 2015 » des mains de Julien Clerc sur la scène de La Cigale, après une compétition de prestations en direct, où s'affrontaient Christine and the Queens, Indila, Black M, Irma, The Dø, Camélia Jordana, Peter Peter, Brigitte et Adrien Gallo.
Il est nommé aux Victoires de la musique 2015, dans la catégorie album révélation de l'année.
Lors de la cérémonie, alors jour de l'anniversaire de Vianney, le Zénith de Paris se met à lui chanter « joyeux anniversaire », après un live remarqué de la chanson Pas là.
Un an après, aux Victoires de la musique 2016, il remporte le trophée dans la catégorie Artiste interprète de l'année.
En 2012, il effectue un tour de France en scooter électrique, dormant dehors et rechargeant sa monture chez l'habitant.
Il s'est également rendu à vélo à Londres, Berlin et Stockholm.
Vie privée
Depuis 2016, il est en couple avec la violoncelliste Catherine Robert.
Discographie
Albums
studios
Singles
* 2016
: Les Filles d'aujourd'hui (duo avec Joyce Jonathan)
*2018 : Chanson sur ma drôle de vie (duo avec Véronique Sanson)
Certification
* Idées blanches : disque de platine (+ de ex. vendus)
* Vianney disque de diamant : (+ exemplaires vendus )
Le concert : disque d'or (+ exemplaires vendus )
Collaborations
* Joyce Jonathan : co-parolier, compositeur et chanteur en duo sur le titre Les filles d'aujourd'hui.
* Ma Force, pour Céline Dion, sur l'album Encore un soir.
La même : co-parolier et co-compositeur avec Maître Gims.
*Malade : producteur, co-parolier et co-compositeur avec Alice on the Roof
*Pour oublier : auteur et co-compositeur, pour Kendji Girac
*Allez reste en collaboration avec le groupe Boulevard des Airs
*Je chanterai, pour Erza Muqoli (ex-Kids United) + l'intégralité de son premier album
*Tout recommencer, producteur, co-parolier et co-compositeur, pour Patrick Bruel
Distinctions
Nominations
* 2015 : Nomination aux Victoires de la musique 2015, catégorie album révélation de l'année pour Idées blanches
* 2015 :
Prénomination aux NRJ Music Award 2015
comme artiste révélation de l'année
* 2017 : Nomination aux NRJ Music Awards 2017 dans les catégories « chanson de l'année » et «
artiste masculin de l'année »
Récompenses
* 2015 :
Prix Francis Lemarque de la SACEM ;
meilleur espoir auteur-compositeur de l'année
* 2015 :
Prix RFM du parolier de l'année pour Pas là
* 2016 : Victoire de la musique, catégorie Artiste interprète de l'année
* 2016 :
Prix de « l'Enfant
Prodige de 2016 » du journal Le Parisien pour la remise de leurs « étoiles
* 2017 : Victoire de la musique, catégorie «
Chanson originale de l'année » pour le titre Je m'en vais.
Filmographie
Comme acteur
* 2018 : Ma mère est folle de Diane Kurys : Baptiste
* 2018 : Pomme & Oignon (série d'animation) : voix française
Autres
* 2017 :
Le Petit Spirou de Nicolas Bary
- interprète de la chanson
Si on chantait
