Divinité
nordique|Divinité féminine|Divinité de l'amour et du désir|Divinité de la fertilité
:Cet article utilise les noms français.
Les noms en vieux norrois sont donnés entre parenthèses et en italiques.
Freyja est une déesse majeure dans le paganisme germanique et nordique, où de nombreux contes l’impliquent ou la représentent.
Néanmoins les meilleures sources documentées de cette tradition religieuse, la mythologie nordique, sont à prendre avec prudence car elles ont pu subir l'influence des représentations chrétiennes ou classiques.
En effet, elles nous ont été transmises, en grande partie, par l'intermédiaire d'historiens médiévaux islandais, alors que l'île était convertie au christianisme depuis plus de deux siècles .
La majorité de ces textes, issus de la tradition orale scandinave, ont été mis à l'écrit en Islande au et par des auteurs chrétiens.
Le culte et les pratiques rituelles associées à cette déesse sont de ce fait mal connus.
Dans les croyances pré-chrétiennes, Freyja représenterait un des trois visages de la Grande Déesse Mère, avec les déesses Frigg et Skadi .
Dans la mythologie nordique, Freyja est de la famille des dieux Vanes, elle est la fille de Njörd et la sœur jumelle de Freyr.
Ses filles s'appellent Hnoss et Gersimi.
Noms
Étymologie
Le nom Freyja est issu d'un terme germanique signifiant « dame » (cf. fru ou Frau en scandinave ou en allemand).
En vieux norrois comme en islandais moderne, Frú a pour sens « maîtresse, dame, femme ».
Dans les autres langues modernes, le vocable est devenu Frue (danois), Fru (suédois), Frau (allemand), Vrouw (néerlandais).
On pourrait la considérer comme l'équivalent de Vénus pour sa symbolique de la beauté, mais aussi de Minerve du fait de ses attributs guerriers.
Il est probable qu'elle soit la descendante mythologique la plus directe de Nerthus.
Le nom de son animal symbolique, la truie ( en vieux norrois), pourrait être à l'origine du nom des Suédois, Sviar (« adorateurs de la truie »).
Le compagnon de Freyja est Ód, celui de Frigg est Odin.
Autres noms
D'après lEdda en prose de Snorri Sturluson, Freyja était également connue sous les noms suivants :
* Vanadís
, «
Dís des Vanes » ou « belle déesse » (väna signifie « belle ») ;
* Mardöll, «
mer brillante » (mar signifie «
mer » et döll est le féminin de dallr, «
brillant
) ;
* Hörn, qui pourrait être apparenté au mot hörr, qui veut dire « lin » ou « linge »
* Gefn
, «
la donatrice »
, un nom approprié pour une déesse de la fertilité ;
* Sýr, « truie », suivant l'association des Vanes aux cochons et à la fertilité.
Dans la Saga de Njáll le Brûlé, Freyja est également appelée Valfreyja, soit « maîtresse des élus », « maîtresse des tués », à rapprocher du nom d'Odin Valfadir (Valfaðir) (« père des tués ») et de celui des valkyries, valkyrja (« qui choisit les tués »).
Kenningar
Un kenning est une figure de style propre à la poésie scandinave, qui consiste à remplacer un mot par une périphrase à valeur métaphorique.
Si aucun kenning n'est communément utilisé pour désigner Freyja, le nom de la déesse a été source de nombreux kenningar, principalement dans le registre des matières précieuses.
L'or est ainsi appelé « larmes de Freyja », « larmes de Mardöll », ou encore « larmes de l'épouse d'Ód ».
Les belles choses en général sont appelées « filles de Freyja ».
Autres œuvres
C'est un personnage, sous la graphie Freia, de L'Or du Rhin de Richard Wagner.
Parenté et filiation
Freyja est la fille de Njörd et de sa sœur Nerthus ou Skadi selon si le mythe est celui de Scandinavie ou d'Allemagne.
Elle a pour frère jumeau Freyr, chef de file des Vanes, et pourrait n'être que la face féminine du concept incarné par Freyr.
De son époux Ód, « un homme qui voyage loin », Freyja eut deux filles, Hnoss et Gersimi.
Ód est probablement une hypostase d'Odin voire Odin lui-même, car celui-ci disparaît peu après leur mariage.
Après la disparition de Ód, Freyja pleura des larmes d'or rouge qui se transformaient en ambre quand elles tombaient dans la mer.
On la confond parfois avec Frigg qui serait l'hypostase de Freyja, l'épouse d'Odin, déesse du mariage.
Symboles et attributs
Collier des Brísingar
Le collier des Brísingar est un célèbre collier fait d'or et d'ambre, qui apparaît dans les sagas légendaires ainsi que dans Beowulf.
Certaines versions de son mythe l'attribuent à Frigg et non à Freyja.
Lorsque Freyja portait le collier, nul ne pouvait résister à son charme.
Le bijou avait en outre la propriété de soutenir l'armée que la déesse souhaitait favoriser sur le champ de bataille.
Mais pour l'obtenir, elle dut se marier un jour chacun avec les quatre nains fabriquant de ce collier.
Manteau
Freyja possède un manteau de plumes de faucon, appelé Valshamr (
« peau (ou plumage) de faucon » ou « cape aux plumes de faucon » selon les traductions).
Il permet à celui qui le porte de se changer en oiseau et de voler d'un monde à l'autre.
De même que le collier des Brísingar, ce manteau magique est parfois attribué à Frigg.
Char
Le char de Freyja est tiré par deux chats bleus.
Suivant les sources, ils se nomment parfois Thófnir (Þófnir) et Högni, ou parfois Brundr et Kælinn.
Le plus souvent ils ne sont pas nommés.
De taille imposante, ils laissent à penser être des chats de forêts norvégiennes ou des lynx.
Comme les loups pour Odin, les chats sont sacrés pour Freyja.
Contrairement à beaucoup d'autres dieux, elle est appréciée des géants et plusieurs d'entre eux la convoitent.
Le cadeau de Thor
À l'aube, Freyja est réveillée d'un sommeil enchanteur par des bruits tempétueux provenant de l'extérieur.
À la porte d'entrée, il y a Thor dans un char tiré par deux boucs.
Freyja l'interpelle et lui fait un sermon pour avoir fait tant de bruit pendant qu'elle essayait de dormir.
Thor lui dit qu'il a l'intention d'aller à la pêche et sera bientôt parti.
Comme promis, Thor part à la rivière afin d'y pêcher un dragon d'eau.
Alors qu'il attend, il entend un son agaçant, suivi d'une chanson charmante et apaisante.
La chanson calme Thor qui s'endort.
Tout d'un coup, le son agaçant recommence et tire Thor de son sommeil.
Il est en colère d'être ainsi réveillé et il part enquêter.
Après un bout de marche, Thor trouve deux chatons géants dormant dans un arbre en compagnie d'un autre chat qui leur chante une douce mélodie.
Thor interpelle le chat chanteur lui demandant s'il essayait intentionnellement de l'empêcher de dormir pour l'embêter.
Le chat répond que les deux chatons sont ses enfants, et il chantait simplement pour les endormir.
Il explique qu'il est un père célibataire et qu'il est difficile d'élever des enfants seul.
Thor pense à Freyja et quel beau cadeau les chats feraient pour se faire pardonner.
Le père chat insiste sur le fait qu'ils sont des chats spéciaux et ont besoin d'une très bonne maison, Thor se sent insulté et se met en colère.
Alors que Thor s'élance vers le père chat, le félin montre les dents et sort ses griffes.
Avant que Thor puisse atteindre l'animal, le chat se transforme en oiseau et s'envole.
Thor prend les deux chatons géants dans son char et les présente à Freyja.
Elle aime tellement ces chats, que la déesse les emploie pour tirer son char servant à traverser les cieux chaque jour.
Mythe
Déesse de l'amour et de la fertilité
Freyja est considérée comme une déesse de l'amour, de la beauté, de la terre et de la fertilité.
Freyja est belle, parfois rousse ou blonde, et on l'invoque pour être heureux en amour, mais aussi lors des accouchements.
On la sollicite de même pour obtenir de bonnes saisons.
Elle était la déesse de l'intimité, de l'attirance entre personnes, de la richesse, de la magie, des prophéties et l'origine du Seid a été attribué à Freyja.
Déesse guerrière
Freyja est liée par de nombreux aspects à la guerre.
Parcourant les champs de bataille, elle reçoit notamment la moitié des guerriers morts au combat dans Sessrumnir (« Pièce aux sièges nombreux »), la salle principale de sa demeure Fólkvangr («
Champs du peuple/ de l'armée »), tandis qu'Odin reçoit l'autre moitié dans sa halle, la Valhöll (Valhalla).
Pour expliquer ce partage des Einherjar (
« guerriers combattant seuls ») entre Odin et Freyja
, certains courants néo-païens expliquent que les guerriers dévolus à Odin sont ceux d’entre eux qui vouent leur existence à la guerre et aux batailles que l’on nomme les offensifs.
Les guerriers dévolus à Freyja sont ceux d’entre eux qui mènent des combats pour protéger leurs familles leurs clans et leurs biens que l’on nomme les défensifs.
Influences chrétiennes
Dans la Saga du Roi Olaf Tryggvason , d’après les ordres de ce dernier,
afin de prouver leur piété, les gens doivent insulter et ridiculiser les déités majeures des païens quand ils sont nouvellement convertis au christianisme.
Les déités nordiques telle Freyja sont finalement rendues démoniaques conformément aux enseignements de l'autorité chrétienne.
Les Vikings avaient l’obligation d’abandonner leurs anciennes croyances.
L’Église n’autorise pas d’autres dieux, qu’elle considère comme des démons et des forces du Mal.
Freyja, la grande Déesse des Vikings, symbole de la fécondité, fut pour l’Église un objet de ridicule et de mépris.
Écrit par deux prêtres chrétiens au
, la nouvelle islandaise Sörla þáttr est une tentative d'humilier des déités païennes, louer le christianisme et immortaliser le roi chrétien Olaf Tryggvason.
L'histoire emprunte les parties de Heimskringla (où les déités des païens sont raillées), les parties de la poésie Lokasenna (de Gefjun dormant avec un garçon pour un collier, collier des Brísingar) adaptée pour humilier la déesse Freyja.
Les parties de la Húsdrápa la poésie (de Loki volant Brisingar) et la bataille éternelle Hjadningavíg.
À la fin de l'histoire, l'arrivée du christianisme dissout la vieille malédiction qui devait traditionnellement attendre le Ragnarök.
Relation entre Freyja et Frigg
Freyja a des attributs parallèles à Frigg, la déesse souveraine des Germains et des anciens Scandinaves, patronnant notamment le mariage et la maternité.
L'époux de Freyja est Ód, celui de Frigg est Odin.
La racine germanique Frijō serait à l'origine du nom des deux déesses en vieux-norrois.
Influence moderne
* Freyja
est à l'origine du mot anglais Friday et du mot allemand
Freitag signifiant vendredi, car ce jour lui était consacré.
* Vanadis, autre nom de Freyja, a donné son nom à l'élément chimique vanadium.
Hommage
Freyja est l'une des 1 038 femmes dont le nom figure sur le socle de l'œuvre contemporaine
The Dinner
Party de Judy Chicago.
Elle y est associée à la Déesse de la fertilité, deuxième convive de l'aile I de la table.
Bibliographie et vidéographie
* Lotte Motz,
The Goddess
Freyja », dans Úlfar Bragason (dir.
, Snorrastefna, Reykjavik, 1992, p. 163-178.
* " Freyja Crescent " dans Final Fantasy IX (Square Enix)
