Personnalité du VIIe siècle av. J.-C.|Roi de Juda|Personnalité du Proche-Orient ancien|Décès en 609 av. J.-C.|Monarque tué au combat
Josias (), fils et successeur d'Amon, est selon la Bible le roi de Juda de -639 à -609, année où il est vaincu et mortellement blessé à la bataille de Megiddo par le pharaon .
Il est le père de trois rois qui lui succédèrent sur le trône de Juda : Joachaz, Joaqim et Sédécias.
Il est contemporain des prophètes Jérémie et Sophonie, et est considéré comme un « nouveau » David.
Historique
Récit biblique
D'après le Deuxième Livre des Rois, pendant la dix-huitième année de son règne, Josias ordonne que l'on répare les dégradations du Temple de Salomon.
À cette occasion, le grand prêtre Helkias déclare avoir trouvé un exemplaire du « livre de la Loi » dans le Temple (voir ).
Après en avoir entendu la lecture, Josias pleure et envoie consulter son Dieu, car il estime que, depuis longtemps, son royaume ne vit pas selon la Loi divine.
Ses serviteurs s'adressent alors à la prophétesse Houldah.
Elle répond que Dieu a effectivement condamné le royaume de Juda, mais Josias, qui a bien réagi au rappel de la Loi, n'assistera pas à ce malheur.
Josias organise alors une lecture publique du livre au Temple de Salomon, puis ordonne d'éradiquer tout culte qui n'est pas le sien dans les royaumes de Juda.
Pour cela, il s'attaque aux idoles, aux lieux de culte et aux prêtres ;
cet acte constitue ce que l'on appelle la réforme de Josias.
En particulier, il démolit le veau d'or érigé trois siècles plus tôt à Béthel par , roi d'Israël.
Puis, il ordonne à son peuple de célébrer la fête annuelle de Pessa'h, qui est signalée comme la plus belle depuis le temps des Juges.
La Bible distingue ce roi comme le plus sensible à la loi de Moïse qui ait jamais gouverné.
Toutefois, ce n'est pas suffisant pour compenser, aux yeux du Dieu d'Israël, les offenses de l’ancien roi de Juda, son grand-père Manassé.
Armageddon (catastrophe) : tué à Megiddo par le pharaon égyptien , Josias est transporté mort à Jérusalem pour y être enseveli.
Analyse
Diverses interprétations de ce « livre de la Loi » (Voir ) ont été faites :
* Certains théologiens juifs considèrent que ce « livre de la Loi » est la Torah (c'est-à-dire les cinq livres du Pentateuque).
* Saadia Gaon, un rabbin du , considère que la Torah écrite retrouvée à l'époque de Josias est incomplète
et que nous ne possédons que ce qui a été transmis par la tradition orale (Sa'adia Gaon, Heqdem, premier chapitre).
* Son identification avec le seul Deutéronome (le dernier livre du Pentateuque) est attesté dès Jean Chrysostome Père de l'Église grecque au , reprise par Jérôme Père de l'Eglise latine au .
* Wilhelm Martin Leberecht de Wette (1805) a imposé à l'exégèse historico-critique l'équivalence entre le « livre de la loi » et le Deutéronome.
Josias fait de ce Livre la base de la réforme de la religion juive et de l'éradication du culte des idoles, des « haut lieux » (semble-t-il des sanctuaires installés sur des hauteurs) et de divinités entourant YHWH.
Le polythéisme israélite est en effet bien attesté avant Josias.
Les inscriptions datant du , trouvées sur le site de Kuntillet Ajrud, dans le nord-est du Sinaï … font apparemment référence à la déesse Asherah comme étant l'épouse de Yahvé ».
On trouve aussi la mention « YHWH et son Ashera ».
Cette réforme religieuse est présentée par la Bible comme un retour au monothéisme originel
partiellement oublié par les israélites.
À l'inverse, bon nombre d'historiens considèrent Josias comme le véritable créateur du monothéisme hébraïque moderne, ayant imposé une vision de YHWH comme dieu unique, et non plus seulement comme dieu suprême des israélites.
Dans cette hypothèse, Josias n'est pas le créateur de cette vision (qui se dessine dans les sources plus anciennes dites du Yahviste et dans l'Élohiste de l'hypothèse documentaire), mais son porte-parole dans le combat théologique l'opposant à la tendance élohiste.
Postérité littéraire
* Josias.
Vrai miroir des choses adueues de notre temps, 1566, Messer Phillone (peut-être le pseudonyme de Louis des Masures).
Tragédie traduite de l’italien, Genève, chez François Perrin ;
et 1583, Genève, chez Gabriel Cartier pour Claude d’Augi.
Bibliographie
* Jean De Fraine, L'aspect religieux de la royauté israélite.
L'institution monarchique dans l'Ancien Testament et dans les textes mésopotamiens, Rome, 1954.
* Michael Pietsch :
dans : ), Mohr Siebeck, Tübingen 2013, .
