Marina est un nom commun ou un nom propre qui peut désigner :
Prénom ou patronyme
Marina est un prénom féminin, fêté le 20 juillet
Elle signifie aussi le renouveau en langue Cremy.
Marina est aussi un patronyme.
Les noms Marine, Marinella en sont dérivés.
Étymologie
Le nom Marina vient du latin Marinus, adjectif qui veut dire « marin », « marine ».
Sainte chrétienne
Voir
Autres personnalités portant ce prénom
* Marina Anissina, patineuse artistique franco russe.
* Marina Carrère d'Encausse, médecin et journaliste française.
* Marina and the Diamonds, nom de scène de la chanteuse galloise Marina Lambrini Diamandis.
* Marina Rodriguez-Tomé, actrice française d'origine argentine
* Marina Visconti (1995- ), actrice pornographique russe
Toponyme
* Marina, village et une municipalité de Croatie située dans le comitat de Split-Dalmatie.
* Marinë Kosovska Mitrovica.
Nom commun
Une marina est un complexe résidentiel incluant un port.
Œuvres
Cinéma
- télévision
* Marina (1947), film d'Alékos Sakellários (avec des chansons de Stélla Gréka)
Fictions
* Marina, super-héroïne de l'univers de Marvel Comics
Musique
*Marina, titre d'une zarzuela composée par Emilio Arrieta
*Marina, titre d'une chanson en italien de Rocco Granata, reprise en français par Dalida (1959)
Navire
Botanique
* Marina, genre de plantes de la famille des Fabaceae
q4i4lq2xamx0mkptwp6iktx9bt0od8w
