Gouffre
Un gouffre ou abîme (géologique) désigne généralement, au sens propre, une cavité souterraine souvent d'origine karstique dont l'entrée généralement imposante présente une verticalité marquée.
Le gouffre ou l'abîme s'oppose à la caverne ou à la grotte dont les entrées sont plutôt horizontales.
Sémantique
Les gouffres sont explorés et étudiés par les spéléologues.
Il existe de nombreux synonymes régionaux francophones issus d'une francisation des langues d'oc ou oil notamment : aven, igue, scialet, chourum, abîme, , fondry, perte, , chantoir, barrenc, tindoul En Ardenne ils sont appelés « entonnoirs »
En particulier, le terme aven, originaire entre autres du Rouergue et d'origine celtique, diffusé en langue française à la fin du par les études et descriptions des reliefs karstiques de cette région, particulièrement par les travaux de Édouard-Alfred Martel sur la région des Causses (vers 1889).
Le terme « aven » est utilisé préférentiellement, sans qu'il y ait de normes ou de conventions d'usage, par les géologues et les spéléologues à celui de « gouffre ».
Symbolique
Au sens figuré, un gouffre désigne un lieu, un phénomène ou une chose qui entraîne la disparition brutale de tout ce qui peut y être précipité ou qui y tomberait.
Exemples : « son estomac est un gouffre », « cette maison est un gouffre à fric !
» (familier)
, ... ainsi que : « une économie au bord du gouffre ».
Dans l'imagerie populaire ou enfantine, un gouffre est un lieu effrayant et dangereux, d'où peuvent surgir toutes sortes de choses horribles et dans lequel toute chose peut disparaître à jamais.
Le gouffre symbolise la peur de l'inconnu.
Gouffres remarquables
* Le gouffre Krubera
, en Géorgie, est le gouffre le plus profond du monde : il atteint les .
Le de Hranice en République tchèque avec ses 404 m est le plus profond gouffre inondé au monde.
La profondeur du gouffre hors eau est de 69,5 m.
* Le gouffre Mirolda, en Haute-Savoie, en France : il atteint les .
Le gouffre Jean-Bernard, en Haute-Savoie, en France : il atteint
les .
* Le gouffre de Padirac
dans le Lot, en France
: il atteint les .
* Le gouffre de Cabrespine
dans l'Aude, en France...
Le gouffre Berger, dans l'Isère en France, premier gouffre au monde a dépasser les mille mètres de profondeur.
* Le gouffre de Tian Xing, en Chine : il atteint les − m.
* Au Mexique, les cénotes, comme le Zacatón, sont des gouffres parfois très profonds et remplis d'eau douce ou saumâtre ;
les sotanos sont également des gouffres profonds avec une grande ouverture.
Galerie
Golondrinas Entrance Rappelling.png|Sotano de las Golondrinas, Mexique.
Mammoth Cave Bottomless
Pit.jpg|Bottomless
Pit (Puits sans fond) à Mammoth Cave, États-Unis.
Fluted pothole
- 116344.jpg|Fluted pothole, Grande-Bretagne.
Cave PP2.jpg|Gouffre PP2, Slovaquie.
Archbald Pothole
State Park 5.jpg|Gouffre
dans le Archbald
Pothole
State Park, États-Unis.
Neuf Gorges P1010724mod.jpg|Orifice de l'aven des Neuf Gorges, Le Garn, Gard, France.
