Espèce de Poaceae (nom vernaculaire)|Danthonioideae|Flore endémique d'Amérique du Sud|Graminée ornementale|Graminée envahissante|Fleur à couper
Lherbe de la pampa ou herbe des pampas (
Cortaderia selloana) ou roseau à plumes est une grande plante herbacée vivace de la famille des Poacées, sous-famille des Danthonioideae.
Originaire d'Amérique du Sud, elle est souvent cultivée comme plante ornementale.
C'est une espèce invasive.
L'adjectif spécifique selloana lui a été donné en 1818 par le naturaliste
Alexander von
Humboldt (1769-1859), en hommage au botaniste et naturaliste allemand
Friedrich Sellow qui étudia la flore d'Amérique du Sud, en particulier celle du Brésil.
Description
L'herbe de la pampa est une grande graminée pouvant atteindre trois mètres de haut, poussant en bouquets denses.
L'espèce est dioïque, c'est-à-dire que les fleurs mâles et femelles sont portées par des individus distincts.
Les feuilles persistantes, longues et élancées de 1 à de long et de large, ont les bords très coupants et doivent être manipulées avec précaution.
Leur couleur va du vert-bleuâtre au gris argent.
Les fleurs sont groupées dans des panicules blancs très denses, de 20 à de long, portés par des tiges hautes de 2 à 3 mètres.
Utilisation
L'herbe de la pampa fut originellement introduite en Europe et en Amérique du Nord comme graminée ornementale, et dans une moindre mesure comme plante de pâturage.
Ses inflorescences en plumets sont largement utilisées, une fois séchées, pour la confection de bouquets secs.
De nombreuses variétés horticoles sont proposées, dont :
* Albolineata
- une plante plus petite, qui ne dépasse pas de haut.
Ses feuilles sont panachées à bords jaunes.
* Sunningdale
Silver
- cette variété, qui atteint de haut, a des inflorescences particulièrement fournies.
Elle a été distinguée au Royaume-Uni par la Société royale d'horticulture (Award of Garden Merit).
Aire de répartition
Cette espèce est originaire d'Amérique du Sud (Brésil, Paraguay, Uruguay, Argentine, Chili...)
Elle s'est naturalisée dans de nombreuses régions du monde, notamment en Australie et Nouvelle-Zélande, à Hawaii et dans l'ouest des États-Unis, en Afrique australe, dans l'Europe méridionale et les Îles Canaries.
L'herbe de la pampa est hautement adaptable et peut croître dans une large gamme de milieux et de climats.
Elle est aussi très prolifique, chaque pied pouvant produire plus d'un million de graines au cours de sa vie.
Aussi dans certaines régions, par exemple la Californie et Hawaii, est-elle considérée comme une plante envahissante, tandis qu'en Nouvelle-Zélande il est formellement interdit de la vendre et de la propager.
En France l'interdiction pure et simple de produire et de vendre cette plante est prévue sur tout le territoire au motif qu'elle s'est échappée des jardins et s'est implantée sur certaines côtes bretonnes et zones incultes de l'île de La Réunion (à la suite du Grenelle de l'Environnement, le ministère de l'Écologie, du Développement durable, des Transports et du Logement a lancé la définition de sa stratégie de lutte contre les espèces exotiques envahissantes (EEE) ayant «
un impact négatif sur la biodiversité ».
A La Réunion, elle figure sur la liste des plantes interdites par l'arrêté ministériel du .
