Le nom Canaan peut désigner :
*Dans le récit biblique,
ce nom peut faire référence
à :
*Canaan, fils de Noé (uniquement en Islam, décédé par noyade dans le déluge).
Le Pays de Canaan, une expression biblique désignant la région du Proche-Orient située entre la Phénicie et le Jourdain, également appelée la région de Canaan .
Toponyme
En géographie, il fait référence
à une région :
ainsi qu'à différentes villes :
Patronyme
*Tawfiq Canaan (1882-1964), médecin et un pionnier dans le domaine de la médecine en Palestine.
*Isaiah Canaan (1991-), joueur américain de basket-ball.
Ami Canaan Mann, réalisatrice, scénariste et productrice américaine.
Autres
Le chien de Canaan
, une race de chien originaire de Palestine ;
* Canaan, un anime japonais créé en 2009 par le studio P.A. Works ;
Le patois de Canaan, qui désigne le langage particulier des prédicateurs évangéliques (ou ironiquement celui des théologiens catholiques)
i7ssfnk3rrtasc0van9cj5ncxo9qmzg
