Avion biréacteur|Moyen-courrier|Avion de ligne|Aéronef Airbus|A220
LAirbus A220, initialement Bombardier CSeries, est un avion de ligne civil conçu par l'avionneur canadien Bombardier Aéronautique et qui est entré en service commercial le 15 juillet 2016.
La série comporte deux modèles : le CS100 de 110 places et le CS300 de 135 places.
Le but originel de Bombardier était d'élargir sa gamme de jets régionaux CRJ aux appareils de plus de 100 places afin de concurrencer les plus petits modèles de Boeing et Airbus.
Le premier vol du CS100 a eu lieu le lundi à l'aéroport international Montréal-Mirabel, et celui du CS300 le vendredi au même endroit.
D’importants soucis financiers et de commercialisation amènent l'avionneur canadien à se rapprocher d’Airbus qui acquiert une participation majoritaire de 50,01 % dans le CSeries en 2017 ;
par suite de cette prise de contrôle par l’entreprise européenne, les CS100 et CS300 sont renommés Airbus A220-100 et A220-300 le .
Le , Delta Air Lines est le premier client à recevoir le CS100 en Amérique du Nord.
Le reste de sa commande de CS100 devrait intégrer sa flotte d'ici 2019.
Histoire
Projet préliminaire
Bombardier planifiait un nouvel appareil de 85 à pour les CRJ.
Il s'agissait du projet BRJ-X qui a été abandonné au profit du CRJ-900, un allongement à du modèle précédent, et le CRJ-1000 de a été annoncé le 18 février 2006, toujours dérivé du même modèle de base.
Le projet BRJ-X renaît sous le nom de projet de CSeries (Série C) en juillet 2004, une toute nouvelle famille de jet de 110 à 149 passagers.
Avec ce nouvel appareil, Bombardier entrerait dans un nouveau créneau de vente, soit celui occupé par Boeing et Airbus.
La compagnie espérait introduire ce nouveau produit en 2010 et a donc commencé à sonder le marché pour des clients potentiels en mars 2005.
En mai 2005, Bombardier obtenait un accord de financement par les gouvernements du Québec, du Canada et du Royaume-Uni pour ce projet.
Les pièces seraient produites chez Canadair de Montréal et Short Brothers de Belfast.
Le lieu de l'assemblage final n'était pas encore déterminé mais la compagnie avait déjà des installations du genre près de l'aéroport international Montréal-Mirabel, au nord de Montréal, rendant ce lieu le plus probable.
Mise de l'avant
Après des années de suspens et d'hésitation, Bombardier a annoncé le 13 juillet 2008, au Salon aéronautique de Farnborough, que les avions de la CSeries verraient le jour et que l'assemblage final des appareils se ferait à Mirabel au Québec, le fuselage de l'appareil sera construit en Chine, tandis que ses installations de Belfast, en Irlande du Nord, se chargeront des ailes.
L'usine Canadair de Bombardier de l'arrondissement Saint-Laurent, à Montréal, construira le fuselage arrière et le poste de pilotage.
L’entrée en service était prévue en 2013.
La valeur approximative de chaque avion serait de de dollars US.
L'investissement total serait de de dollars canadiens dans la mise au point dont un tiers proviendra de Bombardier, un tiers des fournisseurs et un tiers des gouvernements.
Les retombées au Québec étaient prévues de emplois d'ici 2013 et au maximum lors de la production vers 2017.
Premières commandes et prototype
Lufthansa a signé en juillet 2008 une lettre d’intérêt prévoyant jusqu’à soixante avions, incluant trente options.
L'annonce de la signature de la première commande ferme a été faite le 11 mars 2009.
Le transporteur allemand Lufthansa y commande trente avions et prend des options sur trente autres appareils, comme dans la lettre d'intention.
La filiale de Lufthansa, SWISS, exploitera ces avions.
L'entente est d'une valeur de près de de dollars US.
Bombardier Aéronautique a également annoncé l'adoption de nouvelles désignations de modèles pour cette gamme d'avions : l'appareil de 110 places, connu antérieurement sous le nom de CS100, devient l'Airbus A220-100 et l'appareil de 130 places CS300 devient l'Airbus A220-300.
Le 15 septembre 2009, Bombardier Aéronautique lance les travaux de construction de ses nouvelles installations pour ses avions CSeries à Mirabel.
En février 2010, la société nord-américaine Republic Airways Holdings a décidé d'acquérir quarante avions CSeries.
Ceci portait à 90 le nombre de commandes fermes, avec autant en option.
En juin 2011, juste avant et durant le Salon du Bourget, Bombardier a annoncé la vente de plusieurs appareils de la CSeries.
D'abord le 2 juin, l'achat de dix appareils et dix options par la compagnie suédoise Braathens Aviation fut annoncé, une commande d'environ de dollars US.
Puis le 7 juin, ce fut l'acquisition de trois avions CS100 et la signature de trois options supplémentaires par une société qui a voulu garder l'anonymat.
Le 20 juin, ce fut une commande de dix avions CS100 avec 6 options supplémentaires pour un autre transporteur qui a voulu garder l'anonymat, ce dernier sera le premier à recevoir le nouvel appareil parmi tous les acheteurs.
On apprendra le 4 juin 2013, qu'il s'agit de Gulf Air.
Le 21 juin, Korean Air signa une lettre d'intention d'achat pour dix avions
CS 300 avec dix options et dix droits d'achat supplémentaire, toujours pour des CS300.
Cette lettre d'intention a été transformée en commande ferme le 29 juillet.
Le 24 juin, une autre commande de 10 CS100, par un client qui a désiré garder l'anonymat, fut annoncée.
Finalement, le 15 novembre le transporteur turc Atlasjet Airlines a signé une lettre d'intention portant sur dix appareils CS300 ainsi que sur cinq options supplémentaires.
En 2012, le 19 janvier la société aérienne suisse PrivatAir a commandé cinq appareils CS100 ainsi que cinq options.
Le 8 juillet, à la veille du salon aéronautique de Farnborough, Bombardier annonça une lettre d'intention d'achat conditionnelle provenant d'un client qui a voulu garder l'anonymat portant sur cinq appareils CS100, dix CS300 accompagnée de quinze options.
Le 10 juillet, le transporteur letton AirBaltic a signé un lettre d'intention sur l'achat de dix appareils CS300 assortie de dix options supplémentaires.
Cette lettre d'intention est transformée en commande ferme le 21 décembre.
Le 17 février 2016, Air Canada a annoncé la signature d'une lettre d'entente portant sur 45 commandes fermes de CS300 et 30 options, certaines commandes pourraient être converties en appareils CS100 de plus petite taille.
Les livraisons doivent débuter à la fin de 2019 et s'échelonner jusqu'en 2022.
Les appareils remplaceront une partie des 45 avions E190 d'Embraer du parc aérien actuel et permettront à Air Canada d'accroître son réseau.
La commande est la plus importante jusqu'ici pour la CSeries.
C'est aussi la troisième d'une compagnie aérienne d'envergure (après SWISS et Korean Air) et la première d'un transporteur nord-américain majeur.
Le 28 avril 2016, Delta annonce une commande ferme de 75 appareils CS100, avec une option pour 50 de plus, dans le cadre de ce qui est la plus importante commande pour Bombardier à cette date.
Le 30 juillet 2019, Air France passe une commande ferme de 60 A220-300, avec une option pour 30 appareils de plus, afin de remplacer les A318 et A319.
Vol inaugural et essais
Le 15 octobre 2012, Bombardier annonce que l'assemblage final a commencé.
Le premier véhicule d’essai s'appelle FTV1.
Finalement, le 19 décembre, un client provenant des Amériques, qui a souhaité gardé l'anonymat, a signé une lettre d'intention pour douze appareils CS100 accompagnée de douze options supplémentaires.
Le 10 mai 2013, ce client se révéla être Porter Airlines qui convertit sa lettre d'intention en une commande conditionnelle.
Le vol inaugural du premier appareil, qui devait avoir lieu à la fin juin 2013, a été reporté deux fois.
Le 16 août, le premier essai de roulement au sol a été exécuté et Bombardier a promis à cette occasion de tenir le premier vol quelques semaines plus tard.
Promesse tenue puisque le premier vol du CS100 a finalement eu lieu le lundi 16 septembre 2013 à l'aéroport international Montréal-Mirabel.
Quant à la version CS300, le vol inaugural s'est déroulé le 27 février 2015.
CSeries au roulage vers la piste 06 a mirabel pour son premier vol.png |alt=CS100 FTV-1 au roulage pour le décollage.|CS100 FTV-1 au roulage pour le décollage.
CS100-FTV1-TO.jpg |alt=CS100 FTV-1 Décolle pour son premier vol.|CS100 FTV-1 Décolle pour son premier vol.
CS100-FTV1-Climb.jpg |alt=
CS100 FTV-1 en montée initiale lors du premier vol.|CS100 FTV-1 en montée initiale lors du premier vol.
CS100-FTV1-Landing.jpg |alt=CS100 FTV-1 à l'atterrissage qui complète le premier vol.|CS100 FTV-1 à l'atterrissage qui complète le premier vol.
CSeries CS100 back from first flight.png |alt=CS100 FTV-1 Stationné après le premier vol.|CS100
FTV-1 Stationné après le premier vol.
CS100-FTV1-Chase-Plane.jpg |alt=CS100 FTV-1 et l'avion de poursuite.|CS100 FTV-1 et l'avion de poursuite.
CSeries back from first flight.png |alt=CS100 FTV-1 de retour de son vol.
|CS100 FTV-1 de retour de son vol.
CS100-FTV1-Pilot.jpg |alt=
Les pilotes de test quittent l'appareil à la suite du premier vol.|Les pilotes de test quittent l'appareil à la suite du premier vol.
Le 18 décembre 2015 après de vol d'essais, le CS100 a reçu sa certification de type des mains de l'autorité canadienne Transport Canada.
La certification par la FAA et l'AESA est annoncée le 16 juin 2016, ouvrant la voie aux premières livraisons.
Problèmes financiers
Le coût du programme de développement de la CSeries a dépassé l'estimation initiale;
les essais se sont prolongés et les commandes ont tardé à se concrétiser face à la concurrence tenace des géants comme Boeing et Airbus.
Pour sauver le programme, le gouvernement du Québec a annoncé un investissement d' (1 milliard $US) le 29 octobre 2015, en échange d'une participation de 49,5 % dans ce programme, après une perte de 4,6 milliards de dollars $US au troisième trimestre 2015 chez Bombardier.
Le 26 septembre 2017, le département du Commerce des États-Unis (DOC) imposa des droits compensatoires préliminaires de près de 220 % aux appareils CSeries à la suite d'une requête de l'avionneur Boeing, bien que ce dernier n'ait pas d'appareil dans ce créneau, ni même soumissionné pour la vente de tels appareils à Delta Air Lines, profitant de la ferveur protectionniste créée par le président Donald Trump pour se défaire d'un compétiteur potentiel.
Le 16 octobre 2017, Airbus annonça l'acquisition d'une majorité des parts de la Série-C de Bombardier.
Airbus détiendra 50,01 % du programme tandis que Bombardier et le gouvernement du Québec auront respectivement environ 31 % et 19 %.
L'entente prévoit une garantie pour le maintien au Québec du siège social de la CSeries, jusque-là détenue conjointement par Québec et Bombardier, ainsi que de l'assemblage final réalisé à Mirabel.
Une deuxième ligne d'assemblage final serait mise sur pied à Mobile, en Alabama, afin de fournir les clients américains, permettant ainsi d'éviter les droits compensatoires et antidumping que souhaite imposer le gouvernement américain sur le programme.
Le 26 janvier 2018, l'USITC (United States International Trade
Commission
a unanimement déclaré illégaux les droits compensatoires et antidumping de 292 % que le ministère du Commerce souhaitait imposer.
Avec ce jugement et son association avec Airbus, les commandes ont pu reprendre et le 28 mai 2018, Bombardier annonçait qu'AirBaltic avait acheté 30 avions CS300, et pris 30 options, au prix catalogue de .
Commandes et livraisons
Le 29 juin 2016, Bombardier livre le premier CS100 à la compagnie de lancement SWISS après un convoyage depuis le Canada.
Il est entré en service le 15 juillet entre l'aéroport international de Zurich et Paris Charles de Gaulle puis vers d'autres destinations européennes.
Commandes et livraisons par année
Caractéristiques
Selon le site de Bombardier Aéronautique :
Type d'appareils
* Avion de transport régional
avec les réacteurs double-flux sous les ailes principales.
Architecture
Autonomie et consommation de carburant
* Consommation de carburant réduite de 20 % par rapport à la moyenne des appareils de même format en 2009 ;
Principaux fournisseurs
L'appareil CSeries de Bombardier devenu
l'A220 est comme un énorme puzzle dont les pièces sont fabriquées dans une dizaine de pays selon les prévisions de 2009 données ici.
Le fuselage central est fabriqué par Shenyang Aircraft Corporation à Shenyang en Chine.
Le poste de pilotage et l'empennage seront fabriqués par Bombardier à Saint-Laurent.
Les ailes sont fabriquées par Bombardier à Belfast.
Pratt & Whitney fournit les moteurs et l'assemblage final de l'avion se fait à Mirabel
Voici la liste des fournisseurs ;
* Pratt & Whitney : système de propulsion avec la nouvelle génération de moteur Pure
Power TM série PW1000 ;
* Rockwell Collins (
États-Unis): suite intégrée d'avionique pour le cockpit ;
* Woodward MPC (États-Unis) : système de manette des gaz ;
* Esterline Control Systems-Korry (États-Unis) :
panneaux du cockpit ;
* Honeywell (États-Unis) : système de données inertielles et générateur auxiliaire (APU) ;
* Goodrich Corporation (États-Unis) : systèmes de données anémométriques électroniques, système de détection de givrage ;
* L-3 Aviation Recorders (États-Unis) : enregistreurs de vol (CVR et FDR)
* Hamilton Sundstrand (États-Unis) :
génération et distribution électrique ;
* Kidde Aerospace & Defense (États-Unis) : système de protection d'incendie ;
* C&D Zodiac (États-Unis)
absorbé en février 2018 par Safran : systèmes intérieurs, sièges, finition, cabinet de toilette, systèmes d'oxygène, éclairage, eau potable et usée ;
* Panasonic Avionics (
États-Unis
) :
système de gestion de cabine ;
* Magnaghi & Salver (Italie) : systèmes de volets hypersustentateurs et aérofreins
* Parker Air & Fuel Div.
(États-Unis) : système de balancement du carburant ;
* Liebherr
Aerospace
Toulouse (France) :
système de prélèvement d'air et de pressurisation ;
* Liebherr
Aerospace Lindenberg (Allemagne) : train d'atterrissage ;
* Spirit AeroSystems (États-Unis) : composantes des nacelles moteur ;
* Sonaca (Belgique) :
Bord d'attaque d'aile et becs de bord d'attaque;
