Enseigne de supermarchés ayant son siège en France|Groupe Carrefour|C
Carrefour Contact est une enseigne française de magasins alimentaires de proximité.
Elle appartient donc au Groupe Carrefour.
Le concept
Ces nouveaux magasins se situent à l'entrée de petites villes et de villages ou à proximité des centres-villes dans les grandes agglomérations, quand la surface disponible pour le magasin excède le cadre du Carrefour City.
Il s'agit d'une moyenne surface.
Les magasins
Actuellement, cette enseigne n'existe qu'en France.
Deux magasins ont vu le jour en novembre 2008 à Antrain et Verson, un magasin a ouvert en 2010 à Routot.
Les trois font environ .
Ces enseignes existaient auparavant sous l'enseigne Shopi.
L'enseigne compte en décembre 2015 546 unités en France.
Nemours
FR-77-supérette rue de Paris-1.jpg|Carrefour Contact de Nemours.
Somain
- Carrefour Contact en cours de liquidation en juin 2018 pour fermeture définitive (10).JPG|Carrefour contact en cours de liquidation à Somain, dans le Nord, pour fermeture le 30 juin 2018.
Les produits
Dans l'assortiment de ces magasins on retrouve l'essentiel des produits de marques nationales.
L'offre de produits est par ailleurs composée à 30 % des MDD (Marques de distributeur) Carrefour, et Carrefour Discount, Tex, Reflet de France, etc.
Carte de fidélité
La carte de fidélité Carrefour est valable dans ces magasins, tout comme les Carrefour, Carrefour Market, Carrefour City, et Carrefour Express.
Version du logo
Image:
Carrefour contact.gif|Ancien logo
Image
Logo Carrefour Contact.gif|Logo officiel
Fichier
Logo Carrefour Contact 2016.png|Logo en 2016
