Patronyme hispanique|Homonymie de prénom|Homonymie de toponyme|Homonymie de patronyme
Rosa peut désigner :
Botanique
* Rosa est le nom de genre scientifique des rosiers.
* Rosa est le nom d'une variété ancienne de pomme de terre.
Prénom et patronyme de personnalités
Rosa est un prénom synonyme, sous sa forme latine, du prénom Rose et porté notamment
par :
* Rosa Gilissen-Vanmarcke (1944-), sculptrice belge.
* Rosa López dite
Rosa (1981-), chanteuse espagnole.
* Rosa Luxemburg (1871-1919), révolutionnaire allemande.
* Rosa Passos, chanteuse, guitariste et compositrice brésilienne.
* Rosa Parks
, figure emblématique de la lutte contre la ségrégation raciale aux États-Unis.
C'est également un nom de famille, notamment porté par :
* António Ramos
Rosa (1924-2013)
, écrivain portugais.
* Frederico
Rosa (1957-2019
, footballeur international portugais.
* Henrique
Rosa (1946-2013), homme d'État bissau-guinéen.
* Hermann Rosa (
, sculpteur et architecte allemand.
* Humberto
Rosa (1932-2017)
, est un joueur de football italo-argentin et entraîneur.
* João Guimarães Rosa (1908-1967), médecin, écrivain et diplomate brésilien.
* Massimiliano
Rosa (né en 1970), footballeur italien
* Rodrigo
Rey Rosa (né en 1958), écrivain guatémaltèque
Toponyme
Diverses localités portent le nom de Rosa :
*Rosa
village du Landkreis de Schmalkalden-Meiningen, situé dans le Land de Thuringe.
le nom étant écrit Роза) :
*Rosa,
village de l'obchtina de Toundja, situé dans l'oblast de Yambol.
*Rosa
village du comté de Blount, situé dans l'État de l'Alabama.
Culture
* Rosa est une chanson composée par Jacques Brel.
Cette chanson n'est pas consacrée au prénom ou à une personne nommée Rosa, mais à la déclinaison du nom commun latin qui signifie la rose.
* Rosa est une série télévisée québécoise diffusée en 1975.
* Rosa est une comédie d'action hongkongaise de Joe Cheung (1986).
* Rosa est une série télévisée espagnole en 1995 et 1996.
* Rosa est un court-métrage réalisé par Blandine Lenoir, diffusé en 2005.
* Rosa est un court-métrage d'animation réalisé par Jesús Orellana, sorti en 2011.
* Rosa est une chanson crée composée par le rappeur Gradur.
* Rosa est le troisième épisode de la saison 11 de la série télévisée britannique Doctor Who, sorti en 2018.
Robot médical
Aérospatiale
* ROSA est l'abréviation anglaise de Romanian Space Agency, l'Agence spatiale roumaine.
Informatique
* ROSA (
POCA en russe
est une distribution GNU/Linux d'origine russe dérivée de Mandriva Linux.
eegaz9625jwy1sdzdym13tm5bqqzlgw
