Mythologie grecque d'Attique|Mythologie grecque de Crète|Geste de Thésée|Suicide dans la mythologie grecque
Dans la mythologie grecque, Phèdre (en grec ancien , « Brillante ») est la fille du roi de Crète Minos et de Pasiphaé, ce qui en fait la demi-sœur du Minotaure (fils de Pasiphaé et d'un taureau blanc offert à Minos par Poséidon).
Elle est la sœur d'Ariane, Glaucos, Catrée, Androgée, Acacallis, Deucalion et Xénodicé, ainsi que l'épouse de Thésée.
La légende
Phèdre épouse Thésée, roi d'Athènes, qui, au retour de Crète, a abandonné sa sœur Ariane.
Selon Pierre Grimal, c'est Deucalion, son frère, qui la donne en mariage à Thésée,
tandis que Pierre Commelin évoque son enlèvement par Thésée.
Thésée est déjà marié à l'Amazone Antiope ou Mélanippé, ou Hippolyte l'Amazone selon les sources, avec qui il a eu un fils, Hippolyte.
Il existe certaines versions, comme le rapporte Pierre Grimal, qui font état d'une attaque des Amazones lors du mariage.
Si pour les uns, cette attaque est antérieure à la répudiation d'Antiope et visait à sauver cette dernière de Thésée, pour d'autres elle en est la cause directe.
Ainsi, les Amazones, menées par Antiopé, voulurent se venger en attaquant l'Attique, le jour du mariage.
Antiopé, alors qu'elle essayait d'entrer dans la salle du festin, fut arrêtée par les invités et tuée.
Pour Plutarque, l'attaque des Amazones relève de l'invention, et Thésée épouse Phèdre, après la mort d'Antiope.
Phèdre a avec Thésée, deux fils, Démophon et Acamas.
Elle tombe amoureuse de son beau-fils, Hippolyte.
La raison de cet amour est donnée par Pierre Grimal.
Hippolyte honore
Artémis tandis qu'il méprise Aphrodite.
Cette dernière, pour se venger, suscite chez Phèdre cette passion coupable.
Phèdre s'offre à Hippolyte qui la rejette.
Par vengeance et craignant qu'Hippolyte ne révèle tout à son père, elle accuse le jeune homme d'avoir cherché à la violenter.
Furieux mais ne voulant pas tuer son fils lui-même, Thésée appelle aussitôt sur son fils la malédiction de Poséidon, qui lui doit trois vœux.
Poséidon invoque un monstre marin à Trézène, qui effraie les chevaux du char qu'Hippolyte conduisait le long de la mer.
Effrayés, les chevaux s'emballent et le jeune homme périt, traîné par ses chevaux le long des rochers.
Phèdre, de chagrin et de remords, se pend.
Euripide dans ses deux tragédies consacrées au sujet, mais dont une seule nous est parvenue, propose deux versions de la mort de Phèdre.
L'une intervient juste après qu'elle a accusé son beau-fils et provoqué sa mort, l'autre avant même qu'elle ne déclare son amour à Hippolyte.
Mythes apparentés
Le mythe d'Hippolyte et de Phèdre a été rapproché de celui de Bellérophon et d'Antée.
Il proviendrait d'un ancien mythe lunaire répandu dans le domaine indo-européen, où le dieu Lune, époux volage et parjure, abandonne son épouse, la déesse-Soleil (ici, Phèdre brillante).
Dans l'aire sémitique, il se rapproche de celui de la femme de Putiphar.
Interprétation dans la Psychanalyse
Le mythe de Phèdre dans les arts
Théâtre
L’histoire de Phèdre est contée par Euripide dans Hippolyte porte-couronne.
Le récit a inspiré Sénèque, Robert Garnier, Racine, Rameau, Sigward.
Dans le registre de la parodie : la version de Pierre Dac et Francis Blanche, intitulée Phèdre (à repasser).
L'auteur britannique Sarah
Kane a créé une version moderne du mythe, L'Amour de Phèdre.
Cinéma
*Phaedra (1962) film de Jules Dassin, avec Melina Mercouri dans le rôle de Phèdre et Anthony Perkins dans celui d'Alexis (Hippolyte dans la tragédie grecque)
Peinture
Fichier
Phaedra
Color.jpg|Phèdre,
fresque de Pompéi ( siècle av. J.C.)
Fichier
Hippolytus and Phaedra, fresco from Pompeii.
JPG|Hippolyte et Phèdre, fresque de Pompéi ( siècle av. J.C.).
Fichier:
German school Hippolytus, Phaedra and Theseus.jpeg|Hippolyte , Phèdre et Thésée, école allemande, siècle.
Fichier:
Alexandre Cabanel
Phèdre.jpg|Phèdre par Alexandre Cabanel, 1880.
