Produit d'élevage|Cuisson alimentaire|Œuf
L’œuf est un produit agricole issu d'élevages divers et utilisé comme aliment humain simple ou servant d'ingrédient dans la composition de nombreux plats dans la plupart des cultures du monde.
Le plus utilisé est l’œuf de poule, mais les œufs d’autres oiseaux sont aussi consommés : caille, cane, oie, autruche, etc.
Les œufs de poissons, comme le caviar, ou de certains reptiles, comme l'iguane vert, sont également consommés, toutefois leur utilisation est très différente de celle des œufs de volaille.
Les œufs du commerce utilisés en cuisine dans les pays industrialisés ne sont généralement pas fécondés, parce qu’ils proviennent le plus souvent d’élevages industriels où les coqs sont absents.
Fécondés ou non, ils sont consommés ou cuisinés à l’état frais;
cependant, dans les usages culinaires asiatiques, les œufs sont parfois consommés couvés, comme le balut ou mis à fermenter pendant plusieurs semaines, comme l’œuf de cent ans.
Histoire
L'homme préhistorique a consommé des https:/ huevo-cocido-microondas/ œufs de cane, d'oie, de pintade comme le révèlent les débris de coquille dans les sites archéologiques.
Durant l'Antiquité, la consommation d'œufs est courante chez les Grecs, les Chinois (amateurs d'œufs de pigeon) et les Égyptiens qui substituent souvent l'incubation artificielle à l'incubation naturelle pour produire également du poulet de chair.
Les Phéniciens sont plutôt amateurs d'œufs d'autruche, les Romains d'œufs de paon bleu.
Selon le code alimentaire prescrit aux Juifs pratiquants, les œufs font partie des mets neutres (pareve ou parve).
Source de protéines, que l'économie de marché des pays industrialisés fixe à bas prix, d'approvisionnement régulier tout au long de l’année, mais aussi à la portée de toute famille possédant un jardin, l’œuf est un constituant courant de l’alimentation depuis le Moyen Âge.
L’œuf est parfois considéré comme un aliment gras, sa consommation étant interdite pendant les 160 jours maigres qu'impose l'Église catholique.
Cette interdiction est variable selon les coutumes du pays et le rigorisme de l'évêque de chaque localité, elle n'est absolue que pendant le Carême, d'où la coutume de l'œuf de Pâques : au , l’Église, pour fêter la résurrection du Christ, encourage le peuple et la noblesse à s’offrir des œufs que l’on a produits et conservés pendant les jours du Carême qui précèdent les Pâques.
Ces jours correspondent aussi à la période où les poules recommencent à pondre.
Charlemagne impose dans un capitulaire que les fermes impériales aient au moins cent poules et trente oies.
À la Renaissance, ses modes de préparation sont variés, notamment dans les monastères où de nombreuses recettes sont inventées pour les jours de pénitence :
Sous le règne de Louis XV, les Français consomment soixante œufs par an et par personne.
Au cours du , la masse de l’œuf de poule est passée à 60 voire alors qu'elle était de aux siècles précédents.
L’élevage industriel et l’allongement artificiel de la durée du jour grâce à l’électricité permettent un approvisionnement régulier et bon marché tout au long de l’année.
Chiffres de production
Dans des conditions artificialisées, une poule pondeuse peut pondre par an, avec un indice de conversion de d’œufs pour d’aliments spécifiques.
Dans le monde : bien qu'au-dessus de la mortalité des pondeuses augmente et le nombre d’œufs pondus et leur calibre diminuent, la majorité des œufs produits dans le monde l'est en zone tropicale.
Les chiffres de la production mondiale sont en forte hausse : ils sont passés de en 1990, à en 2000
puis à en 2008, la première marque française étant Matines (groupe Glon) avec d'œufs provenant de .
Chiffres de production en France
Après un pic à d'œufs de poule de consommation en 1999, la production a baissé et était de en 2012.
Les agriculteurs français ont ensuite produit plus de d'œufs en 2014, ce qui place la France en première place des pays producteurs européens devant l'Allemagne.
Modes de production
Sélection des œufs durant l'incubation
Une technique de spectrométrie permettant de connaître à 95 % le sexe du poussin dès le de développement de l'œuf connaitra sa première « implémentation » industrielle en 2016 puis devrait être généralisée en 2017 en Allemagne et 2020 aux États-Unis.
Cela permettra de ne garder que les œufs développant un poussin femelle, les poussins mâles étant actuellement tués par broyage après éclosion dans les élevages industriels (voir, Abattage des poussins et des canetons).
Commercialisation et marketing
Le marché des œufs de poules se compose de plusieurs circuits de commercialisation :
Vente directe :
Le premier est la vente directe
dans lequel l'agriculteur commercialise au détail sa production d’œufs auprés des consommateurs.
Le revendeur intermédiaire est absent de ce type de distribution.
Cette vente directe s'effectue au sein des marchés, des fermes ou des points de vente collectifs (PVC).
Circuit court :
Le deuxième est le circuit court, une commercialisation avec maximum 1 revendeur intermédiaire entre l'agriculteur et le consommateur.
Ce type de commercialisation s'effectue au sein des marchés, via la grande et petite distribution (épicerie, etc )
Circuit long :
Le troisième correspond au circuit long, c’est-à-dire qu’il y a de 2 à plusieurs revendeurs intermédiaires entre l'agriculteur et le consommateur.
Ce type de commercialisation s'effectue au sein des marchés traditionnels, via la grande distribution et la petite distribution (épicerie, etc ).
Consommation
Plus de d'œufs sont consommés par an dans le monde, dont en France, ce qui correspond à une consommation moyenne, estimée par la FAO, d'environ par habitant et par an en 2005, par an en France en 2010.
Caractéristiques physiques
Couleurs
La plupart des races originelles de poules européennes pondent des œufs à coquille blanche.
est le croisement avec des races du continent asiatique, importées par exemple en France à partir de 1850, qui a mené à des œufs de couleur brun claire.
La marans restant une exception avec ses œufs bruns foncés, c’est un pigment qui s'ajoute au dernier moment avant que l’œuf ne sorte, à la différence de l’araucana, race d'origine chilienne introduite en Europe vers 1920, dont l’œuf est bleu à l’intérieur et à l’extérieur.
L’alimentation de l'oiseau marque la couleur du jaune dans l’œuf.
Structure
Particularités
Il arrive que certains œufs soient sans jaune.
Il arrive aussi que certains œufs aient deux jaunes à l'intérieur.
Il existe par exemple des œufs commercialisés sous la mention « gros-œufs » ou « maxi-œufs ».
Ils sont plus gros que la moyenne et ont parfois deux jaunes à l'intérieur.
File:
Egg and maxi egg 1.jpg|Comparaison d'un œuf et d'un « maxi œuf » avec deux jaunes
- Entiers
File:
Egg with two yellows.jpg|
Maxi œuf » avec 2 jaunes à l'intérieur
Valeur nutritionnelle
Aliments peu caloriques, les œufs sont hautement nutritifs : leur composition nutritionnelle montre qu'ils contiennent tous les nutriments nécessaires à un futur organisme.
Ils sont notamment riches en protéines hautement digestibles avec des concentrations élevées en acides aminés essentiels (notamment la lysine, méthionine, arginine, phénylalanine et cystine).
Cette caractéristique des protéines totales de l’œuf fait qu'il compte parmi les rares aliments considérés comme une et que l'OMS a choisi ses protéines comme standard de l'efficacité protéique chez l'enfant.
Ils sont une source de graisses digestes, de phospholipides riches en céphaline et choline (la moitié des apports journaliers recommandés AJR en choline pour d'œuf), d'acides gras insaturés et de cholestérol.
Ils sont également riches en pratiquement toutes les vitamines (et une des rares sources naturelles en vitamine D dont ils apportent 10 % des apports journaliers recommandés pour ) à l'exception de la vitamine C, riches en ubiquinone, en minéraux (potassium, phosphore, iode, d'œuf couvrant respectivement 20, 25 et 33 % des AJR ;
fer, zinc) et en antioxydants comme le sélénium (42 % des AJR).
Un œuf cuit est plus digeste car la cuisson dénature ses inhibiteurs de protéases digestives (ovomucoïde, ovoinhibiteur) et augmente la digestibilité des protéines du blanc d'œuf mais à l'inverse elle diminue la valeur nutritive des composants du jaune.
L'œuf est un des principaux allergènes alimentaires, ses principaux allergènes sont l'ovalbumine, l'ovomucoïde, l'ovotransferrine et le lysozyme, il est notamment la principale cause d'allergie alimentaire chez l'enfant (35 à 50 % des cas d'allergie observés) contre 7 % chez l'adulte.
Plusieurs études mettent en évidence les bienfaits de l'œuf.
La richesse du jaune d’œuf en caroténoïdes (notamment les xanthophylles de type lutéine et zéaxanthine) réduit chez l'homme les risques de dégénérescence maculaire liée à l’âge de près de 80 % et de cataracte de près de 50 %.
La consommation d’un œuf de poule au déjeuner aiderait à limiter la prise de calories durant la journée, et cela grâce aux propriétés de l’œuf à apaiser la faim (effet satiétogène).
Les caroténoïdes, la choline, les vitamines A, B et E, nutriments essentiels de l'œuf, sont associés à une diminution du risque du cancer du sein.
Jusque
dans les années 1990, les recommandations nutritionnelles préconisaient de limiter la consommation d'œufs de poule à 3-4 par semaine en raison de la richesse du jaune d’œuf en cholestérol qui était considéré comme l'élément clé du risque de maladie coronarienne.
Contrairement à une idée répandue, le cholestérol alimentaire a en fait très peu d'impact sur le cholestérol sanguin .
Une méta-analyse sur plus de 30 ans d'enquêtes épidémiologiques prospectives ne trouve aucune corrélation entre la consommation d'œufs et le risque de maladies coronariennes.
Par contre, les personnes atteintes d’un diabète et qui consomment plus de de poule par semaine auraient un risque accru de maladies cardio-vasculaires, mais il n'est pas actuellement possible d'établir s'il s'agit d'une véritable relation ou d'un biais dû au fait que les œufs sont souvent issus de l'agriculture intensive et donc plus riches en oméga-6.
Ils seraient souvent consommés avec d'autres aliments qui sont riches en graisses saturées, sauf que le lien entre ces graisses et les maladies cardio-vasculaires n'est fondé sur aucune étude scientifique acceptable
Hygiène
Au moment de la ponte, l'oiseau secrète un « vernis » qui donne la couleur et assure la protection de l'œuf, il est donc déconseillé de nettoyer les excréments et autres saletés durant son remisage et son transport.
Il ne faut pas laver les œufs, ceci augmentant la perméabilité de leur coquille et laissant la voie ouverte à un microbiote potentiellement indésirable.
Si les œufs sont vraiment sales, il faut commencer par les essuyer avec un chiffon humide.
Si l'œuf est lavé sous l'eau il est recommandé de le consommer immédiatement et non de le garder pour plus tard.
Fraîcheur
Afin de vérifier la fraîcheur d’un œuf, il suffit de plonger celui-ci dans de l’eau (froide salée de préférence.
La fraîcheur se juge aussi par mirage.
On peut également comparer la hauteur à la largeur de l'albumine d'un œuf cassé sur une surface plane.
Plus l'œuf est vieux, plus son albumine s'étend), organiques et chimiques ou métalliques peuvent être présents dans ou sur la coquille, dans le blanc ou le jaune des œufs de volailles, que ce soit dans les œufs issus de l'agriculture industrielle ou des petites productions paysannes, familiales ou fermières.
Selon la littérature scientifique disponible
, ces contaminants sont principalement :
* des métaux lourds tels que mercure, plomb, cadmium, arsenic, etc.
* des résidus de pesticides, dont l'insecticide DDT, par exemple toujours retrouvé dans les œufs du commerce en Belgique en 2006-2007 (avec un taux de DDT dépassant la norme pour 17 % d'œufs issus de poulaillers familiaux échantillonnés dans 58 sites différents).
D'autres pesticides ont été trouvés dans ces mêmes œufs dont aldrine, dieldrine, chlordane (avec 3 à 5 % des échantillons au-dessus des normes bien que ces produits soient interdits pour certains depuis plus de 30 ans en Belgique).
D'autres pesticides (l'hexachlorocyclohexane, l'endosulfan, l') n'ont pas été détectés dans ces échantillons ;
* des PCB, organochlorés ou d'autre produits chimiques toxiques ou indésirables (ex retardateurs bromés de flamme) particulièrement solubles dans les tissus gras qu'on retrouvera donc plutôt dans le jaune d’œuf y compris dans les œufs issus de l'agriculture biologique commercialement certifiée ou d'élevages de ménage.
À titre d'exemple, des œufs issus de ce dernier type d'élevage collectés dans différentes zones de Belgique contenaient respectivement en automne 2006 et au printemps 2007 moins de 8.0 et moins de d'arsenic par kg ;
0.5 et moins de kg pour le plomb, 0.43 et kg pour le zinc, 3.15 et /kg pour le mercure (attention l'échelle diffère, parfois donnée en µg, parfois en mg)...
De plus, dans ces cas, des taux de dioxines et organochlorés au-dessus des normes étaient fréquents :
* catégorie A : œufs frais destinés aux consommateurs.
Ils ne sont pas lavés (ce qui enlèverait la protection naturelle de l'œuf).
* catégorie B : œufs destinés strictement à l'industrie alimentaire.
En Europe, pour les élevages de grandes taille, un code est obligatoirement marqué sur la coquille des œufs.
** 3 :
œufs issus de poules élevées en cage, ou élevage en batterie.
Les 2 lettres suivantes correspondent au code du pays : FR pour la France, BE pour la Belgique, CH pour la Suisse, etc.
* Les derniers caractères identifient le numéro du producteur (et donc le lieu) et éventuellement le numéro du pondoir en plus
Le code n’est pas obligatoire quand on achète les œufs directement sur le lieu de production.
En France
L'identification des œufs de poule commercialisés en France est contrôlée pas la DDT et la DGCCRF.
Le marquage des œufs commercialisés pour la consommation humaine est facultatif sous certaines conditions.
Pour les paysans producteurs fermiers, ce droit au non-marquage est soumis :
* à l'obligatoire diversité des productions présentent au sein de la ferme ;
* au fait caractérisé de vente directe (remise directe du paysan à l'acheteur) ;
* au lieu de cette remise directe, c'est-à-dire, à la ferme, au marché ou dans un Point de Vente Collectif (magasin propriété d'agriculteurs dont ils assurent une permanence à tour de rôle).
Pour des élevages dépassant le seuil de 250 poules et autres élevages spécialisés, la norme européenne s'applique sous forme d'une estampille faisant apparaître un des 4 codes européen existants, le numéro d'agrément de l'élevage et la date de durabilité minimale (DLC), qui correspond à la date jusqu'à laquelle les œufs conservent leurs caractéristiques.
Elle est fixée à 28 jours après la ponte.
Il est cependant interdit de commercialiser des œufs de plus de 21 jours.
En Suisse
La Migros, principal détaillant en Suisse, a introduit un code d'identification qui se trouve sur chaque œuf qu'elle met en vente.
Ce code d'identification permet au consommateur, en introduisant ce numéro dans son site Internet, de connaître la ferme où l'œuf a été pondu, ainsi que des renseignements sur celle-ci.
Effets sur la santé
Conservation des œufs
Les œufs ont été traditionnellement conservés :
* dans de l'eau de chaux (avec l'inconvénient de donner un goût qui ne disparaît qu'à la cuisson complète) ;
* dans de l'eau salée par immersion dans une saumure à 10 % ;
* par enrobage au vernis (constitué d'une solution de gomme arabique ou de dextrine, ou d'un vernis alcoolique au benjoin ou encore d'un mélange d'huile de lin et de colophane) ;
* par placement en caisse dans des matières sèches comme rognures de papier, balles de céréales, son, charbon de bois, etc..
Il est parfois conseillé de ne pas conserver les œufs au réfrigérateur car le changement de température provoque une condensation sur la coquille qui permet aux bactéries de la traverser plus facilement.
Cependant, il est préférable de les mettre au réfrigérateur qui inhibe le développement des salmonelles, la pointe de l'œuf vers le bas pour que la chambre à air soit vers le haut et que le jaune ne soit pas comprimé.
Une fois les œufs sortis du réfrigérateur, ils doivent être consommés ou cuits dans les deux heures sinon ce phénomène de condensation favorise la pénétration des germes.
Les œufs pondus au mois d'août sont ceux qui se conservent le plus longtemps.
On les gardait autrefois en Suisse pour les consommer en hiver.
Manipulation en cuisine
La fréquence de la contamination in utero des œufs par des salmonelles (contamination interne du jaune) est de l’ordre de 2 par million.
En revanche, la contamination de la coquille par ces mêmes bactéries est fréquente (contamination externe) et justifie les mises en garde concernant les méthodes de cassage.
# Conserver les œufs à température ambiante à moins de , ainsi les œufs gardent leur saveur.
# Ne pas laver la coquille, elle est couverte d’un produit naturel empêchant l’infection par les salmonelles.
Ne pas consommer les œufs fêlés.
# Se laver les mains après le contact avec la coquille et ne pas toucher le blanc ou le jaune en cassant l’œuf.
# Manger rapidement les œufs après la préparation.
Ne pas tenir des œufs au chaud pendant plus de deux heures.
Mode de préparation en cuisine
En cuisine, l'œuf se prépare de différentes manières.
Il se consomme cru, gobé par exemple, ou cuit, poché par exemple.
Ses modes de cuisson sont variés.
Il se mange froid ou chaud.
Dur ou cru
Afin de distinguer un œuf dur (cuit) d’un œuf cru, il suffit de le faire tourner comme une toupie.
Il faut alors arrêter l’œuf un bref instant avec le doigt, si l’œuf se remet à tourner légèrement, il est cru.
S’il ne redémarre pas, il est cuit.
Cela est dû au fait que le blanc d'œuf cru, liquide, continue à tourner à l'intérieur de l'œuf et transmet son mouvement à l'ensemble de l'œuf par viscosité et inertie.
Le philosophe Théophraste a écrit
Pourquoi on ne peut retourner les œufs crus, extrait du Traité sur le vertige :
On peut également agiter l’œuf près de son oreille pour tenter de percevoir le bruit causé par le déplacement du liquide (s’il n’y a pas de bruit, l’œuf est présumé cuit).
Arthur Good a proposé la chronique «
l'œuf valseur » dans L'Illustration, correspondant à plusieurs expériences sur l'œuf cru et cuit.
Coagulation du jaune et du blanc
Des expériences minutieuses menées par Hervé This montrent que le blanc coagule à , tandis que le jaune le fait à ;
il en a déduit de nouvelles recettes de cuisson non traditionnelles, et traduites en cuisine par Pierre Gagnaire, par exemple en faisant cuire l'œuf non écalé au four à , ou en préparant des œufs brouillés à basse température.
Cuisson à l'eau
Dans sa coquille :
* Œuf à la coque : l'œuf est cuit avec sa coquille et présenté dans sa coquille ;
le jaune est liquide.
* Œuf
mollet : l'œuf, cuit avec sa coquille
, est écalé pour être dégusté ;
le jaune est liquide.
L'œuf mollet est utilisé pour réaliser l'« œuf en gelée ».
* Œuf dur : l'œuf
, cuit avec sa coquille, est écalé pour être dégusté ;
le jaune est solide.
Un gadget permet de façonner des « œufs carrés » en mettant en forme l'œuf dur écalé à chaud.
* Hamine :
les œufs hamine, spécialité de certaines communautés juives, cuisent six heures à feu doux dans de l'eau non bouillante ;
ils perdent ainsi moins d'eau et constituent des œufs durs très tendres.
Sans sa coquille :
* Œuf poché :
l'œuf est cuit sans coquille dans une eau frémissante ;
le jaune est liquide.
* Œuf brouillé :
l'œuf est cuit sans coquille au bain-marie et monté en masse crémeuse avec du beurre.
Cuisson dans de la matière grasse
Blanc et jaune non mélangés :
* Œufs au plat ou miroir : le jaune, apparent, reste liquide.
* Œufs tournés : le jaune est liquide mais non apparent car l'œuf a été retourné à mi-cuisson.
* Œufs cocotte : l'œuf est cuit au four dans un ramequin sur une couche de crème.
Blanc et jaune
mélangés :
* Œufs brouillés :
l'œuf est monté en masse crémeuse avec du beurre au cours de la cuisson à la poêle.
* Omelette :
l'œuf est battu puis cuit à la poêle.
Voir aussi Omelette de la mère Poulard.
Cuisson sur le gril
* Œuf grillé : l'œuf, préalablement poché
, est passé dans la chapelure avant d'être placé sur le gril.
Mets
Desserts
* En pâtisserie,
l'œuf est employé dans la plupart des recettes de biscuits et de gâteaux.
Boisson
