Tueur en série américain|Zodiaque, tueur du|Baie de San
Francisco|Histoire
de San
Francisco|Affaire criminelle aux États-Unis|Tueur en série dont l'identité est inconnue|Zodiaque, tueur du
Le Zodiaque, ou Zodiac, appelé aussi le tueur du Zodiaque, est un tueur en série non identifié à qui sont attribués de façon certaine cinq meurtres, deux tentatives de meurtre et un enlèvement commis dans le nord de la Californie à la fin des années 1960 et au début des années 1970.
Au-delà de ces faits vérifiés, il est soupçonné d'avoir commis de nombreux meurtres entre 1966 et 1978.
Cette affaire a inspiré de nombreux livres et films.
Victimes
Le nombre total des victimes du tueur du Zodiaque reste incertain.
Il lui est attribué au moins cinq meurtres dans les villes de Benicia et Vallejo, au bord du lac Berryessa près de Napa et à San Francisco, entre décembre 1968 et octobre 1969.
Dans le livre qu'il lui a consacré, Robert Graysmith établit une liste de noms.
Le tueur a revendiqué victimes.
Ses victimes connues sont pour la plupart de jeunes couples qui se trouvaient dans leur voiture, arrêtée à la tombée de la nuit dans un endroit retiré (parking, lac).
Dans deux cas similaires, le tueur s'est approché soudainement et a ouvert le feu depuis l'extérieur de la voiture.
Dans une autre affaire, il a ligoté les deux membres du couple et a discuté assez longuement avec eux avant de les poignarder ;
la jeune fille est morte tandis que son ami a survécu et raconté la scène.
On soupçonne également le Zodiac du meurtre en pleine ville d'un chauffeur de taxi (il aurait très probablement été contrôlé par deux policiers quelques instants plus tard, mais la radio de la police ayant annoncé par erreur un suspect de couleur noire, il n'a pas été appréhendé) et de l'enlèvement d'une femme qui est parvenue à s'échapper, son bébé dans les bras, en sautant de la voiture en marche de son ravisseur.
Le modus operandi étant le même dans la plupart des cas, témoins, survivants et lettres du tueur du Zodiaque semblent indiquer que l'auteur de ces crimes serait une seule et même personne.
Meurtres et agressions
attribués au Zodiaque
* David Faraday, , et Betty Lou Jensen, , tués au pistolet le à Benicia.
* Michael Renault Mageau, , et Darlene Elizabeth Ferrin
, , agressés au pistolet le à Vallejo.
Darlene Ferrin a été déclarée morte à l'arrivée à l'hôpital, alors que Michael Mageau a survécu à ses blessures.
* Bryan
Calvin Hartnell,
et Cecelia
Ann Shepard, , attaqués au couteau le au bord du lac Berryessa.
Cecelia Shepard est morte de ses blessures deux jours plus tard, alors que Bryan Hartnell a survécu.
* Paul Lee Stine, , tué par balle le à San
Francisco.
Soupçons de meurtres et d'agressions
On soupçonne le Zodiac d'être l'auteur de nombreuses agressions.
Parmi celles-ci, on peut citer :
* Robert Domingos
, , et Linda Edwards, , tués par balle le à Lompoc ;
* Cheri Jo Bates, , poignardée à mort le à Riverside ;
* Kathleen Johns, , enlevée sur la route avec sa fille le et qui réussit à s'échapper.
Détails de l'enquête
Le tueur adressait de nombreuses lettres à la presse, incluant quatre cryptogrammes, dont trois qui n'ont à ce jour pas été élucidés.
Le premier sera déchiffré le par le professeur Donald Harden et sa femme Bettye Harden.
Les lettres sont également signées par un symbole ressemblant à une croix celtique ou à la mire de visée d'un fusil de précision, un symbole également gravé avec la pointe d'un couteau sur une portière de la voiture d'une des victimes.
En 1978, une seizième et dernière lettre fut envoyée à la police rappelant que le tueur était toujours en liberté et que jamais il ne serait arrêté.
L'auteur de la lettre précisait également qu'il souhaitait qu'un film sur sa vie soit réalisé.
En 1971, « Scorpion », le tueur en série du premier film de la saga Inspecteur Harry, était déjà inspiré du Zodiaque.
L'inspecteur Kelly Caroll, qui a repris l'enquête avec son équipe en 2000, a fait savoir que des preuves additionnelles récemment découvertes pourraient révéler le profil génétique complet du véritable tueur.
Une comparaison, effectuée en 2002, de l'ADN prélevé sur des enveloppes envoyées par le tueur, semble innocenter le principal suspect, Arthur Leigh Allen, mais ne permet pas de conclure que l'ADN prélevé est celui du tueur.
On dénombre suspects interrogés au cours des décennies.
En avril 2004, la police de San Francisco décide de clore l'affaire, bien que l'identité du tueur demeure inconnue et qu'il n'existe pas de loi de prescription pour le meurtre.
L'affaire reste ouverte dans le comté de Napa et à Vallejo.
Parmi les principaux suspects figurent Arthur Leigh Allen, que l'écrivain Robert Graysmith présume être le tueur du Zodiaque, et Theodore John Kaczynski, surnommé «
Unabomber », qui à l'époque des meurtres résidait à Berkeley.
Les noms de Bruce Davis, Andy Walker, Lawrence Kane, Michael O'Hare et Rick Marshall apparaissent également dans la liste des suspects.
En 2008, l'enquête est relancée.
Un nouveau suspect, nommé Jack Tarrance (décédé en 2006) est dénoncé par son gendre, Dennis Kaufman, à la suite de la découverte d'éléments à charge.
En 2009, Deborah Perez prétend que son beau-père Guy Ward Hendrickson, décédé en 1983, était le tueur du Zodiaque.
Cependant, comme elle avait déjà prétendu être la fille illégitime de John F. Kennedy, son témoignage n'est pas pris au sérieux.
En 2014, Gary L.
Stewart
publie le livre The Most Dangerous
Animal of All, dans lequel il affirme que son père biologique, Earl Van Best, Jr., est le tueur du Zodiaque
À ce jour, la police n'a toujours pas résolu les affaires criminelles liées, ou présumées liées, au tueur surnommé le Zodiac.
Le Zodiac, quant à lui, n'a plus donné signe de vie mais reste considéré comme l'un des tueurs les plus énigmatiques.
Chronologie
Les crimes du lac Hermann
Le premier double crime attribué de façon certaine au Zodiac eut lieu le sur la route reliant Benicia et Vallejo.
Après avoir affirmé aux parents de la jeune fille qu'ils se rendaient à un concert de Noël, David Faraday et Betty
Lou Jensen se sont rendus dans un coin isolé bien connu des amoureux de la région, à proximité du lac Hermann.
À 23 h 30, ils sont assassinés avec un pistolet.
Le meurtre de Vallejo
Le , Darlene Elizabeth Ferrin et Michael Renault Mageau sont attaqués avec un pistolet sur le parking du golf de Blue Rock Springs.
Darlene
Ferrin décéda lors de son transport à l'hôpital
alors que Michael Mageau survécut.
D'après son témoignage, une voiture se gara tous feux éteints avant de repartir à grande vitesse vers Vallejo.
Environ 5 minutes plus tard, la voiture était de retour et stationna derrière eux les illuminant de ses phares.
Un homme sortit et marcha vers eux les éblouissant avec une lampe.
Michael Mageau pensa avoir affaire à un policier
et se mit à chercher sa carte d'identité.
L'homme tira alors 5 balles sur ses deux victimes avant de rejoindre sa voiture.
Entendant Michael Mageau gémir, il revint sur ses pas et tira deux nouvelles balles sur chacune de ses victimes.
Michael Mageau réchappa de cette violence et bien des années plus tard, le 16 août 1991, à Ontario (Californie), George Bawart de la police de Vallejo, lui montra une série de photos de suspects dans l'affaire du Zodiac.
Michael Mageau identifia formellement Arthur
Leigh Allen comme son agresseur.
La police voulut une confrontation entre Michael Mageau et Arthur Leigh Allen, mais ce dernier décéda avant qu'elle n'ait pu avoir lieu.
À noter que Robert Graysmith ne reçut plus aucun appel anonyme après le décès d'Arthur Leigh Allen, qui reste à ce jour le principal suspect.
Le meurtre du lac Berryessa
L'agression suivante eut lieu le sur les bords du lac Berryessa.
Cecilia
Ann Shepard et Bryan Calvin Hartnell sont poignardés à de multiples reprises.
Cecilia Shepard succomba deux jours plus tard alors que Bryan Hartnell survécut.
D'après le témoignage de ce dernier, un homme portant une cagoule et le symbole de la mire caractéristique du Zodiac sur ses vêtements s'est approché d'eux.
Les menaçant d'un pistolet, il leur a demandé de l'argent et les clés de leur voiture pour partir au Mexique.
Il a ensuite demandé à Cecilia Shepard d'attacher Brian Hartnell, et une fois que ce fut fait, il attacha la jeune femme, et resserra les liens de son compagnon.
Il aurait alors déclaré qu'il allait les poignarder;
ce qu'il fit à 6 reprises pour Brian Hartnell et à 10 reprises pour Cecilia Shepard.
Il se dirigea ensuite vers la voiture de Brian Hartnell sur laquelle il grava le symbole de la mire et les dates de ses agressions.
Le meurtre du chauffeur de taxi
Le à San Francisco, le chauffeur de taxi Paul Stine chargea un client à l'angle des rues Mason et Geary à destination du coin des rues Washingtion et Maple.
Le taxi fut retrouvé à un pâté de maisons de sa destination, à l'angle des rues de Washington et Cherry, le chauffeur tué d'une balle dans la tête.
Avant de partir, l'assassin prit les clés de voiture, le portefeuille et un morceau de chemise ensanglanté de sa victime.
Trois adolescents aperçurent le tueur et appelèrent la police.
Celle-ci diffusa par erreur le signalement d'un homme noir, ce qui explique que l'assassin, probablement contrôlé brièvement par deux policiers, n'ait pas été arrêté.
Le témoignage des adolescents permit d'établir un portrait robot.
L'enlèvement de Modesto
Le , Kathleen Johns roulait avec son bébé, Jennifer, sur l'autoroute 132 à l'ouest de Modesto.
Une voiture se mit alors à klaxonner et à lui faire des appels de phare.
Le conducteur remonta à sa hauteur lui disant qu'une de ses roues était en train de vaciller.
Elle se gara et l'homme se proposa de resserrer la roue.
L'homme détacha en fait la roue, si bien que lorsque Kathleen Johns voulut repartir, la roue lâcha.
L'homme lui proposa alors de l'amener à une station-service, ce qu'elle accepta.
La première station qu'ils rencontrèrent étant fermée, ils poursuivirent leur route.
À la station suivante, l'homme ne s'arrête pas.
L'homme donna comme explication à Kathleen Johns que ce n'était pas la bonne station.
Effrayée, Kathleen Johns profita d'un arrêt à un stop pour s'enfuir dans les champs.
Après l'avoir cherchée pendant environ cinq minutes, l'homme repartit.
Arrivée au poste de police de Patterson, Kathleen Johns identifia son ravisseur comme étant le Zodiac à partir du portrait robot affiché dans le poste.
Lorsque la police retrouva sa voiture, celle-ci avait été brûlée, probablement par l'agresseur.
Les lettres du Zodiac
Le , des lettres du Zodiac sont reçues par trois journaux californiens : le Vallejo Times-Herald, le San Francisco Chronicle et le San Francisco Examiner.
Ces lettres revendiquent les meurtres de Benicia et de Vallejo et contiennent chacune le tiers d'un cryptogramme de 408 symboles qui selon le tueur permettrait de dévoiler son nom.
Le Zodiac exige la publication de sa lettre et de son code en première page du journal menaçant, à défaut, de se livrer à douze meurtres le week-end suivant.
Finalement, le San Francisco Examiner publie la lettre à la page quatre.
Le , le San Francisco Examiner reçoit une nouvelle lettre dans laquelle le tueur se désigne pour la première fois sous le nom de « Zodiac ».
Il fournit par ailleurs des détails concernant les meurtres de David Faraday, Betty Lou
Jensen
et Darlene
Elizabeth Ferrin.
Le , le San Francisco Chronicle reçoit une lettre contenant, comme preuve du meurtre, un morceau de la chemise de Paul Lee Stine.
Le Zodiac menace alors de s'en prendre à des autobus scolaires (annonce qui inspira notamment le scénario du film L'Inspecteur Harry).
Culture populaire
Livres
Bandes dessinées
* Zodiac killer : 37 victimes...
le meurtrier court toujours / scénario Fabrice David ; illustrations Fino, Popescu, Maurissette et Rodier.
Toulon : Soleil, coll.
Serial Killer, série Dossier tueurs en série n° 1, 2007
, 48 p.
* Serial killer : l'intégrale
Toulon : Soleil, 2009, 224 p.
Documents
* Les Crimes du Zodiaque : l'affaire du tueur de San Francisco (Zodiac) John Mac ;
narrateur Rémi Pous.
Paris : la Compagnie du savoir, coll.
Dossiers criminels, 2002.
1 disque compact audio (1 h 50 min).
* Zodiac / Robert Graysmith ;
trad.
Emmanuel Scavée.
Monaco :
Éd.
du Rocher, mai 2007, 518 p. .
Le journaliste R. Graysmith mena une enquête de plus de trente ans : il dévoile l'identité du meurtrier et retrace sa vie tourmentée.
À l'écran
Le tueur du Zodiaque a inspiré de nombreux personnages de tueurs en série au cinéma et à la télévision.
Films
* 1971 :
The Zodiac Killer, réalisé par Tom Hansen.
* 1971 : L'Inspecteur Harry (titre original ), film américain réalisé par Don Siegel.
Un tueur en série nommé Scorpion communique par cryptogrammes.
* 1990 : L'Exorciste, la suite, réalisé par William Peter
Blatty
Le démon qui possède le père Karras serait en fait l'âme du tueur en série le «
Gémeau
inspiré du Zodiaque.
* 2005 : Zodiac Killer, film allemand réalisé par Ulli Lommel, avec Todd Jensen, Vladimir Maksic.
* 2006 :
The Zodiac, film américain réalisé par Alex Bulkley, avec Justin Chambers, Robin Tunney, Rory Culkin, William Mapother.
* 2007 : Zodiac, réalisé par David Fincher avec les acteurs Jake Gyllenhaal et Mark Ruffalo.
Le film fait également référence à l’inspecteur Harry et à Scorpion.
* 2008 : Pogo et ses amis, court métrage
d'animation québécois réalisé par François Guay
Zodiac Killer est l'ami de Pogo.
* 2012 : Sept psychopathes (titre original ), film britannico-américain de Martin McDonagh.
Le tueur du Zodiaque apparaît dans le film.
* 2017 : : Origine, film canadien réalisé par Jonathan Wright, avec Shane West, Leslie Bibb, Matt Craven.
Séries télévisées
* American Horror
Story (saison 5 Épisode 4, diffusée en 2015-2016), le tueur du Zodiaque apparaît durant la Nuit du Diable.
* American Horror
Story (Saison 7 Épisode 7, diffusée en 2017), le tueur du Zodiaque serait un personnage inventé,
dont les actions seraient dictées par Valerie Solanas, militante féministe radicale.
* Esprits criminels, le tueur George Foyet s'est inspiré du tueur du Zodiaque.
* MacGyver (2016) (saison 1, épisode 15), des crimes reprenant le même mode opératoire que le tueur du Zodiaque sont à la base de l'intrigue.
* Mindhunter, les origines des profilers et l'apparition du tueur du Zodiaque
*Zodiaque (mini-série) (2004), où le tueur est surnommé "le Zodiaque" suite aux meurtres représentés par le signe du Zodiaque.
Le Maître du Zodiaque (2006)
, suite de la série Zodiaque (mini-série), où un autre tueur reprend le travail du Zodiaque.
Musique
Le groupe musical
The Zodiac
Killers de style néo-punk-rock composé d'une équipe de quatre musiciens dirigée par Jill Haley, s'inspire du tueur en série .
Le groupe Christian Death de death rock américain a sorti un album en 2000 dénommé Born Again Anti Christian dont une pièce musicale est dénommé Zodiac, en référence au tueur
Jeux vidéo
*Heavy Rain, «
Le Tueur aux origamis » laisse des indices à ses victimes et nargue la police.
, contient une mission appelée Le Tueur du Zodiaque.
Le héros Marcus Holloway doit résoudre des énigmes pour l'arrêter.
