Canton de Bâle-Campagne|*|Eurodistrict trinational de Bâle
Bâle
Campagne (BL
- en allemand , Baselland ou Baselbiet dans le langage courant) est un canton situé au nord-ouest de la Suisse.
Géographie
Le canton se trouve au nord-ouest de la Suisse.
À quelques exceptions près, il couvre les communes de la vallée de Laufon le long de la Birse ainsi que les communes bordées par l'Ergolz.
La forme assez irrégulière du canton est plus due aux circonstances historiques et aux relations entre les agglomérations qu'aux structures naturelles.
Il fait partie des plus petits cantons suisses, sur 26.
En raison de sa forte concentration de population, il occupe la dixième place dans le classement d'après la population.
Bâle
Campagne est bordé à l'est et au nord-est par le canton d'Argovie et par le Rhin, qui forme une frontière naturelle avec l'Allemagne.
Au nord se situe le canton de Bâle-Ville.
En continuant direction nord-ouest, on trouve une frontière avec la France.
Le canton de Soleure fait frontière au sud et possède deux enclaves dans l'ouest du canton de Bâle-Campagne.
Pour terminer, le canton du Jura est au sud-ouest.
Démographie
Population
Le canton de Bâle-Campagne compte habitants en 2007, soit 3,5 % de la population totale de la Suisse ;
parmi eux, (18,1 %) sont étrangers.
La densité de population atteint 521 habitants au km, nettement supérieure à la moyenne suisse.
Religion
Les protestants sont légèrement majoritaires et forment 43 % de la population du canton.
Le tiers des habitants revendique l'appartenance au catholicisme romain.
Le tableau suivant détaille la population du canton suivant la religion, en 2000 :
Histoire
Le demi-canton de Bâle-Campagne est né en 1833 de la partition du canton de Bâle à la suite d'une guerre civile.
Districts
Le canton de Bâle-Campagne est divisé en 5 districts qui portent tous le nom du chef-lieu :
Communes
