Espèce de Diptères (nom scientifique)|Culicidae|Insecte vecteur|Espèce invasive
Le moustique-tigre , est une espèce d'insectes diptères de la famille des Culicidae, originaire d'Asie du sud-est.
C'est l'une des cent espèces les plus invasives au monde, étant actuellement présente dans sur les cinq continents.
Description de l'espèce
Le moustique-tigre se reconnait par la présence d'une ligne longitudinale d'écailles blanches en position centrale sur son thorax noir, visible à l'œil nu.
Il doit son nom à ses rayures qu’il porte sur ses pattes et qu'il partage avec les espèces du même sous genre Aedes (Stegomyia).
Cycle biologique
La moitié des femelles vit 29 jours à 25° et 32 jours à .
Ce moustique se développe majoritairement en zone urbaine.
La femelle pond sur des surfaces solides se situant à quelques millimètres au-dessus d'une eau stagnante, dans les gîtes anthropiques, c'est-à-dire créés par l'homme, par exemple dans les vases, soucoupes de pots de fleurs, gouttières mal vidées, vieux pneus, récipients en fer ou en plastique abandonnés.
Il est aussi capable de coloniser des gîtes larvaires naturels, comme les creux de rocher, les trous d'arbre.
Après l'accouplement, les femelles stockent les spermatozoïdes dans leur spermathèque pour toute leur vie.
Selon la température, l'ovogénèse dure environ 3 jours, et les femelles pondent de 40 à 80 œufs par ponte.
Les œufs d’Aedes peuvent survivre plusieurs mois en absence d'eau, ce qui facilite leur expansion par transport commercial international.
De plus, en climat tempéré, les œufs dAedes albopictus peuvent réduire leur métabolisme en automne, ce qui leur permet de survivre jusqu'au printemps suivant.
Il s'agit d'un phénomène de dormance, ou encore de diapause induite par les variations de lumière (photopériodisme).
Outre le réchauffement climatique, ses facultés d'adaptations tiennent aux caractéristiques de ses œufs qui résistent à la dessication, au froid et à la grande chaleur.
Elles tiennent aussi au fait que Aedes albopictus est une espèce généraliste, capable d'occuper des environnements anthropiques ou naturels, et pouvant piquer aussi bien l'Homme que les animaux.
Son expansion s'effectue à l'occasion du flux croissant de marchandises par transport international, avec des risques sanitaires préoccupants.
Amérique
En Amérique continentale
la première introduction s'est produite aux États-Unis en 1985 et au Brésil dès 1986.
Le transport ou le stockage de vieux pneus dans lesquels de l'eau stagne toujours après la pluie (de par la forme du pneu) a pu servir de véhicule principal.
Il serait parvenu de cette manière, du Japon, à Houston aux États-Unis, d'où il a conquis une majeure partie du continent américain.
Il a ensuite envahi le Mexique où il a été détecté en 1988, premier pays du continent infecté par les virus de la dengue DEN-1 et DEN-3.
La route d'invasion est passée par l'Amérique centrale jusqu'en Amérique du Sud, au Brésil où il s'est propagé dans 20 des 27 États .
Il a été signalé en Colombie et en Argentine en 1998 au nord de la province de Misiones, zone où il perdure, plus récemment (2009) à Caracas, Venezuela.
Europe
Depuis le début des années 1990, il est très présent sur une grande partie de l'Italie où il a été découvert pour la première fois à Gênes dans un dépôt de vieux pneus importés.
Il est particulièrement abondant en Romagne surtout dans les villes de la province de Ravenne ainsi que dans la région des Abruzzes et Molise.
On le trouve également ponctuellement dans d'autres pays d'Europe méditerranéenne comme le Monténégro et la Croatie, à Malte et il a été repéré en Allemagne, en France et en Belgique en 2000 et 2013 , en Catalogne vers 2005et aux Pays-Bas en 2007, ou encore en Albanie.
En , il a été repéré pour la première fois au nord des Alpes, dans le canton suisse d'Argovie.
En 2015, Aedes albopictus est implanté dans au moins 20 pays européens, en particulier ceux autour de la méditerranée.
Il gagne de nouveaux territoires tous les ans et sa distribution géographique doit être révisée en permanence par les programmes de surveillance.
En avril 2019, le moustique tigre est désormais présent dans la moitié de la France.
La prolifération du moustique tigre est aussi de la responsabilité des particuliers, car la majorité de ces moustiques se développent en zone urbaine, à proximité immédiate des habitations.
Les habitants sont donc sensibilisés à la réduction des gîtes larvaires (voir la section Lutte).
Source :
Source
Suivi
Depuis 2004, il est établi durablement sur la côte des Alpes-Maritimes et en 2006 en Haute-Corse, principalement dans la région de Bastia, et il est depuis en progression continue.
Au printemps 2008, il semble également certain qu'il ait été identifié (interception) dans la région de Saint-Nazaire (Loire-Atlantique).
En , on peut le rencontrer dans le Var, signalé à Saint-Raphaël, Fréjus, Roquebrune-sur-Argens, Toulon et Hyères.
Entre 2006 et 2012 il a colonisé la Corse, les Alpes-Maritimes, le Var, les Bouches-du-Rhône, le Vaucluse, le Gard, l'Hérault.
Il a aussi été détecté en Ardèche, dans l'Aude, les Pyrénées-Orientales, dans le Cantal (Auvergne), à Marmande (Lot-et-Garonne) et continue de progresser vers le Nord : il a même été détecté aux portes de Paris.
En juillet 2014, cette espèce est désormais « implantée » dans 19 départements du sud de la France (Gironde, Lot-et-Garonne, Tarn, Haute-Garonne, Pyrénées-Orientales, Aude, Hérault, Gard, Ardèche, Vaucluse, Isère, Rhône, Drôme, Bouches-du-Rhône, Var, Alpes-de-Haute-Provence, Alpes-Maritimes, Corse du Sud et Haute-Corse).
Il a été détecté en août 2014 en Vendée, et signalé en novembre de la même année dans le Bas-Rhin.
En 2015, le « moustique tigre » continue son avancée avec 30 départements où il est présent et actif.
La même année, la pose de pièges a montré que l'on pouvait trouver jusqu'à sur un carré 5×5 cm, à Meylan en Isère.
Le département de la Savoie, surveillé depuis 2009 a été classé au niveau 1 du plan national, il est donc considéré comme implanté et actif dans ce département.
En mai 2016, l'un des objectifs des autorités est d'entreprendre la démoustication autour du domicile des personnes infectées par la dengue ou zika, ou encore l'information des voyageurs de retour d'une zone épidémie active, qui doivent continuer à se protéger car ils restent porteurs de maladies transmissibles via les moustiques locaux durant encore cinq à dix jours.
Fin juin 2019, 51 départements français sont concernés.
Espagne
L'origine de la population espagnole de moustique tigre est inconnue.
On suppose qu'il est arrivé en Espagne en provenance d'Italie.
Il est détecté pour la première fois en août 2004 à Sant Cugat del Vallès, près de Barcelone, par le Servei de Control de Mosquits del Consell Comarcal de Baix Llobregat, il s'est étendu à la ville de Barcelone et ses alentours en 2005 et en 2006 et poursuit son expansion en Catalogne et autres zones de la péninsule Ibérique.
Sa propagation en Catalogne semble profiter des véhicules qui voyagent quotidiennement entre la ville et ses alentours.
Autres pays européens
En Suisse, le 31 janvier 2016, Peter Lüthi, l’un spécialistes local des moustiques a indiqué dans l’hebdomadaire
Schweiz am Sonntag
, que le moustique tigre a été signalé un peu partout de manière sporadique, à l'exception du Tessin où « la situation n’est pas totalement sous contrôle.
En Belgique il est observé sporadiquement.
Zones tropicales
Départements français
Vecteur de maladies
Le chikungunya
Seules les femelles sont vectrices du virus du chikungunya, car les mâles ne piquent pas.
Les moustiques se contaminent en absorbant le sang d'un humain malade.
Le virus se multiplie alors dans les cellules de l'insecte, en particulier son tube digestif, et finit par atteindre les glandes salivaires après une incubation de 2 à 6 jours.
Le moustique peut alors contaminer d'autres personnes.
Des tests contrôlés réalisés à la Réunion ont montré que si ce moustique est capable de se nourrir sur de nombreuses espèces (caméléon, poule, rat, chien, chèvre...), l'Homme est choisi dans 70 à 90 % des cas dès lors que le moustique a le choix.
En 2005, une épidémie de chikungunya frappe l'île de la Réunion, épidémie durant laquelle le moustique tigre s'avère être le principal vecteur de la maladie au détriment dAedes aegypti.
Une souche particulière du virus du chikungunya nommée E1-226V, apparue après l'épidémie de 2005 se multiplie plus rapidement chez les femelles infectées, ce qui augmente encore les risques de transmission.
En , il a été reconnu responsable de la transmission du chikungunya en Italie (plusieurs dizaines de cas dans la province de Ravenne), ce qui est le premier cas de transmission connue en Europe.
Pendant l'été 2010, des cas autochtones de dengue et de chikungunya ont été signalés dans les Alpes-Maritimes et le Var.
Depuis novembre 2013, une épidémie de chikungunya sévit dans les Antilles (Petites et Grandes Antilles), la Guyane française et quelques foyers en Amérique du Sud.
Au vu de la répartition du moustique Aedès sur le département américain, il existe une surveillance épidémiologique active des malades en région tropicale antillaise et aux États-Unis.
Depuis octobre 2014, une épidémie de chikungunya se répand en Polynésie française, plus de recensés en décembre 2014, dont 95 % sur les îles de Tahiti et Moorea.
Le chikungunya était absent de Polynésie où sévit également et pendant la même période une épidémie de dengue.
La dengue
Le moustique tigre est un des moutiques vecteurs de la dengue.
En France métropolitaine, quatre cas de transmission autochtone de dengue ont été recensés à Nice en 2010, dans le Var en , dans le Gard en août 2015, et à Bergerac en 2019, mais le nombre de cas est extrêmement faible: quinze cas de dengue en 2015 dans le Gard, dix-sept cas de chikungunya en 2017 dans le Var.
Typiquement, les premiers cas en Europe ont été observés autour de dépôts de pneus, parfois importés depuis l'Amérique latine.
Limiter la prolifération
La lutte antivectorielle (LAV) est un des moyens de lutter collectivement contre le développement du moustique tigre.
Elle consiste à supprimer les gîtes larvaires à l'intérieur et à l'extérieur de son habitation ou à faire effectuer, par des professionnels, une lutte contre les moustiques adultes (traitement par un insecticide chimique ou biologique).
Les ouvrages de gestions alternatives des eaux de ruissellement ne le favorisent pas : un recensement des larves fait de mai à novembre 2016 en région lyonnaise a montré que dans ces bassins (végétalisés et d'infiltration) seules quatre espèces de moustiques sur 37 présentes en région ont été trouvées et le moustique-tigre n’a été détecté dans aucun ouvrage alternatif alors qu’il a été vu dans la zone.
Larves de moustiques
Le « moustique tigre » ne se déplace généralement de lui-même que sur une centaine de mètres maximum.
Si une personne se fait piquer à son domicile ou dans son jardin, il y a donc de fortes chances que le moustique soit né à proximité.
Maîtriser l'extension de cette espèce implique de bien comprendre ses besoins et préférences en termes d'habitats, ainsi que les facteurs influençant sa diffusion, son abondance, sa répartition spatio-temporelle.
Le nombre de larves peut être évalué via des pièges à oeufs (ovitraps) ;
il est habituellement nettement plus grand que celui des adultes.
Comme il est aussi a priori prédictif des risques de piqûres pour l'animal ou l'homme ;
de nombreuses études ont cherché à identifier et quantifier les facteurs facilitant la survie et la croissance de ces larves, notamment quand elles sont en compétition entre elles et/ou avec les larves d'autres espèces.
On sait maintenant que mieux ces larves sont nourries plus les femelles qui en seront issues seront lourdes et dotées d'ailes plus longues, et plus elles pondront d'oeufs.
En zone tropicale, des larves sont retrouvées jusqu'à l'intérieur des maisons là où de l'eau stagnante est présente.
Dans un village thaïlandais touché par la dengue, une étude poussée a inventorié en fin de saison des pluies tous les objets contenant de l'eau (1 819 contenants dans ou à proximité de 186 maisons), en y recherchant des larves d’Aedes aegypti (L.) et dAedes albopictus (Skuse), en notant pour chaque conteneur, son type, son niveau d'eau, le type de couverture éventuelle et son emplacement.
Sans surprise, le nombre de conteneurs contenant des larves était proportionnel au nombre total de conteneurs de chaque ménage, cependant les bidons standard (environ 200 litres) représentaient 57% des contenants où des larves ont été découvertes ;
les jarres de moins de 100 litres ne représentaient que 16% du nombre total de contenants infestés.
Concernant les 10 autres types de conteneurs, ils représentaient chacun moins de 10% du nombre total de contenants infestés, sans être statistiquement différents les uns des autres.
Dans les maisons les contenants étaient infestés .
On a aussi montré dans ce pays qu'en saison sèche les pneus, cannettes cassées et contenants en plastique contenant de l'eau sont des sites permettant aux larves de se développer.
Comme les adultes, les larves ont pu devenir plus ou moins résistantes à une voire à plusieurs sortes d'insecticides chimiques, et les espèces aquatiques prédatrices d'insectes sont elles-mêmes toutes vulnérables à la plupart des insecticides.
Les principales recommandations pour diminuer le nombre de larves de moustiques sont de.
Au vu de la vitesse à laquelle il a colonisé de nouveaux territoires là où il a été introduit par l'Homme, on l'a soupçonné d'avoir une meilleure capacité de compétition larvaire que celles des larves d’espèces concurrentes (par exemple d’Aedes aegypti) dans le sud-est des États-Unis.
Ces deux espèces coexistent (sympatrie)
dans les zones urbaines du sud de la Louisiane, de la Floride et du Texas
la compétition larvaire entre ces espèces y a été étudiée, à différentes températures (cf. bulles de chaleur urbaine et réchauffement climatique) ;
à des températures contrôlées de 24°C et 30°C, dans des pneus contenant de l’eau, et en conditions de compétition intra- et interspécifique et avec ou sans litière de feuilles en décomposition.
Résultat :
Lorsque les autres variables étaient contrôlées, statistiquement, les deux espèces produisaient plus de larves viables dans l'eau à 30°C qu'à 24°C, sans effets apparents en termes de compétition larvaire.
Par contre les larves du moustique tigre répondaient mieux que celles d’Aedes aegypti aux variables litière subaquatique et espèce/densité.
Le développement des femelles dAedes aegypti était nettement plus retardé en condition de forte densité de larves.
Les insecticides étant pour la plupart interdits pour les usages aquatiques (le Bt est autorisé à certaines conditions, il est efficace notamment à l'intérieur des logements, mais encore cher pour les pays pauvres et peut tuer les larves d'espèces utiles), une étude a cherché à mesurer les effets d'huiles essentielles de 41 plantes sur les larves (à leur troisième stade de croissance) d’Aedes aegypti, dAnopheles stephensi et de Culex quinquefasciatus, d'abord pour A. aegypti (en solution à 50 ppm) ;
13 huiles extraites de 41 plantes (camphre, thym, amyris, citron, bois de cèdre, encens, aneth, myrte, genévrier, poivre noir, verveine, helichrysum et bois de santal) se sont montrées extrêmement efficaces : mortalité à 100% après 24 h, voire après de courtes périodes.
Certaines huiles essentielles se sont montrées très efficaces contre ces trois espèces, à des concentrations de 1 ppm.
Les concentrations létales 50 de ces huiles variaient de 1 à 101,3 ppm pour A. aegypti, de 9,7 à 101,4 ppm pour A. stephensi et de 1 à 50,2 ppm pour C. quinquefasciatus.
Moustiques adultes
Les principales recommandations pour éliminer les lieux de repos des moustiques adultes sont d'entretenir régulièrement le jardin et espaces verts;
Recherches
Des recherches sur des approches dites de "suppression de population" sont actuellement en cours, à la Réunion et en Italie, par la technique de l'insecte stérile.
Il s'agit de relâcher des millions de mâles stérilisés (par irradiation ou transgénèse) qui s'accouplent avec les femelles au détriment des mâles sauvages, et conduisent à des pontes avortées.
Une autre approche, dite de "remplacement de population", vise à contrôler la transmission de maladies par les populations présentes.
Il s'agit ici de relâcher des mâles porteurs de souches de Wolbachia capables d'interférer avec la vection des virus.
Les deux approches, suppression de population et remplacement de population, ont été combinées avec succès en Chine pour quasiment éradiquer en deux ans (2016-2017) les populations dAedes albopictus de deux îles.
En Floride, en 2016, des Aedes aegypti OGM OX513A sont utilisés pour contrer la prolifération du moustique qui contamine les américains avec le virus Zika, proche dA. .
Le moustique OGM a été autorisé par l’Agence américaine des aliments et des médicaments.
Annexes
Articles connexes
Filmographie
* https:/ watch?v=
xGWr81gqfgg
Moustique
Tigre :
The Film, film d'animation scientifique de santé publique (Institut de recherche pour le développement)
* Spots de prévention du moustique tigre Chez vous : adoptez les bons gestes ! :
https:/ watch?v
XaxejWQJEuQ&list
PLYCGTl6k6B553Lv97_bje2t6VUusQIhMt n°1 et https:/ watch?v
rN1aprBNpB4&index
2&list=PLYCGTl6k6B553Lv97_bje2t6VUusQIhMt n°2
* http:/ Portail de signalement du moustique tigre en France (
ministère de la Santé en France EID Méditerranée, http:/ / EID Atlantique
