Maison close|Condition masculine
Un lupanar, maison close, ou bordel, est un établissement offrant le service de prostituées.
Étymologie
Le mot « lupanar », emprunté directement au latin (première attestation en français en 1532), est dérivé du latin « lupa », « louve », dont le sens de « courtisane, prostituée » est attesté avant même celui de « femelle du loup ».
Les prostituées de la Rome antique étaient appelées « lupae », « louves », possiblement parce qu'elles criaient la nuit pour appeler leurs clients, ou plutôt en référence à la « louve évocatrice de la bestialité sexuelle » : la voracité de la louve contrairement à celle du mâle, principalement orale, « se manifeste également sur le plan sexuel : lorsqu'elle dévore, c'est avec l'autre bouche au cours d'accouplements aussi divers que stériles ».
Synonymes
* bordel, bordeau (vieux)
du francique (gaulois) borda, cabane de planche ;
selon une étymologie populaire, le mot serait venu du Moyen Âge lorsque Saint Louis confinait les (surnommées les bordelières) au bord de la Seine dans des maisons appelées bordeaux (bord d'eau)
* maison de tolérance (réponse célèbre de Paul Claudel à Jules Renard : «
- Mais la tolérance ?
- Il y a des maisons pour ça !
* maison de rendez-vous, différente de la maison close : lieu ouvert dans lequel la prostituée se met au service d’une patronne, avec qui elle partage son gain ou exerce pour son propre compte
* bordel militaire de campagne, jargon militaire français abrégé en BMC
* pouf
, en argot militaire plus particulièrement établissement se situant à l'intérieur des casernements de la légion étrangère.
Le mot vient de l'argot allemand puff de même signification.
En Grèce
Les maisons de prostitution (ou maisons closes) sont nées à Athènes ;
le législateur Solon
les inaugure sous le nom de dicterion, bordels étatiques tenus par les pornobosceions, fonctionnaires surveillés par des fonctionnaires, les pornothropos, et jouissant du privilège d'inviolabilité, d'abord établis dans les ports pour une clientèle de marins.
À Rome
Dans les sociétés de la Rome antique, la sexualité est un sujet moins tabou que maintenant.
La prostitution est chose courante à cette époque.
Des esclaves féminines sont destinées aux soldats.
Les maisons de prostitution se trouvent à proximité des casernes et des remparts.
Le relâchement des mœurs sous l'Empire favorise l'extension de la prostitution.
De tous côtés, des lupanars (lupanaria) ouvrent leurs portes.
Ils sont signalés par des bougies allumées pendant les heures d'ouverture.
Dans les cauponae (débits de boisson) et les popinae (tavernes de mauvaise réputation), on peut à la fois se restaurer, se divertir à des tables de jeu et louer des chambres pour se livrer à des ébats avec des prostituées.
Les filles de joie portent des vêtements jaunes, le jaune étant la couleur de la honte et de la folie, mais leurs chaussures étaient d'un rouge vif.
Après Domitien, les filles se regroupent dans des maisons : les lupanars.
Au début de l'Antiquité romaine, la prostitution a une utilité religieuse.
Les prostituées, appelées «
Hiérodules »
, sont des prêtresses de temple qui permettent aux hommes de renforcer leurs « forces génitales » et de renforcer la fertilité des bêtes et des terres cultivables en leur possession.
En échange, les clients payent l'autel auquel elles sont rattachées.
Les prostitués
Dans un lupanar les prostitués sont principalement des esclaves célibataires ou mariés et non nécessairement féminins : il y a autant de prostitués que de prostituées bien que l'accès en tant que clientes aux lupanars soit interdit aux femmes.
Vers le , on voit apparaître des lois visant à réguler la prostitution.
Les prostitués doivent avoir une licence d'exercice et être inscrits à un registre spécifique.
Les prostitués sont issus des classes inférieures de la société.
En effet, l'acte de prostitution pour un citoyen libre est qualifié d'infâme.
Si celui-ci est pris sur le fait, il risque de perdre certains de ses droits, comme celui d'hériter ou de porter plainte pour viol ou insultes.
Image:
Lupanare.
PNG|Vue intérieure d'une chambre d'un lupanar de Pompéi
Image:
Sexual_scene_on_pompeian_mural.jpg|Fresque des thermes suburbains de Pompéi représentant un cunnilingus
En France
Au Moyen Âge et à l'époque moderne
Après avoir décrété la prohibition de la prostitution, Louis IX fait machine arrière et proclame la tolérance.
Des établissements se spécialisent dans le commerce charnel (de la maison d'abattage à la maison de luxe).
Alors que leurs volets sont clos, ils sont signalés par une lanterne rouge que vient allumer la sous-maîtresse de la maison pendant les heures d'ouverture.
Les prostituées n'avaient le droit d'en sortir que certains jours de la semaine, accompagnées par ces sous-maîtresses.
Pendant la régence de Philippe d'Orléans et durant le règne de Louis XV, les maisons closes connaissent un éclat particulier.
A partir de 1770, la contestation publique grandissante de leur collusion avec la Lieutenance générale de Police et la multiplication des prostituées occasionnelles agissant sans intermédiaire entraînent le déclin des grandes maisons de prostitution.
La période révolutionnaire se caractérise par la dépénalisation en 1791 de la prostitution, une relative libéralisation de l'activité et la multiplication de "petits bordels du commun" tenus par des logeurs de toute sorte (aubergistes, restaurateurs, limonadiers notamment).
Le Palais-Royal s'impose alors comme https:/ gss/2943 le premier "marché du sexe" à ciel ouvert.
Sur ordre du consul Napoléon, le 12 octobre 1804, le préfet de police de Paris Dubois prescrit l'organisation officielle des maisons dites de plaisirs.
L'année 1804 voit ainsi la légalisation de la tolérance et de la maison close.
Les filles et les maisons sont contrôlées par la Brigade des mœurs.
L'âge d'or
Mais l'âge d'or des maisons closes en France se situe sous la République, comme en témoigne le Guide rose, qui les recensait chaque année : l'édition 1936, vendue sous le manteau, fait état de 700 adresses avec de nombreux commentaires.
Cet âge d'or concerne également la prostitution coloniale, le Sphinx d'Alger étant à cette époque .
L'État, et notamment le fisc profitait de ce commerce en prélevant 50 à 60 % sur les bénéfices.
Tout au long du , les préfets délivrent des aux tenancières de ces maisons , Paris impur (1889), et Paris documentaire : Trottoirs et lupanars (1893).
La maison close traditionnelle, héritée de la maison de tolérance du , connaît deux évolutions majeures en France à partir des années 1920.
Elle tend d'une part à se transformer en maison de rendez-vous, soumise à une réglementation différente, et d'autre part à s'accorder aux prescriptions d'un hygiénisme de plus en plus influent.
Les placeurs
Les placeurs (ou placeuses) s'occupaient du recrutement des maisons closes.
Ils parcouraient les petites pensions de province et les hôpitaux (notamment le service des maladies vénériennes) et charmaient des femmes en leur promettant une bonne place et de l'argent.
Les femmes ainsi placées dans des pensions parisiennes ou de grandes villes (Rouen, Bordeaux, Reims, etc.), les placeurs recevaient un dû assez conséquent (cinquante francs) au début du .
D'autres femmes y entraient par besoin (notamment les filles mères) ou parce que ne sachant rien faire d'autre.
En effet, à cette époque peu de femmes pouvaient occuper un réel emploi contrairement aux hommes.
Les filles mères étaient de surcroît le plus souvent rejetées de la société.
Le règlement
Chaque maison avait son règlement intérieur.
Les clients payaient 25 en 1929
Sur cette somme étaient destinés à la maison et 50 à la femme.
On payait 25 centimes pour la serviette.
Les femmes devaient aussi payer les frais de la maison (nourriture, blanchisserie, etc.) à raison de par jour, ainsi que la visite du médecin.
* Aux Belles Poules (ou Le 32) : 32-34, rue Blondel ( arr.
Au 32, la maison close «
Aux Belles poules »
s'ornait de mosaïques qui sont aujourd’hui classées (mais invisibles).
Au , se tenait un établissement concurrent «
Au Moulin » aux courbes et au décor floral art nouveau.
L’activité de la rue survécut à la fermeture des bordels en 1946, .
* La Fleur blanche ou La Rue des Moulins : 6, rue des Moulins ( arr.
), fréquentée notamment par Toulouse-Lautrec, célèbre pour sa chambre des tortures.
* Alys et Chez Miss Beety : 15 et 36 rue Saint-Sulpice ( arr.
), maisons spécialisées dans la clientèle ecclésiastique.
* 2, rue de Londres ( arr.
où Amélie Élie, qui a inspiré le film Casque d'or, a fini sa carrière.
* 11, rue de l’Arcade ( arr.
) fut détenue en partie par Marcel Proust.
Ailleurs qu’à Paris
Beaucoup de ces immeubles ont été conservés, mais présentent des façades très neutres.
Le Terminus : 16 rue de la Charrière à Châlons-sur-Marne.
L'Étoile bleue : 15, rue du Champ-de-Mars à Tours, peut se visiter, fresques érotiques, mosaïques (actuellement siège de la Jeune Chambre économique).
Loi
Marthe Richard
Les maisons closes sont fermées le , à la suite de la loi Marthe Richard.
En Belgique
En Belgique, les lupanars sont officiellement interdits mais tolérés en pratique.
Ces établissements appelés « privés » attirent aussi les prostituées et les clients français, qui ont été chassés par la répression qui s'est durcie en France après 2003.
Ils se multiplient particulièrement dans la zone frontalière avec la France.
Il en existe aussi à Bruxelles, à Anvers et à Charleroi.
En Suisse
En Suisse, ils sont appelés «
salons érotiques ».
Leur existence est légale depuis que le délit de proxénétisme a été rayé du Code pénal suisse en 1992.
Ils sont souvent implantés dans des appartements ou des locaux commerciaux.
Leur taille et le nombre de prestataire sont très variés, allant de deux chambres à une dizaine de chambres, le nombre de prestataires allant de deux jusqu'à une cinquantaine.
Les méthodes de fonctionnement sont variées, mais en général, le client se présente à la porte, et une fois entré, il choisit une ou des filles avec lesquelles il consomme la passe dans une chambre pour une durée de dix minutes à une ou plusieurs heures.
Le prix de la passe dépend tant des prestations offertes (fellation naturelle ou complète, sodomie, etc.) que de la durée.
Certains salons érotiques proposent des jacuzzis, d'autres des salles spécialisées dans le sado-masochisme.
Ces prestations font l'objet de suppléments de prix.
Les prestataires des salons érotiques ne sont pas des employées mais des indépendantes travaillant en tant que profession libérale dans le cadre d'un contrat (écrit ou tacite) de prestations de service.
Elles encaissent le prix de la passe du client et rétrocèdent une somme définie au salon.
Ces rétrocessions peuvent être calculées de différentes manières, les plus courantes étant un prix payé à la journée de travail, ou au pourcentage du prix encaissé (dans ce cas, les taux usuels vont de 30 à 50 %).
Des cantons ont édicté des règlements spécifiques concernant ces établissements.
Dans certains cantons, les prestataires doivent être enregistrées auprès de la police, mais dans d'autres, l'exploitant de l'établissement, s'il est locataire, doit fournir une preuve que le propriétaire de l'immeuble accepte que les locaux loués le soient dans le but de l'exploitation d'un salon érotique.
Ces établissements ont pignon sur rue, et la publicité pour ceux-ci est acceptée par de nombreux médias (presse, affichage, radio, etc.).
Certains quotidiens tirent, par ailleurs, de la prostitution de fortes recettes publicitaires.
En Allemagne
Sous le nom de , des établissements contrôlés par l'État sont actuellement parmi les plus grands de ce genre en Europe
Dans les représentations
Littérature
En France, les écrits sur les maisons closes devinrent importants pendant cet « âge d'or » du .
On peut citer notamment Guy de Maupassant avec La Maison Tellier et L’
Ami Patience ;
J.K.
Huysmans et Marthe, histoire d’une fille ;
Gustave Flaubert et L'Éducation sentimentale, Marcel Schwob et Le Livre de Monelle, etc.
Peintures et dessins
Les peintres ne sont pas en reste : Constantin Guys célébré par Baudelaire dans Le Peintre de la vie moderne, Degas dans La Fête de la patronne et La Fille assise, Toulouse-Lautrec dans Femme tirant sur son bas ou Le Divan, Van Gogh dans Le Lupanar d'Arles, etc.
Dans les années 1920, l'iconographie allemande et autrichienne génère de nombreuses représentations avec entre autres Otto Dix ou Alex Szekely.
Au cinéma et à la télévision
De nombreux films traitent de la prostitution et montrent des bordels et lupanars :
* Louis Malle donne à voir un établissement de La Nouvelle-Orléans dans La Petite.
* En 2002, Patrice Leconte réalise
Rue des plaisirs avec Laetitia Casta.
* En 2010, la chaîne télévisée Canal+ diffuse
Maison close une série de 16 épisodes.
* En 2011
, Bertrand Bonello réalise le film L'Apollonide : Souvenirs de la maison close.
Au théâtre et dans les arts vivants
