Vespertilionidae|Chiroptère (nom vernaculaire)
La Pipistrelle soprane (Pipistrellus pygmaeus), ou Pipistrelle pygmée, est une petite espèce de chauve-souris de la famille des Vespertilionidae.
L'espèce a été distinguée de la Pipistrelle commune (Pipistrellus pipistrellus) au début des années 1990 par les différences de signaux d'écholocation.
La Pipistrelle commune émet un signal à alors que la Pipistrelle soprane émet un signal à .
Depuis que ces deux espèces ont été différenciées, d'autres éléments ont permis de les caractériser (apparence, habitat, nourriture).
Écholocation
Les fréquences utilisées par cette chauve-souris s'étendent entre 53 et , ont un pic d'énergie à et ont une durée de .
Répartition
Liens externes
* http:/
species mammals ARKive Photos et vidéo de Pipistrellus pipistrellus et Pipistrellus pygmaeus.
* http:/ chiropteres/wakka.php?wiki=
PipistrellusPygmaeus
ONEM
Caractéristiques de l'espèce
