Histoire de l'Italie|Histoire de l'Italie|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Enfer)|Torture par le feu
Le taureau d'airain ou taureau de Phalaris est un instrument de torture inventé en Grèce antique.
Description
Phalaris, tyran d'Agrigente en Sicile, avait demandé à Perillos d'Athènes de lui concevoir un supplice pour les condamnés.
Celui-ci lui construisit un taureau en airain creux dans lequel on enfermait les suppliciés avant de le porter au rouge.
Perillos d'Athènes fut le premier à l'expérimenter, d'où la phrase de Dante sous-citée.
Ce moyen de torture fut encore employé au avec le martyre de Pélagie de Tarse, et à la fin du avec l'exécution à Toulouse d'un certain Burdunellus.
Références littéraires au taureau d'airain
Dante cite le taureau d’airain au Chant XXVII de l'Enfer (vers 5 à 12), première partie de la Divine Comédie :
Agrippa d'Aubigné le cite également à trois reprises dans Les Tragiques:
- Les Fers, (v.571-572) :
- Misères, (v.819) :
- La Chambre Dorée, (V.533-534) :
Dans Le palais carolingien d’
Ingelheim d'Ermold le Noir (l.11 à 16)
, on lit :
- Jean de Rotrou mentionne le taureau d'airain dans sa tragédie chrétienne
Le Véritable Saint Genest, à l'acte II, scène 4.
- Ernest Renan écrit dans les dernières pages de ses « Souvenirs d’enfance et de jeunesse » (1883, collection Folio, p. 211) : «
Les stoïciens soutenaient qu’on a pu mener la vie bienheureuse dans le ventre du taureau de Phalaris.
Représentations dans la fiction
Les films et séries télévisées inspirées de l'Antiquité montrent parfois cet instrument de torture.
Plusieurs scènes de torture utilisant cet instrument sont présentes dans le péplum Les Immortels, réalisé par Tarsem Singh en 2011.
Cet instrument de torture est également présent dans la série Atlantis, série TV de Howard Overman de 2013, dans l'épisode 13 de la saison 1, " Touché par les Dieux, partie 2", sous la forme d'un taureau en métal dans lequel Ariane est condamnée à périr pour trahison.
Dans l'épisode 4 de la saison 3 de la série télévisée Borgia (réalisée par Tom Fontana et diffusée sur la chaîne de télévision française Canal+), en 2014, le chancelier de Faenza est supplicié dans le taureau d'Airain, à la suite de sa trahison, à la demande de César Borgia.
