Habitation traditionnelle
nord-amérindienne|Habitation nomade
Un wigwam, aussi appelé wickiup, est un type d'habitation construit par les Amérindiens semi-nomades d'Amérique du Nord, dont les Micmacs et les Algonquins.
On trouve également ce type d'habitat, chez les Evenks, à l'Est de la Sibérie et au Nord-Est de la Chine.
Conception
Ces habitations ont longtemps été appelées cabanes au temps de la Nouvelle-France.
Les habitations sont de plan circulaire ou allongé et peuvent abriter de 10 à 20 personnes.
La structure est constituée d'un bâti de perches sur lequel est fixé le recouvrement d'écorces de bouleau, ou de nattes de quenouille ou de joncs.
Les pièces d'écorce sont cousues ensemble à l'aide de racines d'épinette ou de sapin.
Le sol est recouvert de branches de sapin ou d'épinette afin de le rendre confortable et isolant.
Les wigwams sont généralement décorés de motifs représentant des oiseaux, des orignaux, des castors, des loutres, etc.
L'hiver, il est recouvert de peau d'animaux.
Un feu est entretenu en permanence au centre, la fumée s'échappe par un trou de cheminée.
Abris temporaires de voyage ou de partie de chasse
Claude
Le Beau décrit ainsi la technique de fabrication des cabanes:
Transport
La femme est responsable du montage et du démontage du wigwam.
Les perches ne sont pas transportées et restent sur place.
L'écorce est transportée enroulée sur la branche sur laquelle elle est attachée.
Adoption par les colons européens
Les colons britanniques l'adoptèrent de même que le nom, l’agrémentant d'une cheminée ou d'une porte soutenue par des gonds tout en bois taillés.
