Jean Bouin|Coureur de fond
français|Coureur
de 5 000 mètres|Coureur de 10 000 mètres|Coureur de cross-country|Athlète (homme)
aux Jeux olympiques de 1912|Athlète (homme) aux Jeux olympiques de 1908|Détenteur d'un record du monde d'athlétisme|Vainqueur du Cross des nations|Médaillé d'argent olympique français|Médaillé de bronze olympique français|Naissance en décembre 1888|Naissance à Marseille|Personnalité liée à Marseille|Décès en septembre 1914|Décès à 25 ans|Décès dans la Meuse|Personnalité inhumée au cimetière Saint-Pierre de Marseille|Mort pour la France|Militaire français de la Première Guerre mondiale|Sportif dans la Grande Guerre|Mort à la guerre lors de la Première Guerre mondiale|Titulaire de la médaille militaire|Joueur international français de rugby à XV
Jean Bouin, né Alexandre François Étienne
Jean Bouin le 20 ou à Marseille et mort pour la France le à Xivray dans la Meuse, est un athlète français spécialiste de la course de fond.
Outre une médaille d'argent aux Jeux olympiques d'été de 1912 sur , il a gagné trois fois de suite le Cross des nations, considéré alors comme le championnat du monde de la discipline.
Il a également été le détenteur de sept records du monde sur différentes distances et durées.
De nombreuses enceintes sportives portent son nom en France.
Il est d'abord inhumé au château de Bouconville-sur-Madt ;
ses cendres sont rapatriées à Marseille en 1922, et reposent depuis au cimetière Saint-Pierre.
Biographie
Jeunes années
Jean Bouin naît rue Coutellerie à Marseille.
En 1890, il a une petite sœur surnommée Nini.
Peu de temps après, le père de Jean Bouin meurt de maladie et sa mère se remarie avec un dénommé Galdani quelque temps après.
À l'école du quartier des Chartreux où il habite ( Consolat), Jean Bouin a comme instituteur Joseph Pagnol, le père de Marcel Pagnol, popularisé par La Gloire de mon père, premier tome de Souvenirs d'enfance.
C'est à cette époque qu'il rencontre un camarade, son futur grand ami Joseph Granier, puis sa sœur, Rose Granier, qui devient bien plus tard sa compagne.
Adolescent, Jean Bouin pratique de façon assez intensive plusieurs sports dont l'escrime et la gymnastique.
En , il se rend au parc Borély assister à l'entraînement de coureurs de marathon, dont le localement célèbre Louis Pautex.
À la suite de cette rencontre avec Louis Pautex, qui devient plus tard son mentor, Jean Bouin commence la pratique de l'athlétisme et participe à la création du «
Club athlétique de l'école de l'industrie ».
L'athlète britannique Alfred Shrubb est alors son idole et motivera plus tard ses différentes tentatives de records du monde.
Le , il remporte la première course à laquelle il participe, un cross-country de avec handicap.
Il est remarqué : un banquier de la Société générale de La Canebière lui offre un emploi de coursier et il quitte le petit club qu'il a créé pour entrer au « Phocée Club de Marseille ».
Avec son nouveau club, il remporte à nouveau un cross le .
Le , il remporte un .
Sur la saison 1904, il remporte quatorze des dix-sept courses auxquelles il participe.
Le , il participe à sa première épreuve en dehors de Marseille, à Lyon sur le challenge Ayçaguer (un cross de ) sur lequel il termine neuvième.
En , son beau-père Galdini parvient à le convaincre de participer à une course à Gênes en Italie : Jean Bouin s'y rend, remporte la course et s'aperçoit que Galdini a déjà encaissé le prix de la victoire : cet événement marque la rupture définitive des relations entre Galdini et Jean Bouin.
Il quitte le domicile de Galdini et de sa mère, et s'en va d'abord habiter quelque temps chez les parents de son ami Joseph Granier et de sa compagne Rose, rue de Rome.
Le , il remporte un 5 000 mètres en , puis en septembre, il remporte le Critérium de Provence.
à 1908, années charnières
Arthur Gibassier
, dit « La Gibasse », chroniqueur sportif au Petit Provençal, s'improvise entraîneur particulier.
Jean Bouin est alors l'un des précurseurs de la méthode dite naturelle d'entraînement à travers les forêts : il couvre une vingtaine de kilomètres par jour en terrain varié.
En outre, il s'intéresse à tous les aspects de la course à pied : l'entraînement, l'alimentation et l'hygiène de vie ;
il évoquera dans son livre Comment on devient champion de course à pied, paru en 1912, les trois axes de sa méthode d'entraînement : spécificité, progressivité et diversité.
En 1906, les résultats suivent : second du challenge Ayçaguer, il remporte le championnat du littoral (cross) et termine quatrième du national de cross-country à Meudon.
Sur 5 000 mètres et en 1906
toujours, il améliore sensiblement sa meilleure performance : .
En 1907 il est, cette fois-ci, troisième du national de cross-country derrière le vainqueur Jacques Keyser.
Cette année-là et pour la première fois, la France participe au Cross des nations : il termine treizième et second français de la course qui se tient à Glasgow.
Enfin, il remporte pour la première fois Nice-Monaco, sur une distance de .
Durant la période hivernale, il apprend qu'il doit faire partie de l'équipe française pour le 3 miles par équipes aux Jeux olympiques d'été de 1908.
À ces Jeux, Jean Bouin participe également aux séries du 1 500 mètres.
En raison d'une sortie nocturne, la fédération française le sanctionne en le privant de finale du 3 miles, où la France termine troisième par équipes.
Le , sur le Cross des nations, le championnat du monde de la discipline, il termine second derrière Edward Wood.
Sur piste, le à Colombes, il parvient à battre plusieurs records de France au cours d'une même et seule tentative de record de l'heure : , , demi-heure, , , et celui de l'heure.
Il reçoit cette année-là, des mains d'admirateurs marseillais, un chronomètre en or gravé de ses initiales « J. B. ».
En 1910, il est appelé au service militaire et incorpore la du d'infanterie au fort de la Revère près de Nice.
Il change également de club et passe au « Club athlétique de la Société générale de Marseille » avec lequel il prépare le national de cross-country qui se court « à domicile » au parc Borély : il en est vainqueur et remporte ainsi son second titre consécutif.
Sur le Cross des nations, le à Belfast, il est contraint à l'abandon à la suite d'une chute dès le premier kilomètre, après avoir été la semaine précédente champion de France militaire sur .
En 1911, il est à nouveau champion de France de cross-country et devient champion du monde de la discipline en remportant le Cross des nations le à Newport-Caerleon.
C'est le premier de ses trois succès consécutifs dans l'épreuve entre 1911 et 1913.
, l'union des sociétés françaises de sports athlétiques s'interroge sur la réalité du statut d'amateur de Jean Bouin : en effet, la fédération anglaise souhaite le voir disqualifié d'une course de l'heure qu'il a disputée contre le professionnel Louis Bouchard.
Arthur Gibassier se charge de clarifier sa situation en se rendant à Paris pour rencontrer les instances de cette fédération.
Le , il établit à Colombes le premier record du monde du 10 000 mètres, qui ne sera battu que dix ans plus tard par Paavo Nurmi.
Le grand objectif de la saison 1912 est pour Jean Bouin l'épreuve individuelle de cross-country aux Jeux olympiques d'été d'autant qu'il est le champion en titre du Cross des nations.
La fédération française lui octroie un régime de faveur lui permettant d'arriver en Suède trois semaines avant le reste de la délégation et d'être installé à part dans un hôtel du centre-ville de Stockholm en compagnie de son soigneur Yvelin.
Toutefois, il ne termine pas la course de cross-country ;
en revanche, il réussit beaucoup mieux sur : il bat le record de France en série () le puis le lendemain, il remporte la médaille d'argent finissant un mètre derrière le Finlandais Hannes Kolehmainen qui établit à cette occasion le premier record du monde du .
En 1913, la Société générale qui l'emploie lui permet d'aller s'installer à Paris en lui proposant un nouveau poste.
Il intègre donc le « Club athlétique de la Société générale de Paris ».
Jean Bouin quitte Marseille en compagnie de Rose Granier : ils s'installent rue Guersant puis rue de Varenne.
Dans la capitale, il se lie rapidement d'amitié avec Jérôme Peyre originaire de Marseille, boulanger reconverti en masseur.
Ce dernier, surnommé « Pastaïre », a une clientèle de sportifs de haut niveau, dont Roland Garros, Louis Darragon, François Faber ou encore Georges
Carpentier
avec qui il va aussi se lier d'amitié
Pastaïre » va également lui présenter Maurice Chevalier et Mistinguett avec lesquels il devient aussi ami.
Le , il fait sensation en battant le record du monde de l'heure à Stockholm (battant au passage ceux du et du ) : il parcourt et devient ainsi le premier à dépasser les en une heure.
Devenu collaborateur de La Vie au grand air, il rédige un grand reportage sur son voyage et record suédois.
Son retour gare du Nord est triomphal .
est également celle de son troisième succès dans le Cross des nations, organisé à Juvisy en France.
Peu après, Georges Hébert invite
Jean Bouin à se rendre au Collège d'athlètes de Reims, fondé par le marquis de Polignac.
Il y est sollicité pour être l'acteur unique d'une petite production cinématographique de .
L'original du film est conservé à la Cinémathèque française.
et la Première Guerre mondiale
En 1914
, Jean Bouin court trois courses : un avec handicap, atteint par plusieurs éclats d'obus, consécutivement à une très probable erreur de tir de l'artillerie française.
À Barcelone, depuis 1920, se tient la course populaire La Jean Bouin, internationale depuis 1946 et organisée par le quotidien Mundo Deportivo.
La sculpture Jean Bouin de Constant Roux est située sur le parvis du stade Vélodrome de Marseille.
Constant Roux a également réalisé le buste de sa tombe.
Dans les , une stèle réalisée par Villevielle et Camotto et financée par la Société générale, est érigée à Bouconville-sur-Madt près de la zone où Jean Bouin fut tué au combat.
En 1960, à l'occasion des Jeux olympiques d'été, un timbre à à l’effigie de Jean Bouin est édité.
Jean Bouin est reconnu Gloire du sport.
Il reçoit à titre posthume la médaille militaire.
Le club du « Petit Jean Bouin » situé à proximité du complexe de Roland-Garros est rebaptisé ainsi en 1916 en son honneur.
Bouin
Roux.jpg|Sculpture
Jean Bouin de Constant Roux.
Constant Roux-Jean Bouin.jpg|Le buste de Jean Bouin sur sa tombe au cimetière Saint-Pierre à Marseille.
Jean Bouin Bouconville.jpg|Stèle à Jean Bouin réalisée par Villevielle et Camotto à Bouconville-sur-Madt.
Palmarès
Les principaux éléments de son palmarès sont listés ci-dessous.
International
National
Autres courses
* Challenge Ayçaguer (cross à l'hippodrome du Grand Camp)
Records
Records du monde
Jean Bouin a battu sept records du monde au cours de sa carrière.
Records de France
Jean Bouin a battu trente-huit records de France au cours de sa carrière en particulier sur le , le , le et le .
Il a également battu plusieurs fois celui de la demi-heure.
Son record de France de l'heure ( en 1913) ne sera battu qu'en 1955 par Alain Mimoun avec .
Celui du est égalé en par Roger Rochard, et battu en 1948 par Jacques Vernier.
Records personnels
Les meilleures performances de Jean Bouin sont listées ci-dessous.
Œuvres
