Chanson italienne|Chanson révolutionnaire|Chanson
populaire|Chanson en italien|Chanson
à thématique féministe|Chanson interprétée par les Chœurs de l'Armée rouge
Bella ciao est un chant de révolte italien qui célèbre l'engagement dans le combat mené par les partisans, résistants pendant la Seconde Guerre mondiale opposés aux troupes allemandes alliées de la République sociale italienne fasciste, dans le cadre de la Guerre civile italienne.
Les paroles ont été écrites fin 1944 sur la musique d'une chanson populaire que chantaient au début du les mondine, ces saisonnières qui désherbaient les rizières de la plaine du Pô et repiquaient le riz, pour dénoncer leurs conditions de travail.
Ce chant est devenu un hymne à la résistance dans le monde entier.
Histoire
Une origine confuse
Les paroles de la version qui renvoie aux événements les plus anciens ont été fixées en 1951 par Vasco Scansani, un désherbeur de rizières originaire de Gualtieri.
Ces paroles célèbrent la victoire de la lutte sociale qui a abouti en 1908 à l'instauration d'une loi limitant le temps de travail journalier à huit heures.
Ciao, Bella!
» y est un salut à la mondina d'après la loi, ou un adieu à celle d'avant, cette ouvrière agricole qui était obligée de travailler sans limites dans les rizières de la plaine padane et a été choisie par l'auteur comme symbole de la condition du lumpenproletariat politisé du nord de l'Italie.
Cette version reprend une chanson folklorique de la région de Vercelli transcrite en 1906.
Alla mattina appena alzata dérive d'une ballade française du dont différentes régions ont, à la fin du , élaboré chacune une version spécifique, La daré d'côla môntagna dans le Piémont, Il fiore di Teresina dans le Trentin, Stamattina mi sono alzata en Vénétie où une musique ressemblante aurait été diffusée antérieurement par des immigrants ashkénazes.
En effet, c'est sur une mélodie
partiellement très semblable, ce qui n'est peut-être qu'une coïncidence, qu'en octobre 1919 , accordéoniste tsigane et chrétien originaire d'Odessa devenu restaurateur à New York, enregistre dans cette ville une chanson klezmer intitulée Koilen.
C'est une version d'une chanson yiddish,
Dus Zekele Koilen, un répertoire anarchiste.
Durant la Seconde Guerre mondiale, elle s'engage dans la Résistance.
La mélodie, qui n'a jamais été enregistrée en Italie, est connue de quelques résistants des unités gappistes de la région de Modène et de Bologne dans l'Apennin émilien, tels les combattants de la Section russe du Bataillon allié qu'encadrent les commissaires politiques et ou ceux des autres unités de la de Montefiorino, partis le août 1944 se réfugier dans la montagne au sein de la du Parti d'action.
Des paroles sont posées dessus au plus tard vers la fin de l'année 1944 ou au début de l'année 1945.
Dès l'année suivante, aux lendemains de la crise de Cuba que le Traité de Moscou vient apaiser, Yves Montand donne un retentissement international à la version « partigiana », déjà répandue dans le milieu de la jeunesse communiste.
En Union soviétique, c'est Muslim Magomayev qui la fait connaître cette même année, en italien et en russe.
En 1964, initiative de Roberto Leydi et du producteur soutenue par l'anthropologue Ernesto De Martino, par de nombreux musiciens amis.
La même année, Naestro, Maître Gims, Slimane, Vitaa et Dadju sortent une reprise française de la chanson, critiquée pour ses paroles sans rapport avec le texte original.
Cette adaptation prend la première place des ventes de single en France.
Versions
Version originale des mondine
C'est une chanson de travail et de protestation piémontaise.
Elle exprime la protestation des mondine, les saisonnières qui désherbaient les rizières d'Italie du Nord et y repiquaient les plants de riz, contre les dures conditions de travail : les femmes devaient rester courbées toute la journée, dans l'eau jusqu'aux genoux, sous le regard et les brimades des surveillants.
Les conditions de travail et de vie des mondine sont illustrées par le film Riz amer de Giuseppe
Santis
chef-d'œuvre du néoréalisme italien.
Version adaptée des partisans
Sur l'air de la chanson traditionnelle des mondines, les paroles ont été écrites pour la lutte antifasciste.
Interprétations
Dans les médias
Au cinéma
* 2004
: Les Fautes d'orthographe de Jean-Jacques Zilbermann, chantée par les élèves
* 2010 : L'Immortel de Richard Berry, chantée par le prisonnier attaché
À la télévision
* 2017 :
Fais pas ci fais pas ça, saison 9 épisode 2,
série créée par Anne Giafferi et Thierry Bizot
* 2017 : La casa de papel, série créée par Álex Pina
