Joueur international français de rugby à XV|Joueur du Barbarian FC|Joueur du SA Trélissac|Joueur du CA Périgueux|Joueur du CA Bègles-Bordeaux|Joueur du Colomiers rugby|Joueur du Biarritz olympique|Joueur du Stade toulousain|Troisième ligne aile (rugby à XV)|Naissance à Abidjan|Naissance en novembre 1981|Chevalier de la Légion d'honneur
Thierry Dusautoir, né le à Abidjan (Côte d'Ivoire), est un joueur international français de rugby à XV né d'un père français et d'une mère ivoirienne et détenteur des deux nationalités.
Évoluant au poste de troisième ligne aile, il a joué 11 saisons au Stade toulousain et obtenu 80 sélections en équipe de France jusqu'à sa retraite sportive en mai 2017.
Avec l'équipe de France, dont il détient le record du nombre de capitanats (56), il participe au Grand chelem obtenu en 2010 et dispute la finale perdue de la coupe du monde 2011, compétition où il participe à trois éditions, en 2007, 2011 et 2015.
En club, il commence en championnat de France avec le CA Bègles-Bordeaux, puis rejoint l'US Colomiers, le Biarritz olympique, club avec lequel il remporte deux titres de champion de France et dispute une finale de coupe d'Europe.
En 2006, il rejoint le Stade toulousain, remportant trois nouveaux titres de champion de France, et disputant une nouvelle finale de coupe d'Europe, avant de remporter l'édition 2009-2010 de celle-ci.
Sur le plan individuel, il est élu meilleur joueur du monde pour l'année 2011 par l'International Rugby Board.
Il détient aussi le record de plaquages en un seul match (38 plaquages contre la Nouvelle-Zelande en 2007).
Carrière
Enfance, débuts et Pro D2
Thierry Dusautoir naît à Abidjan d'un père français, Bertrand, qui dans le cadre de la coopération est professeur de sciences et d'une mère ivoirienne, Kekane.
Il vit à Divo où ses grands-parents paternels, installés depuis 1948, possèdent une plantation de cacao et de café.
À dix ans, il rejoint la France, pour habiter Périgueux.
Sa mère reprend ses études, DEUG de droit, puis un diplôme d'aide-soignante pour élever son fils Thierry et sa sœur Wassia.
Ce sont ses camarades qui le conduisent au rugby à XV, au club de Trélissac, lors de la saison 1997-1998.
Après avoir obtenu le baccalauréat scientifique à 17 ans, il fait maths sup' puis rentre à l'École nationale supérieure de chimie et physique de Bordeaux.
Lors de cette saison, il inscrit comme la saison passée trois essais, face à Brive, à Castres et Bayonne.
En coupe d'Europe, il dispute sept rencontres avec son club, dont la demi-finale face aux Anglais de Bath en tant que titulaire.
Il officie en tant que remplaçant lors de la finale perdue face à la province irlandaise du Munster au Millennium Stadium de Cardiff.
Thierry Dusautoir est appelé par Bernard Laporte pour disputer la tournée d'été de l'équipe de France.
Il revêt son premier maillot bleu lors du premier match de celle-ci, face à la Roumanie, inscrivant son premier essai avec les Bleus.
Lors de cette victoire à Bucarest, les Français marquent neuf essais.
De nouveau titularisé lors du match suivant, au Cap face aux sud-africains, il doit sortir sur blessure.
La France s'impose sur le score de .
Quelques mois plus tôt, à l'été 2006, il rejoint le Stade toulousain, en quête du Bouclier depuis 2001.
Il dispute de championnat, inscrivant deux essais, face au CA Brive et à Montauban.
Il dispute également cinq rencontres en coupe d'Europe où le Stade toulousain, avec un bilan de trois victoires et trois défaites, ne se qualifie pas pour les quarts de finale.
En mars 2007, il est sélectionné avec les Barbarians français pour jouer un match contre l'Argentine à Biarritz.
Les Baa
-Baas s'inclinent 28 à 14.
Il est dans un premier temps non retenu dans le groupe de sélectionnés par Bernard Laporte.
En concurrence avec le deuxième ligne Pascal Papé pour pallier le forfait d'Elvis Vermeulen souffant d'une hernie discale, sa bonne intégration au sein de son nouveau club de Toulouse convainc le sélectionneur de l'appeler malgré une faible expérience internationale, seulement trois sélections.
Sa sélection oblige
Laporte à réorganiser sa troisième ligne, le poste de numéro 8 occupé par Vermeulen devant être confié à Imanol Harinordoquy ou Julien Bonnaire.
Il est de nouveau titularisé face à l'Irlande lors du match suivant, décisif pour la qualification après la défaite initiale face aux Argentins.
Avec une victoire , la France obtient sa qualification.
Lors de cette rencontre, finalement remportée sur le score de Millennium Stadium de Cardiff, il inscrit le premier essai français à la , la transformation de celui-ci permettant aux Français d'égaliser à .
Après un essai , les Français prennent l'avantage grâce à un essai de Yannick Jauzion transformé par Jean-Baptiste Élissalde puis subissent une deuxième défaite face aux Pumas lors de la finale pour la troisième place.
Confirmation et capitaine avec Marc Lièvremont
Il enchaîne en 2008 avec le Tournoi des Six Nations où il dispute quatre matchs sous les ordres du nouveau sélectionneur, Marc Lièvremont : deux victoires contre l'Écosse et l'Irlande, et deux défaites face à l'Angleterre et le pays de Galles.
Avec son club, il participe à la reconquête du Brennus lors du championnat grâce à une victoire face à Clermont.
En coupe d'Europe, le Stade toulousain, après avoir éliminé les Gallois des Cardiff Blues en quart de finale puis les Anglais des London Irish en demi-finale, s'incline face aux Irlandais du Munster.
Dusautoir participe aux neuf rencontres disputées par son club, dont huit en tant que titulaire.
La saison 2008-2009 démarre bien pour le Stade toulousain avec notamment des victoires significatives contre le Stade français en Top 14 et contre Bath en coupe d'Europe.
Dusautoir fait partie du groupe de la tournée d'automne 2008 : Lièvremont en fait son vice-capitaine.
Pour le premier match de celle-ci, lors de la victoire face à l'Argentine, il remplit le rôle de capitaine en fin de rencontre après la sortie de Lionel Nallet.
Avec le forfait de celui-ci pour la tournée dans l'hémisphère sud, Dusautoir obtient sa première titularisation avec le rôle de capitaine face aux .
Lors du premier match, à Dunedin, les Français s'imposent , quatrième victoire de l'histoire des Bleus sur le sol néo-zélandais.
Une semaine plus tard, les s'imposent , mais grâce à la différence de points, les Français remportent le Trophée Dave Gallaher.
Après deux victoires, face aux puis aux Samoa, rencontre où il inscrit un essai.
En début de l'année suivante, il remporte le Grand chelem lors du tournoi des six nations 2010.
Pour la saison 2009-2010, l'entraîneur toulousain Guy Novès, qui pense que l' l'utilise parfois au poste de capitaine, parmi d'autres joueurs cadres comme Jean Bouilhou, capitaine des saisons précédentes, Yannick Nyanga ou William Servat.
En championnat de France, Thierry Dusautoir dispute , dont le match de barrage face au Castres olympique mais est seulement remplaçant dans une équipe de Toulouse remaniée face à Perpignan en demi-finale, rencontre perdue , Novès privilégiant la finale de la Coupe d'Europe qui se déroule la semaine suivante.
Thierry Dusautoir dispute les neuf matchs européens de son équipe, tous en tant que titulaire.
Le Stade remporte son quatrième titre européen, deux matchs disputés au stadium de Toulouse.
Lors de la finale disputée au stade de France, Toulouse s'impose face à Biarritz.
Thierry Dusautoir dispute les cinq rencontres du Tournoi 2011.
Après deux victoires face à l'Écosse et l'Irlande, la France s'incline à Twickenham face aux Anglais puis contre les Italiens.
En remportant le match face au pays de Galles, elle termine à la deuxième place de la compétition.
Après avoir disputé les six rencontres de la phase de poule de la coupe d'Europe 2010-2011, inscrivant quatre essais, face aux Newport Dragons, puis aux Glasgow Warriors et de nouveau face à Newport où il inscrit deux essais, il est absent du quart de finale victorieux face à Biarritz au stade d'Anoeta, une petite entorse cheville et au genou gauche subie lors d'une rencontre de championnat face au Racing le privant d'un mois de compétition.
Revenu de blessure une semaine plus tôt, il est remplaçant lors pour la demi-finale face au Leinster.
Le Stade toulousain s'incline .
En championnat de France, après avoir disputé de la phase régulière, il participe à la demi-finale victorieuse face à Clermont, , puis une semaine plus tard à la finale remportée face à Montpellier.
Durant cette saison, il inscrit deux essais, face au Castres olympique et à Bourgoin.
Retenu parmi dans la première sélection de Marc Liévremont pour la coupe du monde, il fait partie de la sélection définitive des .
La France commence sa compétition par une victoire face au Japon, puis s'incline face aux et face aux Tonga, où il est critiqué pour sa prestation.
Deuxième de son groupe, elle affronte l'Angleterre en quart de finale, s'imposant sur le score de .
Opposés au pays de Galles, les Français profitent de l'avantage numérique, expulsion du capitaine gallois
Sam Warburton
dès la pour s'imposer sur le score de .
Le , il marque l'unique essai français lors de la finale perdue face aux à l'Eden Park d'Auckland.
Il est sacré homme du match par l'IRB à l'issue de la rencontre, il est le second Français à obtenir cette distinction après Fabien Galthié en 2002.
Le Stade toulousain, premier à l'issue de la phase régulière, s'impose en demi-finale le Castres olympique sur le score de .
Lors de la finale face aux Rugby club toulonnais, les toulousains s'imposent .
Philippe Saint-André ne le sélectionne pas pour la tournée de en Argentine afin de lui procurer du temps de repos.
Il se blesse au genou lors du troisième match de la coupe d'Europe, face à Trévise.
Cette blessure le prive des tests de novembre.
Il est présent lors de la dernière rencontre face à Leicester, perdue qui élimine Toulouse, obtenant toutefois une qualification pour les quarts de finale du challenge européen où ils affrontent un autre club français, Perpignan.
Bien qu'il réintègre le groupe de l'équipe de France pour le Tournoi 2013, le sélectionneur confie le poste de capitaine à Pascal Papé, qui l'a suppléé lors des derniers tests, désirant assurer la continuité de l'automne, Il participe aux cinq rencontres de la compétition où la France, avec trois défaites, un nul et une victoire, termine à la dernière place.
Après cette interruption liée au Tournoi, internationale, il est laissé au repos face à Perpignan qui se qualifie pour la demi-finale du challenge européen en s'imposant .
Troisième de la phase régulière, Toulouse élimine le Racing lors des barrages sur le score de , puis s'incline face à Toulon en demi-finale.
Thierry Dusautoir, qui inscrit deux essais, face au Stade français et Clermont, participe à seize rencontres dont les deux des phases finales.
En juin, il est de nouveau capitaine de l'équipe de France qui se rend en Nouvelle-Zélande pour disputer trois tests face aux .
Les Bleus concèdent trois défaites, , et .
Il participe aux six rencontres de la phase de poule de la coupe d'Europe, inscrivant un essai contre les Irlandais du Connacht.
En , lors de la dernière journée, il se blesse lors de la victoire face au club italien de Parme.
Cette blessure, rupture du tendon du biceps droit, doit, selon Guy Novès, le rendre indisponible pour quatre mois.
Il fait partie du groupe qui se rend pour une tournée de trois tests en Australie.
Non retenu pour le premier test, il dispute le deuxième match, perdu face aux .
Lors du dernier test, le , il établit un nouveau record du nombre de capitanats en équipe de France avec .
Ce record était jusque-là détenu par son ancien co-équipier Fabien Pelous.
Lorsqu'il finit sa carrière internationale, il cumule 56 capitanats.
Lors du premier test de novembre, face aux Fidji, la France, qui intègre de nouveaux joueurs, Scott Spedding et Alexandre Dumoulin et une paire de demis inédite formée par Sébastien Tillous-Borde et Camille Lopez, s'impose sur le score de .
Une semaine plus tard, elle remporte un deuxième succès consécutif en s'imposant face aux .
Toutefois, la sélection s'incline lors du dernier match, face à l'Argentine.
La France commence son Tournoi 2015 par une victoire face à l'Écosse mais concède une défaite dès la deuxième journée face à l'Irlande à Lansdowne Road.
Après une nouvelle défaite, au Stade de France face au pays de Galles, les Français s'imposent à Rome face à l'Italie.
Lors de la dernière journée, les Français s'inclinent face aux Anglais sur le score de , sept essais contre cinq en faveur du .
En janvier de la même année, il prolonge pour deux saisons supplémentaires son contrat avec le Stade toulousain.
Il participe aux six rencontres disputées par son club en coupe d'Europe, dont cinq en tant que titulaire.
Avec un bilan de quatre victoires et deux défaites, Toulouse ne se qualifie pas pour les quarts de finale.
En championnat de France, où il inscrit son seul essai face à la Rochelle en quinze rencontres de la phase régulière, Dusautoir participe à la victoire face à Oyonnax, puis à la défaite en demi-finale face à Clermont.
Retenu dans le groupe de préparant la coupe du monde
, il est absent lors des deux tests face aux Anglais en raison d'une blessure au genou.
Il est toutefois bien présent dans la sélection finale pour la coupe du monde.
Il est titularisé pour le dernier match de préparation face à l'Écosse, remporté sur le score de .
Il dispute trois des quatre matchs de poule de l'équipe de France, victoire contre l'Italie et contre le Canada, puis défaite contre l'Irlande.
Deuxième de sa poule après la défaite contre les Irlandais, la France affronte la Nouvelle-Zélande en quart de finale.
Lors de celle-ci, la France subit une lourde défaite, , écart qui devient le nouveau record pour un quart de finale de coupe du monde.
Fin de carrière, nouvel entraîneur
Le nouvel entraîneur du Stade toulousain, Ugo Mola, confirme, après la coupe du monde 2015, Thierry Dusautoir comme capitaine de l'équipe rouge et noir.
Quelques semaines après son retour en club, Dusautoir annonce le 4 décembre 2015 sa retraite internationale à l'issue d'un entretien avec Guy Novès, nouveau sélectionneur de l'équipe de France.
À la suite de cette annonce, de nombreux hommages sont adressés au capitaine de l'équipe de France.
C'est le cas de ses anciens sélectionneurs, et entre autres le premier à l'avoir appelé en équipe de France, Bernard Laporte.
Mais aussi de Marc Lièvremont, qui l'a nommé pour la première fois capitaine, et Philippe Saint-André.
De nombreux joueurs, coéquipier ou non, ont rendu hommage à Thierry Dusautoir, via leurs comptes twitter comme Maxime Machenaud, Brice Dulin, Lionel Faure, Marc Andreu...
Mais aussi ses adversaires, comme l'ex-capitaine du XV de la rose, Will Carling.
De nombreux joueurs ont aussi réagi via des interviews, comme Sébastien Chabal, Julien Bonaire ou encore Raphaël Ibanez.
Après une saison 2016-2017 difficile avec le Stade toulousain, qui ne parvient pas à se qualifier en phase finale du championnat, il annonce le qu'il a décidé de mettre un terme à sa carrière de joueur à l'issue de la saison.
De nouveau, de nombreux joueurs lui rendent hommage, via leurs comptes twitter : ses coéquipiers en équipe de France comme Sylvain Marconnet, Julien Pierre, Fulgence Ouedraogo ou Dimitri Szarzewski, ses coéquipiers en club comme Virgile Lacombe, David Mélé ou Cyril Baille mais aussi ses adversaires comme Sergio Parisse ou Bryan Habana.
Jean-René Bouscatel, son président au Stade toulousain de 2006 à 2017, lui rend aussi hommage sur le compte twitter du club :
En avril 2017, il est sélectionné par Vern Cotter pour disputer les derniers matchs de sa carrière avec les Barbarians qui affrontent l'Angleterre le 28 mai à Twickenham puis l'Ulster à Belfast le juin.
Il est titularisé et capitaine lors des deux rencontres.
Les Baa
-Baas Britanniques s'inclinent 28 à 14 face aux Anglais puis parviennent à s'imposer 43 à 28 en Irlande.
À la minute de la deuxième rencontre, ses coéquipiers le laissent transformer l'essai de Iosefa Tekori, marqué entre les poteaux, pour terminer sa carrière.
Reconversion
En 2015, il monte sa société South Market Group d’import-export de fruits et légumes en provenance d’Amérique du Sud.
Après avoir mis un terme à sa carrière sportive, il s’investit pleinement dans sa reconversion dans l’alimentaire.
Durant la tournée de l'équipe de France en Nouvelle-Zélande en juin 2018, il est consultant sur Canal+ pour analyser les matches du XV de France au côté de Sébastien Chabal et Marc Lièvremont.
Palmarès
En club
** Finaliste :
2006 avec le Biarritz olympique, 2008 avec le Stade toulousain.
** Champion : 2005, 2006 avec le Biarritz olympique, 2008, 2011, 2012 avec le Stade toulousain.
En équipe nationale
Thierry Dusautoir compte , dont , avec l'équipe de France au cours desquels il marque , six essais.
Il obtient sa première cape le à Bucarest face à la Roumanie, où il en profite pour inscrire son premier essai avec son équipe nationale.
Parmi ces rencontres, il occupe le poste de capitaine à , occupant pour la première fois cette fonction le à Dunedin face aux .
Avant ses sélections avec l'équipe de France, Thierry Dusautoir porte le maillot bleu avec d'autres sélections.
Il joue ainsi avec l'équipe de France des , participant au championnat du monde en 2001 en Australie, en 2002 en Afrique du Sud.
Il obtient des sélections avec l'Équipe de France Universitaire.
Il joue également avec l'équipe de , obtenant deux sélections en 2004, face à l'Italie A et l'Angleterre A, puis en 2006, face à l'Irlande A et l'Italie A.
Thierry Dusautoir participe à trois éditions de la Coupe du monde en 2007, où la France termine quatrième, en 2011 où les Bleus sont vaincus en finale par les et en 2015.
Lors de l'édition de 2007, il dispute cinq rencontres, face à la Namibie, l'Irlande, la Nouvelle-Zélande, l'Angleterre et l'Argentine, inscrivant deux essais, face à la Namibie puis la Nouvelle-Zélande.
En 2011, il dispute six matchs, face au Japon, la Nouvelle-Zélande, les Tonga, l'Angleterre, le pays de Galles et de nouveau les où il inscrit son seul essai de cette édition.
En 2015, il dispute le premier match face à l'Italie puis le Canada et l'Irlande.
Il participe également au quart de finale face aux .
Au total, il compte quinze rencontres et quinze points marqués.
Légende :
victoire ;
match nul ;
d = défaite.
Il participe à sept éditions du Tournoi des Six Nations en 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2015, pour un total de et un essai marqué dans cette compétition.
Il participe à la victoire dans le Grand chelem en 2010.
Légende :
victoire ;
match nul ;
d = défaite ;
la ligne est en gras quand il y a Grand chelem.
Dans les trophées opposant deux sélections nationales, il remporte à une reprise, en 2009, le Trophée Dave Gallaher qui récompense le vainqueur de l’opposition entre la France et la Nouvelle-Zélande, une reprise le Trophée Eurostar en 2010 pour l'opposition face aux Anglais, et à cinq reprises le Trophée Giuseppe Garibaldi en 2008, 2009, 2010, 2012 et 2015 pour les matchs face aux Italiens.
Liste des essais
Style
Bien qu'il soit décrit comme quelqu'un de timide et parlant peu par ses coéquipiers, ses prises de paroles sont importantes, ses coéquipiers à Toulouse, Yves Donguy et Grégory Lamboley
déclarant respectivement «
Il ne s'exprime pas beaucoup, mais quand il le fait;
tu as intérêt à l'écouter », «
Son temps de parole est tellement rare que quand il parle, ça te touche ».
Son entraîneur à Toulouse Guy Novès reconnait son implication «
Il intervient toute la semaine mais en remet une couche au dernier moment ».
Selon Julien Bonnaire, international français qui l'a côtoyé en équipe de France, Thierry Dusautoir est un capitaine « par l'exemple », préférant l'attitude.
Reconnaissance
Ses qualités lui valent de recevoir quelques distinctions personnelles.
Sur le plan sportif, la plus importante est sa désignation comme meilleur joueur du monde IRB 2011, où il est préféré aux Néo-Zélandais Piri Weepu, Jerome Kaino et Ma'a Nonu, et aux Australiens David Pocock et Will Genia.
Lors des différentes éditions de cette cérémonie, il est élu dans le XV de rève en 2008, 2009, 2010.
Il est également reconnu par les médias : en 2009, le journal français spécialisé dans le rugby Midi olympique le désigne Oscar d'argent, devancé par Maxime Mermoz.
En 2011, il est désigné Oscar Monde, devant le capitaine des Richie McCaw et le Gallois Jamie Roberts.
En 2012, il obtient l'Oscar d'or .
Il reçoit également des distinctions au niveau national, obtenant le titre de Chevalier de l'ordre national de la Légion d'honneur le .
Quelques jours avant le quart de finale de la coupe du monde 2015 entre la France et la Nouvelle-Zélande, Steve Hansen, alors entraineur des , déclare au sujet de Thierry Dusautoir : «
Dusautoir est un immense joueur, peut-être un des meilleurs qui soit à son poste.
Thierry a un jeu posé, il est calme sous la pression, il joue avec sa tête à bon escient.
Et c’est une bonne personne, il joue avec le bon état d’esprit.
C’est un bon ambassadeur pour le rugby français.
Le 15 novembre 2014, pour la première fois, des peluches à l'effigie de joueurs de rugby sont créées par la marque spécialisée Poupluches.
Quatre joueurs du Stade toulousain sont choisis pour cela, Yoann Huget, Thierry Dusautoir, Maxime Médard et Gaël Fickou.
Distinctions
Revenus, collaborations et activités en dehors du rugby
Selon Le Journal du dimanche (JDD), il fait partie en 2013 des joueurs les plus côtés en France et émarge, avec Pascal Papé, Louis Picamoles, François Trinh-Duc, Luc Ducalcon ou Vincent Clerc, entre 350 et net par an.
Son salaire mensuel serait selon le même JDD de , ce qui le placerait au cinquième rang des joueurs évoluant en championnat de France pour la saison 2013-2014, derrière Jonny Wilkinson, premier avec , puis Jonathan Sexton, Bryan Habana et Morgan Parra.
Selon le Daily Telegraph, il est, avec , huitième au classement des joueurs les mieux payés au monde en 2015
- Japon exclu.
Comme de nombreux sportifs, il a également des activités dans le monde de la publicité.
En 2011, il fait partie d'une publicité pour Dim avec Maxime Mermoz, Alexis Palisson, Henry Chavancy et Aurélien Rougerie dans le cadre d'un contrat avec l'équipe de France.
La même année, il signe un contrat avec Lagardere Unlimited.
Ayant l'ambition de devenir ingénieur afin de rejoindre des sociétés importantes sur la région toulousaine, Airbus ou EADS, il est diplômé depuis 2005 de l'École nationale supérieure de chimie, de biologie et de physique de l'Institut polytechnique de Bordeaux, Toutefois, c'est dans le monde de l'entrepreneuriat qu'il entre dès 2009, en tant qu'associé de MS Innovations, société travaillant dans le monde de la téléphonie mobile et devient ambassadeur de la marque à travers différents événements nationaux.
Vie privée
Thierry Dusautoir est le fils de Bertrand, un professeur de physique-chimie, et de Kekane, une aide-soignante ivoirienne.
Il a une sœur, Wassia.
Ainsi, lorsque Corinne Laurent du quotidien La Croix lui demande un modèle de vie, le capitaine de l'équipe de France lui répond :
Il est titulaire d'un Baccalauréat scientifique et d'un diplôme d'Ingénieur Matériaux à l'École nationale supérieure de chimie, de biologie et de physique de Bordeaux obtenu en 2005 avec sa compagne argentine Sofia.
Ils ont une fille, Canela, née en février 2015.
Son arrière-arrière-grand-père, Joseph Duquenoy-Martel, maire de la ville de Calais, a marié Yvonne Vendroux et Charles de Gaulle en 1921.
Son grand-père Jean était aviateur durant la Seconde Guerre mondiale .
