Microsoft Windows|Produit
lancé en 2012|Produit arrêté en 2023
Windows 8 est la version du système d'exploitation Windows multiplate-forme qui est commercialisée depuis le .
Bien que le système s'appelle Windows 8, il s'agit de la version NT 6.2, la première version de Windows 6 était Windows Vista (Windows NT 6.0).
La version Windows 8.1 (version 6.3) est une mise à jour gratuite de Windows 8 qui est disponible depuis le .
Son successeur est Windows 10, sorti en juillet 2015.
a été dévoilé, avec l'utilisation de l'interface tactile, le ,
mais la version de Windows 8 à destination des constructeurs OEM n'est disponible que depuis le . a été présenté en grande pompe, à l'instar des anciennes versions (7, Vista ou XP), le , avant la sortie grand public le lendemain pour les différentes plates-formes .
La première version de Windows 8 (8.0, pas 8.1) s'est très mal vendue, au point que Microsoft a choisi d'arrêter le support de Windows 8.0 le 12 janvier 2016, soit près de trois ans après sa sortie.
C'est également à ce jour qu'il a arrêté le support pour Internet Explorer 8, 9 et 10.
Cela ne concerne pas Windows 8.1, dont le support est assuré jusqu'en 2023.
Les de cette nouvelle version ont été les suivantes :
* une version bêta () a aussi vu le jour le 29 février 2012
à l'occasion du "" à Barcelone
La version (équivalent des Release Candidate, RC, des versions antérieures à ) est sortie le 31 mai 2012.
Pour Microsoft, est devenu une priorité en juillet 2010.
Nouveautés
Interface Windows
Windows 8 utilise une toute nouvelle interface graphique (longtemps appelée Metro)
nommée Modern UI.
Cet environnement s'articule sur un tout nouvel écran de démarrage composé de tuiles dynamiques, similaires à celles qui se trouvent sur le système d'exploitation Windows Phone.
Chaque tuile représente une application, et peut présenter des informations pratiques sans qu'on entre dans l'application.
Par exemple l'application Messages donne le nombre de messages non lus alors que l'application Météo indique la température selon la localisation de l'utilisateur.
Ces applications se lancent en plein écran, et sont capables de transmettre des informations entre elles.
Les applications dans la nouvelle interface sont développées avec la nouvelle plate-forme Windows Runtime, en utilisant des langages de programmation variés tels que le C++, Visual Basic, C# et HTML combiné avec du JavaScript.
Le traditionnel environnement de bureau est accessible depuis une tuile.
Le bouton de démarrage de la barre des tâches a été déplacé dans la charm bar, accessible en plaquant son curseur / doigt en bas à gauche de son écran.
Ceci ouvre l'écran de démarrage, point névralgique de Windows 8, et non plus le menu démarrer traditionnel.
Les applications développées pour ce nouvel environnement étaient précédemment référencées en tant qu'applications de style Metro durant le développement, elles permettent à l'utilisateur de rester dans le même environnement que le bureau principal grâce à un design présent dans tout le système.
Cependant, en raison de problèmes éventuels avec la société allemande Metro AG, Microsoft a demandé aux développeurs Windows de ne plus employer ce terme.
Un porte-parole de Microsoft a démenti l'information en disant simplement que le terme Metro pour décrire le style des applications était un nom de code qui serait progressivement éliminé pour la sortie officielle.
Windows 8 aura des mises à jour annuelles.
La première mise à jour en date de Windows 8, dont le nom de code était Windows Blue, s'appelle Windows 8.1.
Autres nouveautés
Internet
Explorer 10 est inclus comme un programme de bureau mais aussi comme une application à part.
Cette version ne supporte pas les plugins ou les composants ActiveX mais inclut une version d'Adobe
Flash
Player ne fonctionnant qu'avec une liste blanche de sites.
L'option Do Not Track, visant à limiter le suivi par les sites qui en tiennent compte, est activée par défaut.
Il est maintenant possible de se connecter à Windows en utilisant un compte Microsoft (connu sous le nom de Windows Live ID).
Ceci permet au profil et options de l'utilisateur d'être synchronisés sur internet et accessibles depuis d'autres ordinateurs fonctionnant sous Windows 8, comme une intégration OneDrive.
Liste des nouveautés
Windows 8 permet aux entreprises tierces de personnaliser l'expérience de leurs produits.
Cette version de Windows est optimisée pour le démarrage rapide, Microsoft souhaitant visiblement un allumage presque instantané.
Le démarrage de Windows, qui ne durerait que , serait optimisé pour chaque état et se concentrerait sur certains points comme les performances POST ou encore la reprise lors d'une sortie de veille S3.
Dans ce second cas, le but est de parvenir à réactiver le BIOS et les pilotes en moins d'une seconde.
Nouveautés matérielles :
Windows 8 introduit un accès au matériel amélioré, dans le but de le configurer, de le partager et de l'utiliser de façon optimale.
Il autorise désormais la prise en charge native de l' et du .
L'utilisation des webcams est également beaucoup plus poussée, avec la possibilité pour chaque machine équipée de Windows 8 de l'utiliser pour authentifier l'utilisateur qui est face à la machine.
Windows 8 permet la prise en charge de certains équipements multimédia comme les écrans 3D ou les téléviseurs sans fil.
Microsoft autorise désormais des tablettes à faire fonctionner Windows 8 grâce à l'architecture mobile ARM.
Nouveautés logicielles
La lumière ambiante pourra être captée par l'utilisation de détecteurs et les paramètres, comme la luminosité, adaptés en conséquence.
Windows 8 est capable de prendre en charge le chiffrement des données à l'échelle du disque dur entier.
Avec cette nouvelle version de Windows, on peut avoir la possibilité de rétablir les réglages d'usine sans réinstaller Windows ni toucher aux fichiers personnels de l'utilisateur.
Un magasin d'applications similaire à la Logithèque Ubuntu ou au fait également son apparition.
Autre nouveauté que Windows 8 introduit: une interface type ruban dans l'explorateur Windows comme celle de Microsoft Office depuis la version 2007.
Un nouvel écran d'accueil tout droit inspiré de celui de .
Windows 8 propose désormais à ses utilisateurs que le montage des images ISO et des disques VHD soit nativement intégré au système.
Un remaniement du Gestionnaire de tâches est également inclus, permettant de mettre fin à une tâche plus facilement.
Windows 8 est également pourvu d'un ordonnanceur optimisé, permettant une légère amélioration des performances par rapport à Windows 7.
Un système d'authentification de l'utilisateur par mot de passe image () est également proposé pour les écrans tactiles (mot de passe avec combinaison visuelle).
Une optimisation pour l'affichage en mode paysage et portrait est désormais incluse, ainsi qu'une colorisation automatique du thème, option qui permet d'adapter automatiquement la teinte des zones transparentes en fonction du papier peint utilisé (disponible depuis la Developer Preview).
Une interface (qui remplace le thème actuel) pour les petites configurations et/ou disposant d'un processeurs est aussi proposée.
On peut réduire ou fermer une application de l'écran d'accueil.
Si on la réduit ou la ferme, on va retrouver l'ancienne interface bureau (disponible depuis une mise à jour du 9 avril 2014).
Windows 8 offre aussi la compatibilité pour certains jeux tels que SimCity 3000 tandis que Windows 8.1 ne la supportera plus.
Développement
(nom de code Chidori) comprend quelques éléments du projet de recherche Midori mais reprend également certaines fonctions du projet interne de Microsoft .
Il est également très différent de . est disponible en version et et sur architecture mobile ARM.
Évolution de parts de marché
La mise sur le marché de Windows 8 représente un échec pour Microsoft qui annonce 4 millions d'utilisateurs qui ont mis à jour leur Windows dans la semaine qui suit la commercialisation
En juin 2013, Windows 8 représente seulement 5% des ordinateurs effectuant du trafic sur internet selon Net Applications, alors que Windows 7 et XP représentent encore plus de 70% de ce trafic.
À la sortie de la mise à jour Windows 8.1 en octobre 2013, la part de marché de Windows 8 sur ces ordinateurs est de 8% selon Net Applications.
En août 2014, 1 mois avant l'annonce de Windows 10 pour l'automne 2015, la part de ce marché de Windows 8 et Windows 8.1 passe à 13,37% selon Net Applications ou 15,58% selon StatCounter (5% pour Windows 8 et 10% pour Windows 8.1) avec Windows 7 qui représente toujours plus de 50% de ce marché.
En juin 2015, avant la commercialisation de Windows 10, la part de ce marché de Windows 8/8.1 n'a que peu évolué avec 16% selon Net Applications, avec Windows 8.1 qui dépasse Windows XP (respectivement 13.1 et 12%), mais avec Windows 7 avec plus de 60% selon Net Applications.
En mai 2016, la part de ce marché de Windows 8 & 8.1 n'est plus que de 13% (respectivement 3,4%, et 9,6%) alors que Windows 10 atteint quasiment 20%.
Critiques
L'installation d'autres systèmes d'exploitation est possible passant d'un système 32 Bits vers ce système (multiboot) à côté de .
Microsoft a signalé que cette option sera facilement désactivable, mais cela dépend des OEM.
Gabe Newell, patron de Valve, trouve que Windows 8 est une catastrophe pour le monde du PC de par sa fermeture vis-à-vis des magasins d'applications autres que ceux mis en avant par Microsoft plutôt que Steam par exemple.
Il indique que désormais, son entreprise s'efforcera de soutenir les distributions Linux afin de faire contrepoids de Windows dans le domaine des PC.
Des propos repris par le vice-président de Blizzard Entertainment qui considère de même que ce nouvel OS ne sera pas terrible.
Dans la foulée, Markus Persson, le créateur de Minecraft s'inquiète de la fermeture de l'OS, ce qu'il confirme fin septembre en refusant de certifier son jeu sur ce système d'exploitation.
Le cabinet d'études Gartner recommande aux entreprises d'éviter Windows 8 et de se concentrer sur Windows 7, pour des raisons de prix et de compatibilités matérielles.
Les particuliers sont également déconcertés par Windows 8, et peu l'adoptent, à en croire les parts de marchés comparées de Windows 8 et de Windows 7.
Certains changements d'ergonomie font l'objet de critiques.
Cependant, il a partiellement été rétabli sous Windows 8.1 (le bouton démarrer renvoie vers l'écran d'accueil).
Malgré tout avec le programme open source ClassicShell on peut lui rajouter un bouton démarrer digne de ce nom qui rend Windows 8.0 et 8.1 très agréable aux utilisateurs.
Le 16 mai 2014, le gouvernement de la République populaire de Chine a envoyé dans une notice adressée à ses agences au sujet de la réduction de la consommation d'énergie, stipulant, entre autres, qu'il était désormais interdit d'utiliser Windows 8 dans toutes les agences gouvernementales.
L'agence de presse chinoise Xinhua explique que cette réglementation a été faite pour des raisons de sécurité, au moment où le support de Windows XP est arrêté et suite aux révélations d'Edward Snowden sur les agissements de la NSA.
L'État a décidé, étant donné que les agences gouvernementales utilisent majoritairement Windows XP, qu'il ne faudrait pas dépenser des sommes importantes pour le passage à Windows 8, mais plutôt développer son propre système d'exploitation, plus sécurisé, évoquant GNU/Linux, et comme possibilité deux distributions Linux chinoises, Kylin et StartOS.
Fin août, Ni Guangnan (), académicien de l'Académie chinoise d’ingénierie et cofondateur de Lenovo, annonce que la distribution utilisée devrait être lancée en octobre 2014.
Il est annoncé en octobre que, chaque année, 15 % de ses postes sous Windows seront remplacés par un système d'exploitation GNU/Linux, espérant ainsi basculer 75% de son parc d'ici à 2020 comme premier objectif.
Différentes éditions
Contrairement à Windows Vista et à Windows 7 qui étaient disponibles en six éditions différentes, Windows 8 n'est disponible qu'en quatre éditions.
Windows 8 :destinée au PC grand public, non compatible avec les tablettes qui ont un processeur ARM;
Windows 8 Professionnel :destinée au grand public et aux entreprises non compatible tablette qui ont un processeur ARM.
Elle intègre des technologies de sauvegarde par le réseau et de chiffrement des données (également disponible en version N sans Media Player).
Elle contient aussi d'autres fonctionnalités comme des fonctions multimédia supplémentaires comme le support de la télévision à haute définition (HDTV), de Windows .
la création de DVD.
Ces fonctions multimédia sont désactivées par défaut et il n'est pas possible de lire des DVD au moyen de Windows Media Player.
Pour les réactiver, il faut acheter un outil auprès de Microsoft ;
Windows 8 Entreprise :destinée aux très grandes entreprises.
Elle inclut toutes les fonctionnalités de Windows 8 Professionnel et y ajoute la mise en œuvre d’une technologie de chiffrement matériel, une évolution de la technologie DirectAccess ainsi que la possibilité d’utiliser une seule image pour un déploiement mondial.
Seules les entreprises disposant d’un abonnement de maintenance ou un Accord Entreprise Microsoft peuvent se la procurer;
Windows
RT :destinée aux tablettes tactiles avec un processeur ARM et comprenant la suite bureautique Microsoft Office 2013 RT.
Ressources nécessaires
Les ressources nécessaires pour installer sont légèrement plus élevées que celles pour .
Windows 8 requiert un processeur de avec prise en charge de PAE, NX et SSE2.
Pour pouvoir exécuter le catalogue d'applications Windows Store, il faut avoir une définition de ou davantage.
Seule les applications Metro x64 que ceux ayant une architecture de type ARM.
Windows 8.1 est une mise à jour gratuite pour Windows 8.
Elle est mise à disposition sur le Windows Store le 17 octobre 2013, et le 18 octobre 2013 pour la mise à niveau depuis les versions antérieure.
La version RTM est cependant disponible depuis le 9 septembre 2013 sur les réseaux MSDN et TechNet.
La mise à jour de Windows 8 vers la version 8.1 a dû être suspendue quelques jours par Microsoft le 21 octobre 2013.
Le 12 décembre, la version 8.1 est de nouveau disponible et peut être obtenue également par ceux qui n'ont pas Windows 8.
La mise à jour est gratuite pour certaines versions de Windows 8 mais payante depuis une version plus ancienne du système d'exploitation.
Windows 8.1 remplace le menu
Démarrer de Windows 95 par une icône Windows dans la barre des tâches qui permet:
* Si l'on fait un clic gauche d’accéder à la page d’accueil de Windows 8;
* Si l'on fait un clic droit d’accéder à un certain nombre de commandes système dont le "Panneau de configuration".
