Naissance en octobre 1873|Décès en septembre 1937|Sauteur en hauteur américain|Sauteur en longueur américain|Triple-sauteur américain|Champion olympique d'athlétisme|Athlète (homme) aux Jeux olympiques de 1900|Athlète (homme) aux Jeux olympiques de 1904|Athlète (homme) aux Jeux olympiques de 1908|Champion olympique américain|Membre du Temple de la renommée de l'athlétisme des États-Unis|Membre du New York Athletic Club|Athlète (homme) aux Jeux olympiques intercalaires de 1906|Étudiant de l'université Purdue|Décès
à 63 ans|Naissance à Lafayette (Indiana)
Raymond Clarence "Ray"
Ewry (
- ) est un athlète américain qui a remporté huit médailles d'or aux Jeux olympiques d'été et deux autres aux Jeux olympiques intercalaires de 1906, ce qui fait de lui l'un des athlètes les plus titrés de tous les temps.
Biographie
Ewry est né à Lafayette (Indiana) et contracte la poliomyélite durant son enfance.
Pendant une courte période, il est dans une chaise roulante et on craint qu'il ne reste paralysé à vie.
Néanmoins, Ewry surmonte sa maladie.
Après avoir obtenu le titre d'ingénieur, il devient membre du .
Là, il se spécialise dans des disciplines qui ne sont plus pratiquées aujourd'hui : le saut en hauteur sans élan, le saut en longueur sans élan et le triple saut sans élan.
Ces épreuves sont identiques aux épreuves actuelles à la différence qu'elles se pratiquent sans course d'élan.
Ewry a démontré qu'il était le meilleur sauteur sans élan du monde.
Aux Jeux olympiques de Paris en 1900, il remporte les trois médailles d'or des concours de saut sans élan.
Ces trois finales se déroulent en plus le même jour (16 juillet).
Aux Jeux olympiques de 1904 à Saint-Louis, Ewry défend ses trois titres avec succès.
Le triple saut sans élan est supprimé des disciplines olympiques après ces jeux, mais Ewry continue de dominer les deux compétitions restantes aux Jeux olympiques intercalaires de 1906 et aux Jeux olympiques de 1908, lui permettant d'obtenir dix médailles d'or (incluant les deux des jeux intercalés), le plus grand nombre jamais atteint.
Toutefois, les jeux intercalaires de 1906 ne sont plus reconnus par le CIO même s’ils ont été organisés par lui-même.
De nombreux historiens les considèrent néanmoins comme de vrais Jeux olympiques.
Même en ne comptant pas les deux médailles obtenues lors de ces jeux, Ewry reste parmi les dix meilleurs athlètes olympiques.
Les dernières compétitions de saut sans élan aux Jeux olympiques ont lieu en 1912.
La supériorité d'Ewry est encore confirmée par le fait que son record du monde du saut en longueur sans élan () n'avait pas été battu lorsque ce concours est supprimé des compétitions internationales dans les années 1930.
Il est élu au Temple de la renommée de l'athlétisme des États-Unis en 1974.
Palmarès
Jeux olympiques d'été
* Jeux olympiques intercalaires de 1906 à Athènes ()
