Faïence
La faïence, du nom de la ville italienne de Faenza où elle fut rendue célèbre, est une poterie, par métonymie un objet, de terre (terre cuite à base d'argile) émaillée ou vernissée, ordinairement à fond blanc.
Il en existe deux types : la faïence stannifère, recouverte d'une glaçure stannifère (à base d'étain) opaque appelée engobe, qui masque totalement la pâte avec laquelle elle a été façonnée et lui donne son aspect caractéristique blanc et brillant, comme le faisait le faïencier français https:/ bouquet-1-gout-lapprentissage-dessin-a-lorient/ Michel Bouquet à partir de 1864 et ce jusqu'en 1886,
et la faïence fine, dont la pâte blanche ou légèrement ivoire, précuite puis décorée, est recouverte d'une glaçure plombifère (à base de plomb) transparente.
La faïence est l'une des plus communes et des plus anciennes techniques utilisées en céramique.
La découverte de la faïence, au et sa diffusion en Occident à la Renaissance représentèrent une avancée technique majeure : pour la première fois, le potier s'affranchissait des décors cloisonnés ou incisés pour délimiter les couleurs.
Surtout, il pouvait utiliser le fond blanc pour exécuter une véritable peinture et reproduire des décors élaborés, susceptibles d'être inspirés par de grands artistes.
Sur la glaçure blanche et poreuse, les couleurs pouvaient être posées au pinceau, sans risque de s'épancher sur le vernis.
Elles ressortaient vivement, ce qui n'était pas possible avec le seul fond foncé de l'argile.
Caractéristiques de la faïence
La plupart des terres cuites de faïence utilisent une terre argileuse de teinte ocre, mélange de potasse, de sable, de feldspath et d'argile.
C'est l'un des plus anciens mélanges employés en céramique.
Recouvertes de leur émail à base d'étain, blanc ou coloré, les pièces de terre cuite deviennent des faïences.
Elles restent cependant, du fait de leur composition, des céramiques poreuses, moins sonores, moins dures, moins denses que les grès ou les porcelaines.
La fragilité de l'objet de faïence tient à la double structure de la terre et de l'émail qui la couvre.
Le décor imprimé, innovation déterminante apparue au début du est parfaitement approprié à la faïence.
Il exploite la porosité de la pâte à l'état de biscuit.
À ce stade elle permet l'absorption d'un décor encré sur papier de soie.
Une fois le décor " bu " et le papier décollé, l'objet peut être émaillé :
Historique
Les premières poteries stannifères semblent avoir été produites en Irak vers le , les plus anciens fragments ayant été mis au jour au cours de la Première Guerre mondiale, dans le palais de Samarra, au nord de Bagdad.
La faïence s'est propagée ensuite à l'Égypte, la Perse et l'Espagne avant d'atteindre l'Italie à la Renaissance, les Pays-Bas espagnols puis les Provinces-Unies néerlandaises au et l'Angleterre, la France ainsi que d'autres pays européens peu après.
Le long périple lié à sa diffusion a donné à la faïence des dénominations particulières à chaque pays.
La faïence italienne de la Renaissance fut stimulée par la présence des rois d'Aragon à Naples au mais surtout à l'importation de céramiques hispano-mauresques venant de Valence en Espagne en transitant par l'île de Majorque.
Elle en tira le nom générique de majolique.
Les potiers italiens mirent à profit l'émail blanc de la faïence pour peindre de véritables tableaux en miniature qui bénéficièrent de l'extraordinaire vitalité artistique de la Renaissance italienne.
On vit apparaître dans les décors, dès le début du , les figures humaines (décors dits « historiés ») inspirés par les gravures reproduisant les peintures célèbres.
Ils supplantèrent peu à peu les motifs stylisés de la majolique archaïque de la fin du Moyen Âge bien que l'on observât la poursuite de décors ornementaux, en particulier les grotesques à l'époque maniériste.
Ces scènes allégoriques rencontrèrent rapidement le goût du moment et les décors gagnèrent en finesse et en richesse jusqu'à recouvrir totalement le support blanc de la pâte à faïence.
Ainsi les sols des chapelles des familles napolitaines se couvrent de carreaux polychrome de production locale, ornés de motifs végétaux, d'animaux et de portraits.
Le premier centre et le plus inventif fut situé à Faenza.
L'exportation de ses modèles fera apparaître en France le terme « faïence ».
Dans la seconde moitié du , la faïence italienne se développe en Toscane, en Ombrie et en Émilie en bénéficiant des ressources géologiques des Apennins.
la majolique sert alors d'apparat pour les élites urbaines, comme en témoigne la Camera Bella au palais Petrucci de Sienne.
Au , Guido Andries se forme à Venise avant de s'établir à Anvers en 1508.
Il produit des vases de pharmacie au décor bleu et blanc ainsi que des pavements pour des couvents.
Lyon devient un centre majeure de production de faïence au cours du , attirant des potiers florentins puis ligures.
certains d'entre eux migrent ensuite vers Nevers au .
Le sera marqué par une multiplication du nombre de manufactures de faïence en France.
Trois raisons historiques expliquent cet exceptionnel développement:
* L'âge d'or de la faïence en France fut indirectement lié à la politique extérieure de Louis XIV.
Pour financer ses nombreuses et ruineuses guerres contre des puissances étrangères, le souverain français demanda que soient fondus tous les objets et meubles en or et en argent du royaume.
Cette décision affecta directement les services de table de l'aristocratie, qui se tourna alors vers la faïence.
La mode des armoiries, au début du , incita par ailleurs les nobles à faire réaliser des services en faïence ornés des armoiries familiales.
* Enfin, le long essor économique de la France permit à la bourgeoisie de devenir une clientèle nouvelle pour la faïence.
Néanmoins certaines manufactures comme celle de Rouen, fondée par Masséot Abaquesne autour de 1526, purent se développer plus tôt grâce à la présence d'une forte demande locale et une position géographique stratégique.
La technique de la faïence, avec son engobe blanc et son décor peint, sera introduite dans le reste de l'Europe par les potiers italiens passés maîtres dans l'art de la majolique.
Les Hollandais deviennent de fins connaisseurs des porcelaines chinoises grâce à leur Compagnie des Indes ;
ils remettront au goût du jour l'émail blanc délaissé par la majolique italienne.
Chassés par les persécutions religieuses, de nombreux potiers de Delft quitteront la Hollande pour l'Angleterre pour y introduire une faïence qui prendra alors le nom de Delftware.
La faïence européenne
La faïence italienne
* Les faïences de Sienne, Gubbio, Deruta, Castel Durante, Montelupo Fiorentino, Cafaggiolo et Laterza
La faïence en France
Depuis l'apparition de la technique faïencière en France au , plus de 1300 faïenceries régionales produisirent des pièces.
La faïence aux Pays-Bas
* Les autres centres hollandais comme Rotterdam ou la Frise.
La faïence hispanique
La faïence en Angleterre
La faïence en Belgique
Au , G.
Andriesz arrive de Castel Durante pour faire de la majolique à Anvers.
À cette époque Anvers est un centre commercial très important.
On y fabrique des carreaux et des pots à pharmacie ainsi que des assiettes à décor grotesque.
* La Faïence de Wasmuël
La faïence des pays germaniques
La faïence suisse
La faïence des pays scandinaves
Dans le reste du monde
Symbolique
Les noces de faïence symbolisent les 9 ans de mariage dans le folklore français.
Bibliographie
* Henri Curtil, Marques et signatures de la faïence française, Paris, éditions Charles Massin, 1969, 152 p.
* Christine Lahaussois
La céramique, Collection Arts et techniques, éditions Massin,
