Créature de Donjons et Dragons|Créature de jeu de rôle
Les orcs, ou orques, humanoïdes à l'aspect repoussant et aux mœurs barbares, forment un peuple imaginaire appartenant au sous-genre médiéval
fantastique
de la fantasy
Créatures inspirées d'une variété de mythes et légendes, les orques acquièrent leurs traits distinctifs dans l’œuvre littéraire du professeur d’université anglais .
Également philologue, cet écrivain baptise ses créations d'après les orcnēas, monstres énigmatiques brièvement mentionnés dans le poème épique anglo-saxon Beowulf.
Par la suite, conformément à l'archétype défini par Tolkien, les orques apparaissent comme ennemis indistincts, voire comme antihéros, dans la fantasy littéraire ainsi que dans des jeux de rôle, wargames, jeux vidéo et films situés dans un cadre médiéval-fantastique, témoignages de la notoriété de ces créatures dans la culture populaire.
Caractéristiques générales
De carrure massive et râblée, d'un teint variant du noir au jaunâtre avec une dominante verdâtre, les orques présentent généralement des physionomies bestiales accentuées par leurs arcades sourcilières proéminentes, leurs oreilles pointues et les crocs démesurés qui dépassent de leurs énormes gueules prognathes.
Leurs mœurs sanguinaires ne démentent pas cet aspect brutal.
Les orques apprécient la chair humaine et ne dédaignent pas le cannibalisme en dehors des jours fastes.
Formant un peuple assez primitif, ils vénèrent le combat sous toutes ses formes, de la bagarre à la guerre en passant par le pillage.
Par conséquent, en dépit de leur nature impulsive et sauvage, les orques constituent fréquemment des fantassins appréciés des puissances maléfiques.
Ils emploient également d'énormes loups et sangliers comme montures.
Étymologie
Le vocable orcnēas apparaît dans un passage de Beowulf, poème rédigé en saxon occidental, dialecte du vieil anglais.
Le passage en question évoque Caïn, le premier meurtrier biblique, ainsi que sa descendance composée d'une variété de créatures monstrueuses, incluant notamment Grendel et sa mère, les horribles ennemis du héros Beowulf.
Parmi les vocables évoquant la lignée de Caïn, eotenas (ent ou Jötunn)
est généralement traduit par et ylfe (aelf) par .
Toutefois, l'étymologie d’orcnēas reste obscure, tant et si bien que quatre théories ont été avancées.
Esprits maléfiques » ou « monstres ».
Le terme est également rapproché de þyrs (ogre) et heldeofol (démon de l’enfer) ainsi que d’orcus.
En latin, le nom Orcus est mais sa signification précise demeure également inconnue malgré des tentatives d'assimilation à Pluton ou Dis Pater.
Probablement dérivé dOrcus
, le terme orco en italien moderne désigne un monstre dans le dix-septième chant du poème épique italien de L'Arioste, (Roland furieux, 1516).
Cet « orco » est décrit comme une créature bestiale et aveugle probablement inspirée du cyclope de l'Odyssée.
À compter de la publication des Contes de ma mère l'Oye de Charles Perrault en 1697, le terme « ogre » se popularise en langue française ;
il s'agit de l'actuelle traduction française du terme italien emploient la traduction «
orque » plutôt qu'« ogre ».
Ainsi, l'écrivain anglais réemploie le terme orc, dérivé d’orcnēas, pour désigner les créatures maléfiques qui servent Morgoth puis son lieutenant Sauron, les deux principaux antagonistes dans ses œuvres littéraires
Le Silmarillion et Le Seigneur des anneaux (l’orthographe «
orque » est utilisée dans les traductions françaises).
Dans son roman Le Hobbit, Tolkien désignait initialement ces créatures comme des , en s'inspirant notamment des créatures figurant dans les œuvres littéraires du critique écossais Andrew Lang et du pasteur calviniste George MacDonald, les deux termes étant interchangeables.
L’origine des Orques n’est pas totalement claire, ayant plusieurs fois changé d’avis sur le sujet.
L’explication retenue par Christopher Tolkien, dans la version publiée du Silmarillion, avance que les Orques étaient originellement des Elfes, capturés, torturés puis monstrueusement déformés par Morgoth, le .
Tolkien décrit ses orques comme des créatures humanoïdes laides et pourvues de crocs jaunâtres, généralement d'une taille inférieure à celle d'un homme.
Beaucoup ont des jambes ou des bras tors, et leur sang est noir.
Outre les mentions dans ses œuvres, l'écrivain anglais précise leur apparence dans une de ses lettres :
Par ailleurs, les Uruks (« grands orques » en noir parler)
constituent une race d'orques particulièrement robuste, et qui ne craint pas la lumière du jour.
Jeux de rôle et wargames
Donjons et Dragons
Co-auteur de Donjons et Dragons, le premier jeu de rôle (publié en 1973), Gary Gygax revendique pleinement l'influence des créatures éponymes du Seigneur des anneaux sur les orques de D&D.
Ces tiennent le rôle de dans le cadre de son monde imaginaire ludique.
En outre, Gygax rappelle l'étymologie latine commune des et des orques ;
le jeu de rôle distingue les deux sortes de créatures en les intégrant chacune dans son bestiaire.
Dans Donjons et Dragons et les Règles avancées de Donjons et Dragons (, dit «
AD&D »), les orques sont de féroces humanoïdes de taille moyenne.
Bien qu’ils soient d’aspect aussi variable que les humains, la majorité présentent une peau grisâtre, un front bas et très incliné, un visage simiesque (louchant davantage vers le faciès porcin dans les illustrations des premières éditions du jeu), une mâchoire imposante et des canines semblables à des défenses de sanglier.
Leur pilosité hyper-développée est rêche, leurs oreilles semblables à celles d’un loup et leurs yeux rouges.
Agressifs et violents
, les orques vivent généralement de razzias et de maraudage.
Organisés en société tribale, ils recherchent toujours de nouveaux territoires à piller.
Leurs ennemis héréditaires sont les elfes : dans la cosmologie standard de D&D, les légendes orques racontent comment le dieu elfe Corellon Larethian a éborgné le dieu orque Gruumsh lors d'un duel légendaire.
Avec les gobelins, les orques représentent les adversaires les plus populaires des groupes de joueurs.
La description, la définition et les caractéristiques de jeu des orques ont évolué au cours des éditions du jeu.
En particulier, leur alignement, qui était loyal mauvais dans la seconde édition d’, est devenu chaotique mauvais dans la troisième édition de D&D.
Les différents décors de campagne de D&D présentent plusieurs variétés d'orques.
Ainsi, dans Eberron, les premiers druides apparurent parmi ce peuple ancien et proche de la nature, même s’ils restent barbares et divisés en nombreuses tribus.
Moins prolifiques que dans l'univers D&D de base, les orques d’Eberron représentent rarement une menace pour leurs voisins.
Par ailleurs, dans le contexte de Birthright, il n’y a pas d’orques mais des créatures assez semblables, les orogs, qui vivent surtout sous terre et menacent les royaumes souterrains des nains.
De même, dans l'univers de Spelljammer, les orques sont remplacés par une race plus intelligente, les Scros.
Warhammer
Dans Warhammer Battle, le jeu de batailles rangées entre des armées de figurines, et Warhammer le jeu de rôle fantastique, les orques sont des humanoïdes sauvages présentant une carrure massive, une peau verte, une gueule prognathe et offrant une très grande résistance aux blessures.
Leur société est intégralement basée sur la guerre
, les raids et la puissance physique. Ils sont toujours dirigés par les plus forts de la tribu, par une sorte de cercle vertueux : les orques grandissent quand ils sont puissants, et deviennent plus puissants quand ils grandissent.
Cependant, leurs querelles intestines les rendent difficiles à commander.
Les illustrations ornant les ouvrages de contextes et de règles ludiques de Warhammer ont contribué à populariser la figure de l'orque à peau verte.
Au niveau militaire (omniprésent chez les orcs), les guerriers sont rois.
Les chamans font office de guides spirituels mais aussi de puissants invocateurs capables de déchaîner les puissances élémentaires.
Les chasseurs orcs partagent un lien particulier avec les bêtes.
Enfin, les démonistes sont mal vus de leurs congénères car ils rappellent les liens unissant autrefois démons et orcs.
Avant le cinquième jeu, les orques étaient simplement des créatures se battant au côté des barbares (sauf dans l'épisode 4, où on les retrouve dans la faction du Chaos).
Ils se distinguaient en tant que tireurs de haches.
Dans Heroes of Might and
Magic V
: Tribes of the East et les suites subséquentes, nés des suites d’une expérience qui visait à injecter du sang de démon à des humains, ils étaient réduits en esclavage et servaient les royaumes humains.
Ils finirent par se rebeller et à s’organiser en armées.
Ils furent repoussés par les humains.
Certains s’enfuirent vers les déserts du sud, d’autres vers les steppes du nord-est mais le plus grand nombre se réfugia dans la barrière d’îles de l’est.
C'est donc une faction toute entière et non plus une simple créature.
Dans la saga , univers fictif de fantasy imaginé lors du développement du jeu vidéo , les orques constituent un peuple guerrier peuplant Orsinium (Monts du Wrothgarian et de la Queue de Dragon), territoire enclavé par Haute-Roche.
Jadis similaires aux elfes
, les orques vénèrent toujours Trinimac .
Cette figure tutélaire appartenait au panthéon elfique jusqu'à ce que Boéthia, prince Daedra de la conspiration et de la traîtrise, ne le dévore.
Malacath devint alors le prince Daedra des parias, ce qui modifia sensiblement l'apparence des orques.
Les orques sont grands (environ ), de couleur verdâtre et puissamment bâtis.
Ils vivent dans des camps fortifiés, dirigés par un chef qui possède toutes les femmes du camp (sauf sa mère qui est la Savante de la forteresse), certaines ont des postes sociaux importants, comme l'épouse chasseresse ou l'épouse forgeronne.
Les enfants mâles de toutes ces relations peuvent provoquer leur père (le chef) en combat singulier, si le fils l'emporte il devient chef à son tour.
La culture belliqueuse des orques explique le mépris que les autres peuples de Tamriel manifestent envers eux, les percevant comme barbares.
Ils n'en demeurent pas moins les meilleurs forgerons du continent et des experts en maniement des armes à deux mains et du port d'armure lourde.
Très friande de leur savoir-faire, la Légion recrute nombre d'orques qui découvrent ainsi le monde.
Les orques se sont bien intégrés dans l'Empire et celui-ci fait désormais jouir Orsinium du statut de province.
Les Orques sont considérés comme les humanoïdes les plus puissants après les géants et les trolls.
Ils sont très fiers de leur peuple et se battront jusqu'à la mort dans un combat même perdu d'avance.
Ils sont aussi appelés Orsimers.
Dans The Battle for Wesnoth, jeu vidéo de stratégie sous licence GNU GPL, les orcs sont de grands et robustes humanoïdes à l'hygiène déplorable.
Cruels et belliqueux, ils vivent au nord du grand continent, selon un système clanique dirigé par la loi du plus fort.
Les orcs détestent presque toutes les autres races, sentiment partagé en retour, sauf par les gobelins et les trolls.
Les elfes les haïssent particulièrement car ils brûlent les forêts .
Le Donjon de Naheulbeuk
Dans Le Donjon de Naheulbeuk, parodie des univers médiévaux-fantastiques des jeux de rôle, les orcs sont issus d'une farce de Khornettoh (dieu de la Violence et du Sang) à Slanoush (dieu du Vice et de la Perversion).
Khornettoh prit un humain que Slanoush venait juste de créer : il lui écrasa la tête, lui tira les oreilles, le fit griller dans la lave et le plongea dans un marécage maudit.
Il lui redonna vie avec des baffes : ainsi fut créé le premier orc.
L'orc est une créature verte, de taille humanoïde mais plus musclée et pourvue de crocs implantés au hasard.
Il a un goût prononcé pour la violence, c'est pourquoi il est généralement employé par les maîtres de donjon.
