Le terme galette peut se référer à plusieurs domaines.
Gastronomie
En cuisine et en gastronomie, une peut désigner un gâteau rond et plat, un biscuit, un type de crêpe, une sorte de pain ou de gaufre
Autres sens
L'expression «
poser une galette »
est également un terme d'argot contemporain désignant le vomissement festif.
Une galette est le nom donné à une dose de crack, qui équivaut environ à (ou « cailloux »).
* En cinéma, galette est le nom donné à une bobine de film.
* La galette est aussi la carcasse du chapeau d'homme faite en poil de lapin, ou en carton, ou en toile imprégnés de gomme de laque, et qu'on recouvre ensuite de la pluche.
* La galette est un fil grossier et moins brillant que la soie, obtenu en cardant et filant la soie des cocons percés du bombyx du mûrier.
* Dans le jargon du ski et du snowboard, une galette peut désigner une vautre, ou une taule, voire une gamelle ;
c'est-à-dire une chute.
Une galette peut également désigner un vinyle, ou dans l'industrie des semi-conducteurs un wafer.
Une galette de microcanaux est un dispositif au fonctionnement similaire à celui d'un photomultiplicateur.
* Galette (abréviation de Gestionnaire d’
Adhérents
en Ligne
Extrêmement Tarabiscoté mais Tellement Efficace) est un outil en ligne (PHP) de gestion des adhérents et cotisations à destination des associations.
* Galette peut désigner un coussin, généralement assez fin, amovible, posé ou attaché sur la partie fonctionnelle d'un siège.
Une galette est aussi une roue provisoire pleine de véhicule (substitut de roue de secours).
* La Galette est le surnom des anciennes épaulettes portées par les élèves officiers de Saint-Cyr les plus mal classés.
Sa suppression entraîna la création du chant de la Galette, aujourd'hui devenu le chant traditionnel de l'ESM, écrit par Pierre Léon Bouisset.
Toponymie
*la rivière de la Galette, un affluent de la rive sud du réservoir Gouin (baie Bouzanquet), coulant dans La Tuque, en Mauricie, au Québec, au Canada.
*le lac de la Galette, un plan d'eau de la ville de La Tuque, constituant une baie de la rive Sud du réservoir Gouin, en Mauricie, au Québec, au Canada.
Littérature et cinéma
* La Grosse Galette, titre français du roman de John Dos Passos, The Big Money (1936) ;
* La Maudite Galette, film québécois de Denys Arcand ;
* Les Galettes de Pont-Aven, film français de Joël Séria.
Voir aussi
* Liste d'idiotismes gastronomiques commençant par « G »
