Personnalité française du XVIe siècle|Personnalité française du XVIIe siècle|Personnalité politique de l'Ancien Régime|Personnalité des guerres de religion|Personnalité française du protestantisme|Maréchal de France nommé sous le règne de Louis XIII|Ministre d'Henri IV de France|Surintendant des finances|Duc français du XVIIe siècle|Maison de Béthune|Maximilien|Siège de La Rochelle (1627-1628)|Naissance en décembre 1559|Décès en décembre 1641|Décès à 82 ans|Grand maître de l'artillerie de France|Guerre franco-savoyarde
Maximilien de Béthune, duc de Sully, né à Rosny-sur-Seine le et mort à Villebon
le , maréchal de France (1634) est un militaire protestant et un compagnon d'armes du roi dont il devint l'un des principaux conseillers.
Il portait les titres de baron (1578) puis marquis de Rosny (1601), baron (1602) puis duc et pair de Sully (1606), prince souverain d'Henrichemont et de Boisbelle (1605), marquis de Nogent-le-Rotrou (1624), comte de Muret et de Villebon (1624), et vicomte de Meaux (1627).
Compagnonnage avec le roi de Navarre
Né le au château de Rosny-sur-Seine, il appartient à la branche cadette, peu fortunée et calviniste, d'une famille descendante des comtes souverains d'Artois, apparentée aux comtes de Flandres.
Second fils de François de Béthune et de Charlotte Dauvet, il devient l’héritier de la baronnie de Rosny à la mort de son frère aîné, Louis de Béthune, en 1578.
En 1572, élève au collège de Bourgogne, à Paris, il échappe au massacre de la Saint-Barthélemy, et devient le compagnon du roi de Navarre (futur roi de France), qu'il suit dans toutes ses guerres.
À ses côtés, il se distingue par son intrépidité.
En 1576, il combat dans les armées protestantes en Hollande pour récupérer la vicomté de Gand dont il n'avait pu hériter de son parrain, un catholique convaincu.
En 1583, au château de Bontin, le seigneur de Rosny épouse Anne de Courtenay, une riche héritière.
Des spéculations commerciales très heureuses, comme le commerce des chevaux pour l'armée, voire les dépouilles des villes prises par les protestants l’enrichissent en peu de temps.
En 1580, il devient chambellan ordinaire, puis membre du Conseil de Navarre.
Il est chargé des négociations avec le roi de France, , en vue de poursuivre une lutte commune contre la Ligue et les Guise.
Cependant, le traité de Nemours, signé en 1585, rapproche le roi de France des Guise aux dépens du roi de Navarre.
En 1587, il combat à côté d'Henri de Navarre à Coutras, puis devant Paris, ensuite à Arques en 1589, puis à Ivry en 1590 où il est blessé.
Il est de nouveau blessé à Chartres en 1591.
Devenu veuf, il épouse en 1592 Rachel de Cochefilet, fille de Jacques de Cochefilet seigneur de Vaucelas.
Entretemps, le roi de France a été assassiné.
Ministre du roi Henri IV de France
En 1593, Sully conseille au nouveau roi de se convertir au catholicisme, afin de pacifier le royaume, mais refuse lui-même d’abjurer.
Il négocie alors le ralliement de quelques chefs de la Ligue (marquis de Villars, duc de Guise).
Lors du siège d'Amiens en 1597, il s'illustre de nouveau, à la tête de l’artillerie.
Henri IV comprend tardivement qu'il peut confier les finances du royaume à l'homme qui administre si bien ses propres affaires.
Il le nomme en 1596 au Conseil des Finances puis, vers 1598, surintendant des finances.
Sully remet alors de l'ordre dans les comptes, en créant en 1601, une Chambre de justice destinée à lutter contre les malversations financières.
Sully a de brillants conseillers, comme l'économiste Barthélemy de Laffemas, qui développe les manufactures, l'artisanat, et donne un coup de pouce à l'histoire de la soie en France par la plantation de millions de mûriers.
File:
- Archives Nationales
- AE-II-2509.jpg
File:
- Archives Nationales
- AE-II-2509.jpg
Il fait rentrer un arriéré fiscal considérable, paie des dettes écrasantes (près de 30 millions de livres), suffit aux dépenses des guerres en Espagne et en Savoie, et à l'achat des places qui restent encore aux mains des chefs ligueurs.
En 1598, Sully fait annuler tous les anoblissements décrétés depuis 20 ans.
Il supprime les petits offices de finances et judiciaires.
Il crée de grands approvisionnements de guerre, lutte contre l'abus et les prodigalités et amasse un trésor ( par an, soit 4 millions d'euros actuels) tout en diminuant les impôts.
Il fait restituer au roi une partie du domaine royal qui avait été aliéné.
L’arrivée en Europe des métaux précieux américains, depuis le début du siècle, a permis à Sully comme à ses prédécesseurs de bénéficier de rentrées fiscales, mais lui va équilibrer le budget et faire des économies.
Il se fait nommer gouverneur de la Bastille en 1602, où il entrepose une partie du trésor royal qui s'élève à 12 millions de livres.
Aux environs du 25 août 1600, durant la guerre franco-savoyarde, le Roi Henri avait envoyé le duc de Sully visiter plusieurs citadelles qui étaient investies.
Sully vint coucher à Bourg-en-Bresse, où il fut bien accueilli par Biron.
Le jour de son départ pour Lyon, Sully reçut un avis qu'un groupe de 200 hommes ennemis venaient d'arriver dans un château proche du lieu où il devait passer la nuit.
Sully demanda à Biron de lui donner une escorte jusqu'à Lyon.
Biron donna comme escorte ses propres gardes qui accompagnèrent Sully jusque Villars où l'escorte le quitta.
Le 29 août, Sully est à pied d’œuvre lors du siège du château de Charbonnières en tant que grand maître de l'artillerie de France.
La paulette est instaurée en 1604, pour instituer l'hérédité des offices et augmenter les recettes de l'État.
En 1599, il est nommé Grand maître de l'artillerie de France et Grand voyer de France, il contrôle alors toutes les voies de communication.
Les routes principales sont retracées, remblayées, pavées et rendues carrossables.
En prévision des besoins en constructions et de la marine, il fait planter des milliers d'ormes au bord des routes (les fameux ormes de Sully).
Dans le même objectif, Colbert fera planter quarante ans plus tard des dizaines de milliers de chênes pour la marine et la flotte française.
Il encourage surtout l'agriculture en répétant une phrase devenue célèbre :
Dans ce but, il proclame la liberté du commerce des grains, et abolit un grand nombre de péages qui sont autant de barrières entre les provinces, il ouvre de grandes voies de communication, et il fait creuser plusieurs canaux, notamment le canal de Briare qui relie la Seine à la Loire, commencé en 1604 et terminé en 1642.
Il va pousser les paysans à produire plus que nécessaire afin de vendre aux autres pays.
Pour cela, il décide d'augmenter la surface cultivée en faisant assécher des marais.
Afin de les protéger du fisc, il interdit la saisie des instruments de labour et accorde aux paysans une remise sur les arriérés de la taille.
Il va aussi faire cesser la dévastation des forêts, étendre la culture de la vigne…
Comme surintendant des fortifications il fait établir un arsenal et fortifie les frontières.
En 1606, il est nommé duc et pair de Sully et acquiert, la même année, le château de Montrond, le rénove entièrement pour en faire la plus forte place du Berry.
C'est le 14 mai 1610, alors qu'il est souffrant, que le roi, désireux de lui rendre visite à son domicile de l'Arsenal, est assassiné en chemin, rue de la Ferronnerie, par Ravaillac.
Mise à l'écart
Il était devenu impopulaire, même parmi les protestants, et auprès des paysans qu'il avait dû accabler d'impôts pour faire face aux dépenses en vue de la guerre contre l'Espagne.
Après l'assassinat d'Henri IV en 1610, il est nommé membre du Conseil de régence et prépare le budget de 1611.
En complet désaccord avec la régente Marie de Médicis, il démissionne de ses charges de surintendant des finances et de gouverneur de la Bastille (1611) ;
il conserve cependant le gouvernement du Poitou.
En 1616, il abandonne la majeure partie de ces fonctions et vivra désormais loin de la cour, d'abord sur ses terres de Sully puis surtout en Quercy, tantôt à Figeac et plus précisément à Capdenac-le-Haut tantôt sur sa seigneurie de Montricoux, à quelques lieues de Montauban.
Il se consacre à la rédaction de ses mémoires, mais reste très actif sur le plan politique et religieux.
Son fils François de Béthune, comte d'Orval est le gouverneur de Figeac, place de sûreté calviniste.
Ce dernier épouse Jacqueline de Caumont, fille du marquis de la Force, qui commande la défense militaire de Montauban en 1621.
Cette même année, il intervient en conciliateur et intercède en modérateur dans les luttes entre les protestants français et la royauté, après les 96 jours du siège de Montauban par Louis XIII, en 1627-1628, lors du siège de La Rochelle et avant la reddition de Montauban.
Proche du réseau diplomatique de Richelieu, il est nommé maréchal de France en 1634.
Il meurt au château de Villebon (Eure-et-Loir)
le .
Son tombeau est à Nogent-le-Rotrou dont il avait acquis la seigneurie vers 1610.
Alliances et descendance
Maximilien de Béthune se marie deux fois :
en 1583, avec Anne de Courtenay (1564-1589)
, à l'église Saint-Eustache de Paris dont :
* 1588:
Maximilien II de Béthune, qui continue la lignée ;
en 1592, à Mantes
avec Rachel de Cochefilet, veuve du seigneur de Châteauperse (1562-1659), dont :
* 1595: Marguerite ∞ 1605 à Ablon Henri II de Rohan, et postérité ;
* 1598: François de Béthune, duc d'Orval ∞ I Jacqueline de Caumont, II
Anne d'Harville et postérité
* 1602Baptisée au temple d' (mariage annulé dès 1624)
Généalogie
Salle Sully au ministère de l'Agriculture
Le ministère de l'Agriculture siège à l'hôtel de Villeroy (7 arrondissement de Paris).
La grande salle de réunion du deuxième étage :
* plafond 9 mètres de haut, recouvert, comme une partie des murs, de caissons en bois sculpté, réalisés en 1887,
* trois fresques monumentales, datées de 1898 et 1901, dues au peintre Paul Sinibaldi, élève de Cabanel, représentant le Commerce, l’Industrie, et l’Agriculture, "symbolisée par cette jeune semeuse en jupe brune et corsage blanc avançant dans un champ labouré par deux paires de bœufs blancs",
* cheminée
avec deux sculptures néo-classiques, "deux jeunes femmes vêtues de savants drapés, allégories du commerce et de l’agriculture, installées dans deux niches surmontées d’un fronton triangulaire"
