Rouge|*|Spectre électromagnétique|Bande spectrale
Le rouge est un champ chromatique regroupant les couleurs vives situées sur le cercle chromatique entre l'orange et les pourpres.
Lavé de blanc, le rouge devient rose, sombre, il s'appelle brun.
Opposé au vert, il forme un des contrastes qui, avec celui entre le bleu et le jaune et celui entre le noir et le blanc, orientent la perception visuelle.
Un rouge, un vert et un bleu suffisent pour la synthèse additive des couleurs ;
différentes nuances de rouge peuvent servir de couleur primaire.
Pour la théorie ondulatoire de la lumière, la bande rouge est à l'extrémité de moins d'énergie du spectre visible, à la limite de l'infrarouge.
Certaines cultures classent les sensations visuelles entre le sombre, dont le maximum est le noir, le clair, dont le maximum est le blanc, et le coloré, correspondant aux couleurs vives, dont le maximum est le rouge.
Toutes les autres couleurs se placent dans ces catégories fondamentales.
Même dans la culture occidentale, où la classification des couleurs par celles de l'arc-en-ciel domine, le rouge vif a un statut particulier, dans la signalisation et dans la symbolique.
Colorimétrie et perception des couleurs
Le champ chromatique des rouges regroupe des nuances variant du vermillon tirant vers l'orangé au carmin tirant vers le pourpre.
Lorsque la couleur de même longueur d'onde dominante est désaturée et claire, c'est-à-dire mêlée de blanc, on parle de rose.
Lorsqu'elle est désaturée et sombre, elle se perçoit comme marron, à moins qu'elle ne tende vers le pourpre, et qu'on parle de couleur bordeaux.
La norme AFNOR X-08
010 «
Classification méthodique générale des couleurs » propose des limites physiques à toutes ces catégories de couleurs.
La longueur d'onde dominante correspondant aux rouge se situe entre côté orange et côté pourpre, avec la zone centrale, rouge sans ambiguïté, de à .
Le rouge est la couleur des rayonnements de longueur d'onde la plus longue du spectre visible.
Sur le diagramme de chromaticité, la zone du rouge inclut des teintes mêlées de bleu, qui donnent les longueurs d'onde négatives, c'est-à-dire à la limite des rouge et des rouge-pourpre de l'AFNOR.
Tous les auteurs plus récents ont choisi des longueurs d'onde plus longues.
En synthèse soustractive, qui est le système de restitution des couleurs dans l'imprimerie ou dans les imprimantes couleur, les rouges s'obtiennent en mélangeant le magenta et le jaune.
Ces classifications et synthèses s'obtiennent à partir du trichromatisme, qui reconstitue l'impression colorée à partir des caractéristiques des trois types de cône de la rétine humaine.
Du point de vue de la perception, les réponses de groupes de cônes sont regroupées, dans l'œil même, puis dans le reste de l'appareil visuel, et donnent lieu à trois perceptions de différences, correspondant à celles décrites, au , par Hering : la différence de réponse entre les cônes S et la somme des cônes M et L situe sur une échelle bleu-jaune ;
la différence de réponse entre les cônes M et L situe sur une échelle
rouge
vert
et la réponse commune des cônes M et L situe sur une échelle de luminosité, entre noir et blanc.
La capacité humaine à différencier des teintes proches du champ chromatique des rouges explique que, pour les artistes, bien qu'ils utilisent, en principe, un procédé soustractif, les rouges soient des couleurs primaires.
La définition pratique d'une couleur (pigment) primaire, est de ne pouvoir être obtenue en mélangeant d'autres couleurs.
Le mélange de deux couleurs est toujours moins saturé que ses composantes, et les résultats approchés en mélangeant un jaune et un magenta sont moins vifs que ceux obtenus directement avec les pigments rouges.
La couleur complémentaire dépend de l'illuminant considéré.
Les rouges monochromatiques ont une complémentaire monochromatique dans le champ des bleu-verts.
Le rouge-orangé primaire des écrans d'ordinateur (sRGB), de longueur d'onde dominante a pour complémentaire, par rapport à l'illuminant de référence D65, un vert-bleu de longueur d'onde dominante .
Les daltoniens de type III confondent le vert et le rouge.
Perception animale
L'idée que la couleur rouge excite les vaches, bœufs et taureaux doit être examinée du point de vue des associations symboliques humaines, en même temps que de celui de leurs capacités visuelles.
Les bovins sont dichromates, c'est-à-dire qu'ils n'ont que deux types de photorécepteurs.
Les vaches réagissent particulièrement aux surfaces brillantes et à celles renvoyant les rayons du soleil, blanches, rouges, orange ou jaunes.
L'animal ne peut différencier un carmin d'un vert-jaune choisi pour avoir, par rapport à sa sensibilité visuelle, la même luminosité.
Ce n'est donc pas exactement le rouge qui perturbe la tranquillité des taureaux ;
du jaune vif ou un blanc brillant le feraient aussi.
Le choix du rouge pour représenter cet ensemble appartient nettement à la culture humaine.
Contrairement à une idée répandue au milieu du , la plupart des animaux distinguent certaines couleurs.
Le chat est dichromate, et distingue les bleus des verts, mais pas le rouge.
Colorants
Pigments
Le rouge comme pigment apparaît très tôt dans l'histoire de l'humanité : les hommes du paléolithique utilisaient déjà de l'ocre rouge dans leurs peintures, par exemple dans la grotte Chauvet.
Pigments historiques :
Pigments minéraux de synthèse :
Pigments organiques de synthèse :
* rouges azoïques (PR5, PR9, PR112, PR170, PR188, PR242, PR251)
Teintures
Dans l'Antiquité autour de la Méditerranée, la pourpre est la teinture rouge la plus réputée.
Pour les teinturiers du Moyen Âge, le rouge était une des couleurs les mieux maîtrisées.
Elle avait jadis plusieurs origines :
* La cochenille (Dactylopius coccus)
donne le carmin
Art et archéologie
* Le rouge de Chine est une couleur de porcelaine découverte par le Père Ly missionnaire en Chine et envoyée à Alexandre Brongniart à la Manufacture de Sèvres (émaux et Glaçure) : .
* Vases à figures rouges : type de vase dans la céramique grecque antique .
Le rouge dans la nature
Alimentation
* Les fruits rouges sont les groseilles, les fraises, les framboises, les airelles et les cassis.
Les sirops fabriqués à partir de fruits rouges sont rouges, soit naturellement, soit renforcés par un colorant.
* La tomate et la cerise tout comme le fruit du houx, de couleur tout aussi rouge, comme aussi peut l'être la pomme, ne s'incluent pas ordinairement dans la catégorie fruits rouges.
* Fruits dont l'intérieur est rouge : grenade, pastèque.
* Légumes rouges : poivron rouge, piment, radis, potiron, potimarron, salade rouge ou trévisane, betterave rouge.
Par ailleurs, les haricots rouges ou azuki, très appréciés dans la cuisine traditionnelle japonaise.
Le chou rouge
est plutôt violet.
Son nom s'est fixé à une période où la terminologie des couleurs ne distinguait pas cette nuance.
En fait, les anthocyanes du chou rouge virent au rouge en présence de vinaigre, et au bleu quand il est cuit.
* La viande rouge désigne la viande de bœuf ou de cheval.
Elle s'oppose à la viande blanche du veau, du porc, du lapin et de la volaille et à la viande noire du gibier.
Biologie
* Le rouge est la couleur de l'hémoglobine, qui colore le sang de la plupart des vertébrés ().
* Fleurs rouges populaires : coquelicot, rose rouge, pivoine, amaryllis, géranium "Roi des balcons", bougainvillier.
* Animaux rouges populaires : coccinelle, poisson rouge, rouget, vivaneau, oiseau cardinal
, ara rouge
* Champignons rouges: amanite tue-mouches, pézize écarlate
* Arbres dont les feuilles sont rouges en automne : érables, chêne écarlate, liquidambar styraciflua
Le nom anglais du séquoia, (que l'on peut traduire littéralement par « bois rouge »), lui vient de la couleur d'un brun rougeâtre de son bois, dont les tons de rouge sont légèrement plus accentués que le sang-de-bœuf.
Minéralogie
De nombreux minéraux contenant des oxydes de fer sont rouges.
En outre,
sont rouges.
Symbolique
Parmi les champs chromatiques, le rouge se trouve dans toutes les langues dès qu'elles en ont trois ou plus.
Le rouge est ambivalent dans la symbolique occidentale ;
il s'associe à la fois à l'honneur et au danger.
Le rouge, intensifié en pourpre, symbolise la puissance, le pouvoir, la souveraineté, l'aristocratie (alors que c'est le jaune dans les cultures asiatiques).
* Couleur du sang et du feu
bénéfiques quand ils sont contrôlés, il s'associe aussi à leur danger quand ils se répandent sans frein ;
ainsi qu'à toutes choses à la fois désirables et périlleuses, comme les relations sexuelles et le combat.
Couleur de l'honneur
Héritant et adaptant un code de la Rome antique, qui réservait la pourpre aux empereurs, l'Église catholique utilise le rouge pour l'habit des cardinaux ;
la nuance de rouge a cependant évolué, et la pourpre cardinalice est désormais plutôt le rouge écarlate.
En France, la Légion d'honneur porte le ruban rouge, la rosette pour les officiers, à la boutonnière.
Dans le système judiciaire, la robe de magistrat est rouge en France pour les niveaux de juridiction supérieurs, en Belgique pour les occasions solennelles.
On déroule le tapis rouge à l'entrée de bâtiments pour en honorer les visiteurs.
On décore le théâtre classique en rouge et or.
Couleur de l'émotion
La couleur rouge rappelle la rougeur du visage d'une personne émue par un fort sentiment de honte, de désir sexuel, de colère.
Voir rouge » signifie se mettre en colère.
Psychologie
Le rouge est une couleur chaude et saillante, c'est-à-dire que des points rouges sur un fond neutre semblent s'en détacher au-dessus de la surface.
En psychologie le rouge s'associe à la vitalité, la vigueur, l’instinct combatif et ses tendances agressives, la pulsion sexuelle, le désir amoureux, la passion, le besoin de conquête…
Une étude, réalisée par des scientifiques des universités de Munich (Allemagne), de Southampton et de Rochester (Royaume-Uni), d’Innsbruck (Autriche) et de Tianjin (Chine) et parue dans le Journal of Experimental Psychology: General publié par l’American Psychological Association, s'est penchée sur la symbolique du rouge.
Un panel de femmes devait noter entre 1 et 9 des photographies d'hommes dont les couleurs de fond ou du tee-shirt variaient.
Il s'est avéré que les hommes en rouge étaient jugés plus charmants et plus attirants sexuellement que les autres, alors qu'ils ne paraissent pas plus agréables ou sympathiques que des hommes en vert, bleu ou blanc.
Sept expériences ont mis en évidence cet effet, sur des femmes de quatre pays différents ;
celui-ci survient que le rouge soit la couleur de fond ou celle du tee-shirt.
Il a par ailleurs été établi que le rouge donnait aux femmes le sentiment que l'homme avait un statut social plus élevé.
Antiquité
Le rouge désigne le point cardinal Sud depuis la plus haute antiquité, le latin punique et le grec phoenix désignant la culture du sud de la Méditerranée et l'oiseau mythique Rokh ou Simurgh de l'hémisphère austral ainsi que la mer Rouge d'après la traduction littérale de la toponymie des cartes des civilisations anatoliennes.
Le nom de l'oiseau phénix, qui brûle et renaît de ses cendres, dérive du mot pourpre
* Dans l'Égypte ancienne Seth, le destructeur, est le dieu rouge.
* Dans les textes sacrés des chrétiens, des Égyptiens, des Hébreux et des Arabes
, le rouge est associée au feu et à l’amour divin et symbolise la divinité et le culte.
*Dans la Bible et dans la tradition juive, il est également associé au sang, où Esaü, homme colérique, roux (he.
אַדְמוֹנִי, ’admōnī) et amateur de chasse, vend à Jacob son droit d'aînesse contre un plat de « lentilles rouges ».
Esaü est ainsi appelé Edom qui veut dire « rouge » en hébreu (אָדֹם, adom), aussi nom du pays (Edom ou Idumée) à la roche calcaire rougeâtre à l'est de l'Aravah dont il est considéré comme l'ancêtre.
Utilisations conventionnelles
Couleur liturgique
* La pourpre cardinalice est une position supérieure dans l'église catholique romaine.
* Dans la liturgie catholique romaine, le rouge est la couleur liturgique revêtue par le prêtre pour les offices des fêtes du Christ (dimanche des Rameaux, Vendredi saint, etc), des fêtes de l'Esprit saint (Pentecôte, célébration du sacrement de confirmation, etc), c'est aussi la couleur qu'il porte pour honorer la mémoire des apôtres, des évangélistes et des martyrs.
Politique
* En Europe, la couleur rouge est associée à la révolution et au prolétariat.
Le drapeau rouge est devenu au un symbole du mouvement ouvrier et des luttes sociales : il a été un emblème du socialisme, puis du communisme, dont les militants étaient souvent appelés les Rouges).
On lui oppose en France le drapeau noir des cléricaux ou des anarchistes, le blanc des royalistes, le bleu des nationalistes.
**Rouge était le titre de l'hebdomadaire de la Ligue communiste révolutionnaire jusqu'à sa disparition en février 2009.
L'Armée rouge : l'armée soviétique (au sens strict de 1917 à 1946, mais le terme a survécu à cette période, et même à la fin du communisme).
Les gardes rouges : milice composée de jeunes dans la Chine maoïste, active pendant la Révolution culturelle.
* Le rouge est la couleur du Parti républicain (États-Unis) américain dès le tournant du .
* En Uruguay, au Paraguay, les partis libéraux arborent le drapeau rouge, s'opposant au drapeau blanc des nationalistes.
* Au Canada, l'ancien Parti rouge du Bas-Canada a donné lieu à l'actuel Parti libéral qui est l'un des deux principaux partis fédéraux du pays, encore identifié à la couleur rouge.
Commerce
* Label rouge : Créé par la loi d'orientation agricole de 1960
, le label est une certification qui atteste qu'un produit agricole ou une denrée alimentaire possède un ensemble de caractéristiques préalablement fixées qui établissent un niveau de qualité supérieure.
* Cordon rouge : classification du champagne de marque Mumm.
Signalisation
Dans les couleurs du web, le mot-clé red (rouge) renvoie le canal rouge à son niveau maximal.
Cette couleur a, pour les écrans conformes sRGB, des coordonnées trichromatiques CIE XYZ X
0,4123, Y
0,2126, Z = 0.0193 ;
ce qui correspond à une longueur d'onde dominante de , un rouge-orangé selon la classification AFNOR X08-010.
Le mot-clé darkRed renvoie la couleur primaire rouge à un niveau un peu supérieur à la moitié ( #8B0000
- r
55 %,
0, b=0).
Ces deux couleurs ne peuvent être imprimées avec la même intensité et luminosité ;
elles sont hors du gamut d'impression.
Le mot-clé indianRed (rouge indien), d'après le pigment d'oxyde de fer, renvoie un rose désaturé, grisâtre, de la même teinte ( #CD5C5C
- r
80 %, v
36 %, b
36%
Le rouge de sécurité, un rouge-orangé vif bien défini appelé rouge incendie est réservé au matériel d'incendie.
En France, cette couleur est identique au RAL 3000
Rouge feu du nuancier RAL de peintures.
Dans la
* maritime et aérienne
, le rouge marque le côté gauche dans le sens de la marche (bâbord) sur les véhicules, et dans les ports, les limites des chenaux à gauche pour les entrants ;
* routière et signalisation ferroviaire, un feu ou un signal rouge exige l'arrêt absolu ;
et par une conséquence logique, les feux arrière des véhicules sont rouges ;
* de conduites de fluides, les hautes pressions sont signalées d'un anneau rouge ;
* de compétition sportive, le carton rouge est signal d'arrêt immédiat du jeu, et d'expulsion du fautif ;
* dans de nombreux locaux professionnels, une lampe rouge au-dessus de la porte signifie une interdiction provisoire d'entrer, en raison de l'activité en cours, par exemple une prise de son.
Héraldique
En héraldique le rouge, sans précision de nuance, est l'une des six teintes de base ;
le blason l'appelle gueules.
Codes de couleur
* Dans les codes d'alerte et de danger, le rouge est le niveau maximal : alerte météorologique, plan Vigipirate, téléphone rouge.
* Dans le code de couleurs des résistances électriques et des condensateurs, la couleur rouge correspond au chiffre 2, au multiplicateur x100, à une précision de 2 % et à un coefficient de température de .
Dans la norme CEI 60757, on le nomme RD (abréviation de red).
Une pastille rouge indique le robinet d'eau chaude (en opposition au bleu pour l'eau froide).
Les bouchons des bouteilles de lait entier sont rouges en France, tandis que ceux du lait demi-écrémé sont bleus.
* Dans le judo et le karaté la Ceinture rouge est le grade le plus élevé avant la ceinture blanche large, grade symbolisant l'accomplissement définitif du combattant.
* Sur les pistes de ski en Europe, le rouge marque les pistes de difficulté moyenne.
Équipes sportives
* Dans le football, les équipes anglaises Manchester United
et Liverpool portent le rouge.
Elles sont connues comme les "Red Devils" et les "Reds" respectivement.
En France, l'équipe de Lille OSC porte le rouge.
La sélection nationale de Belgique arbore, elle aussi, le rouge : elle porte le surnom de Diables Rouges.
* En compétition automobile, le Rosso Corsa (rouge course) est la couleur de l'Italie.
Utilisations diverses
* Les corrections sur un texte écrit se font ordinairement en rouge sur un document d'origine en noir ou en bleu.
* La Croix-Rouge, les croix des pharmacies en Allemagne ou en Italie généralisent l'association aux services d'urgence.
Dans la même symbolique, un ruban rouge replié est le symbole international de la solidarité face à la lutte contre le SIDA.
* Lumière rouge utilisée pour éclairer une chambre noire.
Lorsqu'on développe en noir et blanc, les émulsions ne sont sensibles qu'au bleu, et un éclairage rouge modéré permet de voir ce que l'on fait sans risquer de voiler le papier photo.
On dit de cette lumière qu'elle est « inactinique ».
* Avec le jaune, le rouge est une des couleurs les plus communes des boîtes aux lettres dans le monde, comme dans la Belgique et au Royaume-Uni.
* Dans les jeux de cartes, la couleur des cœurs et des carreaux, en opposition aux piques et trèfles qui sont noirs ;
à la roulette, les 18 numéros rouges en opposition aux 18 numéros noirs.
* En radiocommunications, chaque heure du Temps universel coordonné comporte deux périodes rouges de trois minutes de silence radio.
On parle de rouge à lèvres, même si ce maquillage peut-être, à l'occasion, d'une autre couleur.
Expressions et proverbes
Le fil rouge : se dit du lien dramaturgique invisible qui relie les scènes successives d'une pièce de théâtre afin de révéler le sens profond de l'œuvre.
* Peau rouge est une expression familière, parfois méprisante, pour désigner les tribus indiennes d'Amérique du Nord.
La Ville Rouge est une expression pour désigner Marrakech au Maroc en raison de cette couleur omniprésente dans la ville (façade des maisons, épices).
Drapeaux
Le rouge est l'une des couleurs les plus utilisées sur les drapeaux nationaux à travers le monde.
L'utilisation de la couleur rouge a des connotations similaires de pays à pays : le sang, le sacrifice et le courage de ceux qui ont défendu leur pays ;
le soleil, l'espoir et la chaleur qu'il a apporté, l'amour pour le Suriname et le sacrifice du sang du Christ (dans certains pays traditionnellement chrétiens) sont quelques exemples.
Le rouge est la couleur des drapeaux de plusieurs pays qui ont appartenu à l'ancien Empire britannique.
Le drapeau britannique porte les couleurs rouge, bleu et blanc, et est la réunion de trois drapeaux.
Les anciennes colonies de l'Espagne, comme la Colombie, l'Équateur et le Venezuela, ont des drapeaux arborant la couleur rouge, l'une des couleurs du drapeau espagnol et de la Belgique.
Le rouge, le bleu et le blanc sont aussi les couleurs panslaves, tandis que le rouge, le blanc et le noir sont les couleurs panarabes, et sont utilisés par de nombreux pays arabes.
Le rouge, la couleur or, le vert et le noir sont les couleurs panafricaines.
Elles sont empruntées au drapeau de l'Éthiopie, l'un des plus anciens pays africains indépendants.
* En nahuatl chīchīltic :
Rouge-chili d'où chichiltzintli :
Enfant qui tête, tlālli chīchīltic, terre rouge, chîlpahtic, rouge piment, etc...
Rouge
comme...
Un certain nombre de choses rouges servent pour caractériser des rouges particulièrement colorés, particulièrement quand il s'agit de rougeur humaine, avec une certaine exagération :
si la rougeur est due à un coup de soleil, « rouge comme une écrevisse », « rouge comme une tomate »
* en Provence, on utilise également « rouge comme un gratte-cul », du nom du faux-fruit rouge des rosiers.
Pour les objets
Voir aussi
Bibliographie
* Michel Pastoureau, Rouge, histoire d'une couleur, Seuil, 2016.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ rouge Cnrspresse html/n384a8.htm Voyage au cœur du rouge
