Animateur de télévision|*|Métier de la télévision
Un animateur de télévision, ou présentateur de télévision, est une personne qui présente ou commente une émission de télévision.
Les commentaires peuvent être critiques, calomnieux, animés ou empreints de cordialité.
Ils touchent à tous les domaines de l'activité humaine : politique, économie, arts, vie quotidienne ou sujets de société, humour
Description
Il y a autant de façon d'animer une émission qu'il y a de domaines d'activité humaine.
Par exemple, un animateur sportif aura habituellement une voix donnant un sentiment de vitalité, alors qu'un animateur d'émission scientifique parlera de façon posée.
Certains animateurs, manquant certains traits habituellement attendus de l'auditoire, chaleur humaine, esthétique et gestuelle par exemple, compensent par des comportements uniques.
Par exemple, l'animateur d'une émission à caractère scientifique pourra avoir une voix faible, mais fera preuve d'émerveillement à plusieurs reprises.
Historique
Ce métier remonte à la diffusion des Jeux olympiques vécus dans l'Allemagne nazie.
Les premières émissions télévisées étaient de nature informatives, puis vinrent les émissions culturelles, chacune demandant un talent différent.
Depuis, le métier a vécu différentes mutations au cours des décennies, s'adaptant aux circonstances du moment.
Des spécialistes sont apparus à la suite de ces adaptations : reporter à l'étranger (par exemple, l'assassinat de John F. Kennedy), correspondant de guerre (par exemple, les reportages en Irak par CNN lors de la première guerre du Golfe), critique (par exemple, critiques de livres par Bernard Pivot) et animateur d'émission de variétés (par exemple, Michel Drucker).
Salaires en France
En 2012, les salaires de quelques animateurs vedettes sont publiés par Télé 2 Semaines : le chroniqueur du Canal Football
Club et des Spécialistes sur Canal + Pierre Ménès gagne par an,
Julien Lepers toucherait par mois pour le jeu Questions pour un champion, Laurent Romejko pour chaque numéro des chiffres et des lettres, Julien Courbet euros pour chaque Seriez-vous un bon expert ?
, Laurence Ferrari gagnerait plus de par mois, David Pujadas euros, Élise Lucet euros mensuel, Stéphane Guillon toucherait par mois pour Salut les Terriens, Patrick Cohen, Jérémy Michalak et Matthieu Noël mensuel et Alessandra Sublet pour C à vous, Loana gagnerait par mois pour Les Anges de la télé-réalité, Natacha Polony dans On n'est pas couché recevrait mensuel, Éric Zemmour toucherait par mois pour Zemmour et Naulleau, Éric Naulleau pour Ça balance à Paris.
En décembre 2013, l'animateur de Touche pas à mon poste Cyril
Hanouna déclare gagner par mois.
