Structure interne de la Terre
Image:
Slice earth.svg|thumb|300px|Structure interne de la Terre :
Croûte continentale
Croûte océanique
Manteau supérieur
Manteau inférieur (ou Mésosphère)
Noyau externe
Noyau interne (ou graine terrestre)
A. Discontinuité de Mohorovičić
B. Discontinuité de Gutenberg
C. Discontinuité de Lehmann
La structure interne de la Terre désigne la répartition en enveloppes successives de la Terre : principalement la croûte terrestre, le manteau et le noyau, selon le modèle géologique actuel, qui s'efforce de décrire leurs propriétés et leurs comportements au cours des temps géologiques.
Ces couches sont délimitées par des discontinuités, repérables grâce à la sismologie.
Celle-ci a permis de déterminer l'état de la matière à des profondeurs inaccessibles.
Cette constitution se comprend en remontant à la formation de la Terre par accrétion de planétésimaux, dont les météorites primitives, ou chondrites, constituent la mémoire.
Les différentes couches se sont ensuite mises plus ou moins progressivement en place sous l'influence de divers paramètres physiques, comme la densité et la rhéologie des différentes phases constituant les matériaux premiers, ainsi que les affinités chimiques des éléments pour les diverses phases minérales, c'est-à-dire la différenciation chimique.
Le modèle actuel
Structure principale
Croûte terrestre
La croûte terrestre représente environ 1,5 % du volume de la Terre solide, 4,4 ‰ de la masse terrestre et 6,5 ‰ de la masse silicatée de la Terre (la Terre sans le noyau métallique).
Croûte continentale
La croûte continentale (1) est solide, essentiellement granitique et surmontée par endroits de roches sédimentaires.
Elle est plus épaisse que la croûte océanique (de 30 km à 100 km sous les massifs montagneux).
Croûte océanique
La croûte océanique (2) est solide et surtout composée de roches basaltiques.
Relativement fine (environ 5 km).
Manteau
Le manteau terrestre total
représente 84 % du volume terrestre.
La discontinuité de Mohorovicic (14) marque la transition entre la croûte et le manteau.
Le manteau terrestre
est moins « rigide » que les autres couches, sans pour autant en être liquide (comme pourraient le laisser penser les coulées de lave).
Pour donner une idée, la viscosité du manteau pour la roche qui le compose est comparable à la viscosité de la glace (telle que celle qui s'écoule dans les glaciers) pour l'eau.
Néanmoins, le manteau reste solide.
En effet, aux profondeurs élevées du manteau, l'effet de pression (maintenant l'état solide) est plus important que l'effet de température (provoquant la fusion).
En revanche, quand les effets s'appliquent en sens inverse, lors par exemple d'une remontée suffisamment rapide, les matériaux mantelliques remontent (et donc se dépressurisent) plus vite que ne le permet l'équilibrage thermique par diffusion de la chaleur transportée : c'est ce que l'on appelle une remontée adiabatique.
Ainsi, le matériau peut croiser son point de fusion commençante, et commencer à donner naissance à un magma primaire.
Ceci se produit à l'aplomb des dorsales à une profondeur d'environ 100 km.
Manteau supérieur
Le manteau supérieur (4) est moins visqueux (plus ductile) que le manteau inférieur : les contraintes physiques qui y règnent le rendent en partie plastique.
Il est formé essentiellement de roches telles que la péridotite.
Manteau inférieur
Le manteau inférieur (6) a des propriétés solides aux échelles de temps inférieures à l'année, et plastiques aux échelles de temps supérieures au siècle.
Dans le manteau inférieur, des cellules de convection du manteau (10) sont de la matière en mouvement lent.
En effet, le manteau est le siège de courants de convection qui transfèrent la majeure partie de l’énergie calorifique du noyau de la Terre vers la surface.
Ces courants provoquent la dérive des continents, mais leurs caractéristiques précises (vitesse, amplitude, localisation) sont encore mal connues.
Noyau
Le noyau, qu'on distingue en noyau externe et interne, représente 15 % du volume terrestre.
La discontinuité de Gutenberg (13) marque la transition entre le manteau et le noyau.
Noyau externe
Le noyau externe (8) est liquide.
Il est essentiellement composé de fer à 80-85 %, d'environ 10-12 % d'un élément léger non encore déterminé parmi le soufre, l'oxygène, le silicium et le carbone (ou un mélange des quatre), et enfin de l'ordre de 5 % de nickel.
Sa viscosité est estimée entre 1 et 100 fois celle de l’eau, sa température moyenne atteint et sa densité 10.
Cette énorme quantité de métal en fusion est brassée par convection.
Cette convection est surtout thermique (refroidissement séculaire de la planète), et pour une plus faible partie due à la composition du noyau (séparation, démixtion des phases).
Les mouvements du noyau externe interagissent avec les mouvements de la Terre : principalement sa rotation quotidienne, mais aussi à plus longue échelle de temps sa précession.
La nature conductrice du fer permet le développement de courants électriques variables qui donnent naissance à des champs magnétiques, lesquels renforcent ces courants, créant ainsi un effet dynamo, en s’entretenant les uns les autres.
Ainsi explique-t-on que le noyau liquide est à l’origine du champ magnétique terrestre.
La source d'énergie nécessaire à l'entretien de cette dynamo réside très probablement dans la chaleur latente de cristallisation de la graine.
Noyau interne
Le noyau interne (9), aussi appelé graine, est une boule solide.
Elle est essentiellement métallique (environ 80 % d'alliages de fer et 20 % de nickel) et constituée par cristallisation progressive du noyau externe.
La pression, qui est de 3,5 millions de bars (350 gigapascals), le maintient dans un état solide malgré une température supérieure à 6000 °C et une densité d’environ 13.
La discontinuité de Lehmann marque la transition entre le noyau externe et le noyau interne.
Le noyau interne est toujours un sujet actif de la recherche géologique.
Différentes observations laissent entendre que le noyau interne serait en mouvement.
Sa nature exacte reste sujette à discussion.
Structures secondaires
Lithosphère
La lithosphère (11) est constituée de la croûte et d'une partie du manteau supérieur.
Elle est subdivisée en plaques tectoniques, ou lithosphériques.
La limite inférieure de la lithosphère se trouve à une profondeur comprise entre 100 et 200 kilomètres, à la limite où les péridotites approchent de leur point de fusion.
Elle comprend la discontinuité de Mohorovicic (14).
Asthénosphère
L'asthénosphère (12) est la zone en dessous de la lithosphère.
Comprise dans l'asthénosphère, à la base de la lithosphère, se trouve une zone appelée LVZ (Low Velocity Zone) où on constate une diminution de la vitesse et une atténuation marquée des ondes sismiques P et S.
Ce phénomène est dû à la fusion partielle des péridotites qui entraîne une plus grande fluidité.
La LVZ n’est généralement pas présente sous les racines des massifs montagneux de la croûte continentale.
Certains géologues incluent la LVZ dans la lithosphère.
Zone de subduction
Une zone de subduction (3) est une plaque qui s’enfonce dans le manteau, parfois jusqu’à plusieurs centaines de kilomètres.
C'est le lieu d'activités sismiques et volcaniques.
Points chauds
Le volcanisme (5) dit « de point chaud » est le plus profond des volcanismes actifs.
Il s’agirait de volcans dont le magma proviendrait des profondeurs du manteau proche de la limite avec le noyau liquide.
Ces volcans ne seraient donc pas liés aux plaques tectoniques et, ne suivant donc pas les mouvements de l’écorce terrestre, ils seraient quasiment immobiles à la surface du globe, et formeraient les archipels d'îles comme celui de Tahiti.
Le volcanisme de point chaud est produit par un panache de matière plus chaude (7) qui, partant de la limite avec le noyau, fond partiellement en arrivant près de la surface de la Terre.
Tableau récapitulatif
Caractéristique :
la chaleur interne
La chaleur interne de la Terre est produite par la radioactivité naturelle des roches par désintégration de l'uranium, du thorium et du potassium.
Les études estiment que la contribution de la radioactivité crustale et mantellique représente approximativement la moitié de l’énergie totale dégagée, celle de la chaleur primordiale transmise du noyau de la Terre vers le manteau étant évaluée à 10 et jusqu'à 20 %.
Globalement, la température s'élève avec la proximité au centre de la Terre.
À titre indicatif, elle varie d'entre 1100 °C à la base de la croûte continentale à probablement 5100 °C dans le noyau.
Les températures ne peuvent être mesurées rigoureusement : elles sont approximatives, la marge d'erreur grandissant avec la profondeur.
À partir de 2 900 km de profondeur, là où la pression commence à dépasser 1 million d’atmosphères, soit 100 Gigapascals, la chaleur interne joue au moins deux rôles majeurs :
* En entretenant ou modifiant les mouvements convectifs du manteau, qui explique la tectonique des plaques et la dérive des continents.
Si ces forages ont permis de confirmer la structure et la composition de la croûte, ou de tracer des profils sismiques régionaux, ils ne dépassent pas la croûte terrestre, ce qui ne représente même pas la peau d'une orange mise à l'´échelle de la planète.
La croûte océanique étant plus mince que les plaques continentales, plusieurs projets de forage océanique ont vu le jour, MOHOLE puis DSP (1968-1983) aux États-Unis, puis des programmes internationaux comme ODP (1985-2003) et IODP (2003-2013).
Pour l'instant, aucun navire n’a encore réussi à forer jusqu’à la discontinuité de Mohorovičić.
L'histoire des modèles : les progrès de la compréhension de la structure de la terre
Depuis l’Antiquité, beaucoup ont tenté d'expliquer la constitution interne de notre globe : des mathématiciens, des philosophes, des théologiens puis plus tardivement des naturalistes, des physiciens et des géologues.
Certains de ces intellectuels ont cherché à coller à la vision du terrain (relief, volcans, tremblements de terre), d’autres ont voulu aussi incorporer à leur modèle une explication des textes bibliques (le déluge) ;
l'exhaustivité de ce recensement est difficilement atteignable.
De l’Antiquité au :
des explications inspirées
Aristote () établit l'une des premières définition de la constitution terrestre.
Pour lui, la Terre est constituée de terre et de roche entourée d’eau puis d’air.
Viennent ensuite une couche de feu et les astres.
Jusqu’à Copernic
cette vision évoluera peu.
Mais au milieu du un foisonnement d’idées nouvelles apparaît.
En 1644, René Descartes dans Les Principes de la philosophie présente la Terre comme un ancien soleil qui a gardé un noyau de type solaire, mais dont les couches externes ont évolué.
Plusieurs couches se succèdent à partir du centre : roche, eau, air puis enfin une croûte extérieure en équilibre sur cet air.
Cette croûte brisée a formé les reliefs et laissé passer l’eau venant des profondeurs qui a formé les mers et les océans.
À la même époque, Athanasius Kircher postule lui aussi que le globe terrestre est un astre refroidi, mais qu'il contient sous la croûte une matière en fusion qui s’échappe parfois du centre par les volcans.
À la fin du et au cours du , une grande quantité d’hypothèses sont émises.
William Whiston suggère une Terre issue d'une ancienne comète.
John Woodward et Thomas Burnet proposent une Terre ayant été composée d’un mélange fluide qui s’est déposé par gravité au cours du temps.
Edmund
Halley conçoit une Terre creuse à plusieurs coques concentriques et noyau aimanté, séparés par du vide.
Henri Gautier pense à une Terre totalement creuse où la fine croûte externe serait en équilibre entre gravité et force centrifuge.
Au : les balbutiements d'une approche géologique
Avec l’essor de la géologie
, les théories doivent être cohérentes avec l'observation et les mesures géophysiques.
Le peu d’influence des masses montagneuses sur la gravité locale tend à prouver que la Terre n’est pas creuse, invalidant les hypothèses antérieures.
Dès le , le léger aplatissement du globe aux pôles et la nature ignée de certaines roches font dire à Georges de Buffon que la Terre a été en fusion à son origine.
Au , la mesure de l’augmentation régulière de la température avec la profondeur dans les mines (1 °C pour 25 mètres) incite Joseph Fourier et Louis Cordier à extrapoler et déduire que le centre de notre planète est en fusion à une température de plusieurs milliers de degrés.
L’origine de cette température est encore incertaine : on ne sait s'il s'agit d'un reste de la chaleur originelle conservée dans un globe terrestre en cours de refroidissement, ou bien s'il y a pu avoir élévation de la température interne de la Terre par des phénomènes physiques ou chimiques exothermiques.
De plus, cette chaleur pourrait être suffisamment intense pour que toute la matière interne soit gazeuse au-delà d’une certaine profondeur.
Pour William Hopkins, la variation du point de fusion des roches en fonction de la pression fait une nouvelle fois pencher la balance en faveur d’un noyau solide.
Selon Lord Kelvin, le niveau très faible des mouvements du sol liés à la marée (évalué par comparaison avec la mesure précise des marées océaniques) plaide pour un globe aux propriétés d’un solide élastique, et non pas d’un fluide.
Son modèle nécessite une partie centrale rigide pour expliquer la déformation due aux marées (14 jours de période).
Au : les données expérimentales entraînent une avalanche de découvertes
Au cours du , la tomographie sismique, gagnant en précision, permet de faire plusieurs découvertes essentielles.
En 1909, Andrija Mohorovičić met en évidence l'interface entre la croûte et le manteau.
Cette discontinuité porte son nom, le plus souvent raccourci en « Moho ».
En 1912, Beno Gutenberg place l’interface manteau / noyau à 2900 km de profondeur grâce à l’étude des ondes P, donnant son nom à la discontinuité entre le manteau inférieur et le noyau externe.
En 1926, Harold Jeffreys établit la fluidité du noyau métallique.
En 1936, Inge Lehmann découvre la graine (ou noyau interne).
C'est une partie métallique à l’intérieur du noyau , la température est probablement à peu près celle qui est nécessaire à la fusion du fer à 330 Gigapascals.
Mais sa solidité sera établie plus tard.
Dans le même temps, de 1923 à 1952, d’autres géophysiciens (Adams, Williamson, Bullen, Birch…) travaillent sur des équations permettant de déterminer la variation de la densité avec la profondeur et la pression qu’elle engendre.
Par ailleurs, l’analyse de la composition des roches terrestres et météoritiques, ainsi que la mesure de la densité moyenne du globe (5,5) influent sur plusieurs modèles où une fine croûte légère de silicates recouvre un noyau métallique volumineux plus dense.
Au : la frontière du « très profond »
La recherche actuelle s'intéresse à une meilleure connaissance du « très profond ».
En particulier, la nature et les propriétés exactes de la graine terrestre.
Par exemple, sa température.
En 2013, des résultats convergents expliquent les écarts antérieurs, selon lesquels la température du noyau évoluerait de à selon la profondeur.
