Chimie générale
Un corps pur est, en chimie, une matière ne comportant qu'une espèce chimique, à la différence d'un mélange qui en comporte plusieurs.
Différents types de corps purs
Corps pur simple
Un corps pur simple, ou corps simple, est un corps pur constitué d'un seul type d'atomes.
Il peut être :
* élémentaire, c'est-à-dire que ses atomes ne forment pas des molécules ;
exemple : le fer (Fe) ;
* moléculaire
, c'est-à-dire que ses atomes sont liés par des liaisons covalentes et forment donc des molécules ;
exemple : le dihydrogène H.
Corps pur composé
Un corps pur composé (ou simplement corps composé, également composé défini) est un corps pur constitué d'atomes de différentes natures.
Ces atomes peuvent être neutres ou ionisés, et isolés ou bien regroupés sous la forme de molécules, de complexes ou d'ions polyatomiques.
Exemples :
Propriétés
Les corps purs, simples ou composés, ont des caractéristiques physiques dépendant des conditions de température et de pression (T,P), qui permettent de les identifier.
On compte parmi celles-ci :
Articles connexes
tepkco8o3scormdng3wrujc0zsc8y73
