Menhir|*01|Mot breton
Un menhir est une pierre dressée, plantée verticalement.
Il constitue l'une des formes caractéristiques du mégalithisme.
Les menhirs se rencontrent de façon générale un peu partout en Afrique, Asie et Europe, mais c'est en Europe de l'Ouest qu'ils sont le plus répandus.
Dans cette région, ils ont été érigés au Néolithique.
Pour certains chercheurs, il existe au Néolithique à côté de ces mégalithes, leurs équivalents en bois appelés, faute de terme créé pour les désigner, menhirs en bois.
Étymologie
Le terme « menhir » est construit à partir du breton , « pierre », et , « longue ».
Il semble que ce soit Théophile
Malo de La Tour d'Auvergne-Corret qui, le premier, officialise le terme « menhir », dans son ouvrage Origines gauloises.
Celles des plus anciens peuples de l'Europe puisées dans leur vraie source ou recherche sur la langue, l'origine et les antiquités des Celto-bretons de l'Armorique, pour servir à l'histoire ancienne et moderne de ce peuple et à celle des Français, publié entre 1792 et 1796.
Cette appellation « menhir » est vite relayée par l'historien Pierre Jean-Baptiste Legrand d'Aussy (1737-1800).
Le 7 ventôse de l'an VII (), Legrand d'Aussy fait, à l'Institut, une lecture de son ouvrage, Des Sépultures nationales, publié par la suite en 1824, dont voici un extrait (en respectant la graphie des termes) :
En breton, est un substantif et un adjectif.
En faisant un seul mot des deux, Legrand d'Aussy crée un mot aussi étrange pour le breton que s'il avait créé en français le mot « pierrelongue ».
Le terme le plus utilisé en breton au serait ou (littéralement, « pieu de pierre »).
Toutefois, le mot menhir est à l'époque déjà attesté dans certains noms de lieux de Bretagne, comme Prajou-Menhir à Trébeurden (qui n’est pas un menhir mais un dolmen).
En Loire-Atlantique
vers la région de Guérande où le breton était usité nativement jusqu'à récemment (l'Atlas linguistique de la Basse-Bretagne relève des termes récoltés à Croizic en 1911 par une personne de ),
Dans les autres régions de France, avant la diffusion du terme « menhir », on utilise des locutions comme « pierre fichée », « pierre plantée », « », « » ou leur équivalent en langue régionale, lesquels sont souvent présents dans la toponymie sur les cadastres (« Pierrefiche », « Pierrefitte », etc.).
En gallois, les pierres dressées de la sorte sont décrites comme , « pierre longue ».
Histoire
Europe
En Europe, les menhirs constituent l'une des formes caractéristiques du mégalithisme au Néolithique jusqu'à la fin du Chalcolithique.
Jusqu'à récemment, les menhirs sont associés à la culture campaniforme qui occupait l'Europe à la fin du Néolithique et au début de l'âge du bronze, entre avant notre ère.
Certains travaux récents sur les mégalithes de Bretagne suggèrent une origine plus ancienne, jusqu'à avant notre ère.
C'est principalement le , le avec l'invention de la dynamite et les remembrements du qui sont responsables des trois-quart des destructions.
On estime que sur les ayant été érigés en Europe de l'Ouest et du Nord, environ subsistent à notre époque.
Mais c'est aussi une région où ces monuments ont été détruits en masse à la dynamite.
Marcel Baudoin signale la Pierre au Diable de La Garnache (ou Menhir tombé de La Grande Emonnière) qui a échappé à la destruction mais garde "un trou de mine" .
Le Rouergue compte plus de , le Wieselstein, situé en Moselle, mégalithe de six mètres de haut et de quatre mètres de large, qui a également servi de borne.
Il a été un point de ralliement des mineurs lors des grandes grèves de 1920.
Il est situé entre la cité Cuvelette et le puits Reumaux de Freyming-Merlebach.
Un autre exemple est la Pierre des douze
Apôtres de Meisenthal appelé également Breitenstein.
Ce monolithe marque la frontière entre la Lorraine et l'Alsace.
Ce monument fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
Proche de Raon-l'Étape (Vosges) et de la ferme de Maladrie se situe le menhir de Pierre Borne, un monolithe en granite rose de de hauteur.
Sa masse est estimée à .
Un autre menhir situé près de Raon-l'Étape est le menhir des Léches.
Sa hauteur est d'un mètre quatre-vingt.
Un menhir vosgien est le Spitzenstein situé près de Volksberg.
Sa hauteur est estimée à trois mètres.
En Alsace, on trouve certains menhirs en plaine, comme le petit menhir appelé Lange Stein proche du village d'Altorf.
Situé au lieudit Gansweidt, le menhir (« la longue pierre ») marque la limite du village du haut de son mètre quarante.
Il est probablement d'origine antérieure au peuplement celte de la région.
Le blason du village est visible à mi-hauteur (sculpture tardive).
Classement le aux monuments historiques.
Proche de Soultzmatt, sur le versant alsacien des Vosges, se situe le Langenstein, un menhir redressé et mis en valeur en 1906 par un industriel de Soultzmatt nommé Fritz Kesseler.
Menhir de Kerguézennec.
JPG|Le
Menhir de Kerguézennec dans les Côtes d'Armor (France).
Concluses20060026.JPG|La Pierre plantée à Lussan dans le Gard (France).
Menhir de Cinturat Cieux.
JPG|Menhir de Ceinturat à Cieux dans la Haute-Vienne (France).
Belle-Ile menhir Jean.jpg|Menhir
Jean à Belle-Île-en-Mer dans le Morbihan (France).
Le Wieselstein.jpg|Le Wieselstein à Freyming-Merlebach en Moselle (France).
Pierre des 12 apôtres 1.JPG|La
Pierre des douze
Apôtres de Meisenthal en Moselle (France).
Belle-Ile menhir Jeanne.jpg|Menhir
Jeanne à Belle-Île-en-Mer Morbihan (France).
La Dame de Saint-Sernin1.jpg|La Dame de Saint-Sernin à Rodez (France)
- statue
-menhir.
Saint-Gilles-Croix-de-Vie
- Cimetiere (3).jpg|Menhir de la Tonnelle au cimetière de Saint-Gilles-Croix-de-Vie en Vendée (France).
Menhir de l'île de Groix.jpg|Menhir de L'île de Groix en Bretagne
Grande-Bretagne
Les deux menhirs de Giant’s Grave, en Cumbrie, se dressent aux pieds du dôme de Black Combe, une montagne dans le Parc national du Lake District.
Le plus petit menhir porte trois pétroglyphes en spirale, alors que le plus grand n'en a qu'un.
On peut accéder au site par l'A595 via un champ jouxtant le passage à niveau.
Le menhir de Longstone est l'unique menhir de l’île de Wight.
Le toponyme de Mottistone, qui désigne le village au sud, est une allusion à ce monolithe.
C'est en fait un assemblage de deux pierres taillées dans le grès, qui fermaient sans doute à l'origine l'extrémité d'un dolmen disparu de la côte sud-ouest de l’île.
RudstonMonolith (
StephenHorncastle)Apr2006.jpg|Le menhir de Rudston est le plus grand de Grande-Bretagne.
Standing stones
- - 42227.jpg|Giant's Grave, Cumbrie
The Longstone.jpg|Longstone, île de Wright
Allemagne
En Allemagne l'on peut citer le menhir du Gollenstein situé proche de Blieskastel en Sarre.
Avec ses six mètres soixante de hauteur il passe pour être l'un des plus hauts d'Europe centrale.
L'on peut également citer les menhirs du Spellenstein proche de Rentrisch (commune de Saint-Ingbert) et le Hinkelstein de Walhausen (commune Nohfelden, tous deux également situés dans le Land Sarre.
Le Dölauer Jungfrau (aussi appelé Steinerne Jungfrau) est situé près de Halle-sur-Saale dans le Land Saxe-Anhalt.
Il mesure cinq mètres cinquante de hauteur.
Le_menhir_du_Gollenstein.jpg|le menhir du Gollenstein
Spellenstein 04.jpg|Le
Spellenstein
Walhausen
Hinkelstein-20100523
07.jpeg|Le
menhir
Hinkelstein à Walhausen, Sarre
Steinerne Jungfrau 01.jpg|Dölauer ou Steinerne Jungfrau
Eichstaedter
Warte-5.jpg|Dolmen et menhir
Großsteingrab Langeneichstädt dans la commune de Mücheln (Geiseltal)
Scandinavie
En Scandinavie, les menhirs sont appelés bautasteiner ou bautastenar et continuèrent à être érigés pendant l'âge de fer pré-romain () et même plus tard, généralement au-dessus des cendres des morts.
Ils sont érigés à la fois seuls et en formations, comme les bateaux de pierre et quelques cromlech.
Parfois, ils sont érigés simplement comme monuments commémoratifs, une tradition qui se poursuit par la suite avec les pierres runiques.
La tradition est la plus forte au Bornholm, au Gotland et au Götaland, et semble s'être poursuivie par les Goths au jusqu'à la rive sud de la mer Baltique (maintenant au nord de la Pologne) où elle est une caractéristique de la culture de Wielbark .
Frostating (Frosta, comté de Nord-Trøndelag, Norvège) est le site d'une assemblée norvégienne primitive.
Il est représenté par le menhir de Frostatinget.
En Suède
au , des menhirs sont érigés comme stèles pour les tombes des guerriers.
Dans l'introduction à la saga Heimskringla compilée par Snorri Sturluson (1179-1241), celui-ci écrit :
Dans le même document, Snorri écrit que les Suédois brûlèrent leur roi mort Vanlandi et érigèrent une pierre sur ses cendres près de la rivière Skyt (un affluent de la Fyrisån) :
Cette tradition est également mentionnée dans le poème Hávamál.
Fichier:
Frostating bauta.jpg|Menhir de Frostatinget.
Fichier
Klobuky CZ Zkamenely
pastyr 093.jpg|Menhir
Kamenný pastýř près de Klobuky, République tchèque.
Fichier
Runestein ved
Fåberg
kirke
JPG|Le menhir de Fåberg, réutilisé comme pierre runique, Norvège.
Fichier
Menir do Outeiro Reguengos de Monsaraz 3.jpg|thumb|Le menhir de Outeiro, Portugal.
Fichier:
Punchestown Great Standing Stone, County Kildare.jpg|thumb|Le menhir de Punchestown, Irlande.
Fichier
Standing stone on North Ronaldsay
- - 176521.jpg|La «
Pierre Debout » de North Ronaldsay, dans les Orcades.
Bande dessinée
Dans les aventures d'Astérix et Obélix, Obélix exerce la profession de tailleur et livreur de menhirs : il est souvent représenté portant un menhir sur le dos.
Cette activité est au centre du scénario de l'album Obélix et compagnie ;
une allusion à l'aménagement d'un certain terrain à Carnac est également faite dans les albums Astérix en Hispanie et Le Fils d'Astérix.
On notera l'anachronisme plaisant : la plupart des menhirs, y compris les alignements de Carnac, ont bien entendu été érigés plusieurs millénaires avant l'époque des aventures de ces intrépides Gaulois (autour de 50 avant.
J.-C.)
