Coléoptère (nom
vernaculaire)|Dynastinae
Le scarabée rhinocéros européen, Oryctes nasicornis, est une espèce d'insectes coléoptères de la famille des Scarabaeidae et de la sous-famille des Dynastinae.
Répartition
Oryctes nasicornis est la seule des 3 espèces paléarctiques du genre Oryctes qui vit en Europe occidentale, à l'exclusion des îles Britanniques.
Il est répandu dans tout le bassin méditerranéen jusqu'au Pakistan.
Description
Oryctes nasicornis est de couleur brun rougeâtre ou châtain plus ou moins foncé, d'aspect vernissé.
Sa longueur de 20 à en fait l'un des plus gros coléoptères qui se rencontrent en France.
Chez Oryctes nasicornis le dimorphisme sexuel est accusé.
La tête du mâle est surmontée d'une longue corne recourbée en arrière, d'où son nom vernaculaire de rhinocéros (« rhino », nez ;
« ceros », corne).
Pendant la saison des amours, il l'utilise comme arme pour soulever son adversaire puis le projeter au sol.
L'enjeu du combat ?
Le droit de s'accoupler avec la femelle.
La femelle est dépourvue de corne.
Développement
La larve est arquée comme celle du hanneton (ver blanc).
Elle se développe dans les matières végétales en décomposition, se nourrit du bois (saproxylophage), de débris ligneux généralement non résineux (sauf peut-être dans le Sud-Ouest de la France).
Elle vit entre la terre et du bois en putréfaction, dans les parties pourrissantes de vieux arbres, dans le terreau, les tas de compost et de feuilles mortes, les rebuts des tanneries et des scieries.
Arrivée à maturité elle atteint , jusqu'à selon certains auteurs.
La durée de son développement est de .
La taille de l'adulte peut être influencée par la qualité et l'abondance de la nourriture.
L'hyménoptère Megascolia maculata (la scolie des jardins) est un parasite de la larve.
L'adulte apparaît dès fin mars, avril ou mai, et vit plusieurs mois jusqu'en automne.
On le rencontre surtout durant les mois de juin et juillet.
Il est peu actif, vole au crépuscule et à la nuit, attiré par les lumières.
Éprouvant bien des difficultés à se rétablir lorsqu'il tombe à terre sur le dos, il peut être guetté sous les lampadaires par les fourmis.
Il a pour prédateurs les rapaces nocturnes.
Distribution et variation
En France 4 sous-espèces ont pu être distinguées :
* Oryctes nasicornis nasicornis (Linnaeus, 1746) occuperait la partie occidentale et septentrionale de l'Europe : les Pays-Bas, la Belgique, le Luxembourg, la France du Nord jusqu'au bassin de la Seine, et l'Allemagne.
* Oryctes nasicornis laevigatus (Heer, 1841) coloniserait le Centre et le Sud de la France, atteignant les Pyrénées, le Sud de la Suisse, la plus large part de l'Italie (et selon certains la Corse et la Sardaigne).
* Oryctes nasicornis grypus (Illiger, 1803), se caractérisant par sa plus grande taille et la disparition de la ponctuation des élytres
, se rencontrerait en Gascogne, dans le Languedoc et le Roussillon, la péninsule Ibérique, la Calabre, la Sicile (et selon d'autres la Corse et la Sardaigne) ainsi que dans les pays du Maghreb (au Maroc et en Algérie, depuis la zone côtière jusqu'à plus de d'altitude dans l'intérieur).
* Oryctes nasicornis mariei (Bourgin, 1949) serait limité au littoral des Landes, dans le Sud-Ouest de la France.
Espèces ressemblantes
* Phyllognathus silenus, de même couleur mais plus petit.
Le mâle présente une petite corne céphalique.
Souvent jugé nuisible aux vignobles, on le rencontre de mai à septembre dans le Midi de la France mais il remonte jusqu'à la vendée.
* Copris lunaris, noir et de plus petite taille.
Le mâle présente lui aussi une assez longue corne, la femelle une courte lame verticale à sommet échancré.
Il est assez commun dans toute la France au printemps et en été.
Bibliographie
* Jean-Henri Fabre, Souvenirs entomologistes, 2 tomes, collection Bouquins, Robert Laffont, Paris, 1998
Sa larve est la proie de la Scolie des jardins : I, .
Hôte de l'Olivier dans le même âge : II, .
Immunité de la larve à la piqûre du Scorpion : II, .
Duel avec le Carabe doré, le défaut de la cuirasse, II, .
* Dechambre (R.-P.) & Lachaume (G.), 2001
- Les Coléoptères du Monde, volume 27, Le genre Oryctes (Dynastidae), Hillside Books, Canterbury.
http:/ cm ory1.html
Les pages entomologiques d'André Lequet
Voir aussi
a5j8bxyg5k6v2vqr7dzluuchviefh4y
