Chaîne de télévision numérique terrestre en France|Chaîne de télévision en haute définition en France|Chaîne de télévision diffusée en direct sur Internet|Chaîne de télévision d'information en continu|Chaîne de télévision en français en France|Chaîne ou station de télévision fondée en 2002|Chaîne de télévision numéro 16|Groupe Canal+|Chaîne de télévision d'information en continu en France
C (abréviation de Canal )
, anciennement connue sous le nom dI-Télévision puis dI-Télé (aussi logotypée iTélé ou I>Télé), est une chaîne de télévision française d'information nationale continue.
Elle est la propriété Société d'Exploitation d'un Service d'Information (groupe Canal+), filiale du groupe Vivendi, ayant lui-même pour actionnaire majoritaire le groupe Bolloré, principalement détenu par Vincent Bolloré.
La chaîne est renommée CNews le à , appellation qui fut repoussée à la suite de la plus longue grève de l'histoire de la chaîne, encore à ce moment sous l'ère I-Télé .
Le nom de Canal News inclut le préfixe «
Canal » commun aux autres chaînes du groupe, C8 (anciennement D8) et CStar (anciennement D17).
Les nouveaux noms des trois chaînes gratuites permettent de les rapprocher du groupe Canal+ et de ses chaînes à péage.
Elle est librement accessible principalement sur la TNT sauf outre-mer, le câble, le satellite, la télévision par ADSL, la télévision mobile personnelle et en lecture continu e sur Internet.
Créée le comme une chaîne à péage concurrente de LCI du groupe TF1 lancée cinq ans plus tôt, I-Télé se transforme en une chaîne gratuite à compter de son arrivée sur la télévision numérique terrestre française en octobre 2005, BFM TV devenant dès lors sa principale concurrente.
En septembre 2008, alors que BFM TV se définit comme « la chaîne d'information de France », la nouvelle direction d'I-Télé adopte un « nouveau modèle éditorial » visant à reconquérir une certaine audience, notamment face à cette chaîne du groupe NextRadioTV.
Depuis la reprise en main du groupe Canal+ par Vincent Bolloré en 2015, la chaîne s'est retrouvé en « crise » dont le fait majeur est une grève « historique » de pour réclamer notamment l'indépendance de la rédaction vis-à-vis de leur actionnaire.
Depuis, une centaine de journalistes ont quitté I
Télé qui devient rapidement paralysée par le manque d'effectif.
Évolution de la formule éditoriale et du concept d'antenne
Depuis la création d'I-Télé en 1999, la formule éditoriale et le concept d'antenne ont connu plusieurs séries d'évolutions, notamment en 2001 puis en 2005, avant un recentrage sur l'information à partir de l'été 2008.
Selon sa convention avec le Conseil supérieur de l'audiovisuel, .
La chaîne diffuse ses émissions 24 heures sur 24 et sept jours sur sept.
À son lancement, en 1999, I-Télévision se présente comme « la chaîne de la France exacte », concept opposé à celui de « la France profonde » par Noël Couëdel, alors directeur de la rédaction.
Avec un axe éditorial se rapprochant de celui « d'un quotidien populaire » sensiblement peu parisianniste, la chaîne entend intéresser les téléspectateurs sur le plan national.
À l'occasion de la fusion des rédactions d'I-Télévision et de Canal+ en 2001, la chaîne renforce sa grille avec des magazines et des débats diffusés entre les journaux programmés toutes les demi-heures.
Le ton de la chaîne, rebaptisée I-Télé, se veut alors « plus moderne et moins institutionnel » pour cibler les téléspectateurs âgés de 15 à et les actifs qui intéressent les publicitaires (CSP+).
En 2007, I-Télé se définit comme une télévision « d'actualité généraliste dans son contenu et dans son ambition » et une chaîne « qui s'attache à rendre l'information lisible et accessible à tous », grâce à une rédaction « à la structure et aux méthodes novatrices ainsi que des moyens techniques tout numérique » selon un mode de fonctionnement qui lui permet de traiter l'actualité à chaud et en forte réactivité, depuis la captation d'un événement jusqu'à son traitement à l'antenne.
telle est en la formule de Valérie Lecasble (directrice générale de la chaîne de septembre 2005 à juin 2008) qui promet au lancement sur la télévision numérique terrestre française fin 2005 « une information sérieuse mais aussi ludique ».
-Télé affirme alors se positionner prioritairement sur la cible « jeune actif, masculin, de 25 à ».
Avec la mise en place en d'un « nouveau modèle éditorial » visant à reconquérir une certaine audience, notamment face à BFM TV, I-Télé abandonne la plupart de ses magazines pour se recentrer sur l'information.
En , Pierre Fraidenraich, désormais directeur général, précise que cette nouvelle formule entend faire oublier les « bavardages » de la précédente version.
Ainsi, I-Télé se veut désormais « plus réactive, plus événementielle, sortant plus de scoops », avec une antenne «
en direct intégral entre 6 heures et »
En septembre 2009, Thierry Thuillier, directeur de la rédaction, promet d'« accélérer le virage éditorial pris depuis un an et de renforcer les valeurs identitaires de la chaîne : de l'info en continu et en direct et surtout de l'info qui a du sens », à l'instar de la couverture de la campagne présidentielle couronnée par une audience significative.
La place n'est alors plus à « » (mélange d'information et de divertissement), ni au « » continu (traitement de l'actualité à chaud), quinze ans, jour pour jour, après la création de Canal+.
La chaîne est conçue par Christian Dutoit, nommé directeur général tandis que la responsabilité éditoriale et la direction de sa rédaction revient à Noël Couëdel.
Chaîne à péage concurrente de LCI, historiquement la première chaîne d'information en continu en France, lancée en par le groupe TF1, i>Télévision entend créer un lien de proximité avec les préoccupations des téléspectateurs de toute la France, en accordant une très large place aux images en provenance du terrain.
L'ouverture d'antenne est précédée par un compte-à-rebours faisant apparaître plusieurs dizaines de collaborateurs de la chaîne avant un court discours introductif de Pierre Lescure, puis le tout premier JT présenté par Priscilia de Selve.
Dotée d'un budget annuel de 160 millions de francs (l'équivalent de 24,4 millions d'euros), la chaîne compte à sa création 170 salariés dont 37 journalistes reporter d'images répartis sur toute la France et dotés de moyens numériques à la fois sophistiqués et légers (véhicules satellites, caméras compactes, outils permettant un montage numérique, etc.).
Afin de traiter l'actualité à l'antenne le plus rapidement possible, ces correspondants peuvent retransmettre les premières images « de 30 à après le début de l'événement », seul rendez-vous qui sera maintenu à l'antenne les saisons suivantes.
À ses débuts, la chaîne subit de multiples critiques, certaines provenant de l'intérieur même de Canal+, à l'instar de Marc-Olivier Fogiel dans TV + ou de l'émission satirique
Les Guignols de l'info : les marionnettes se moquent par exemple des jeunes journalistes d'i>Télévision, supposés manquer de professionnalisme.
En 2001, la chaîne subit un plan social touchant un tiers de ses effectifs (71 postes sur environ 220) en raison des bouleversements survenus au sein du groupe Canal+
- renforcement de la participation de Vivendi et départ de Pierre Lescure.
La chaîne Canal+ se sépare de 99 postes sur en France, le groupe Canal+ comptant alors salariés en Europe.
À l'occasion de la fusion des rédactions de la chaîne d'information et de Canal+, de nombreux journalistes de la chaîne cryptée, comme Bruce Toussaint, rejoignent i>Télévision.
En , Noël Couëdel rejoint
RTL et Jacques Jublin prend la direction de la rédaction, avec à ses côtés Bernard Zekri Ouiddir, « détaché à i>Télévision » pour faire évoluer le concept de la chaîne d'information en continu.
Ancien directeur de la rédaction de La Tribune et rédacteur en chef de L'Expansion, le premier est éditorialiste économique sur la chaîne depuis sa création tandis que le second est directeur adjoint de la rédaction de Canal+ depuis , ancien producteur de musique rap, proche des fondateurs du journal Actuel et de Radio Nova.
Rumeurs de rachat ou de rapprochement
En , un accord entre I-Télévision et CNN, la première chaîne américaine, est évoqué par la presse, sans qu'une déclinaison « I-CNN » sur le principe de CNN+ en Espagne ne soit effectivement créée.
Pendant l'été 2005, le groupe M6 se dit intéressé par une reprise d'I-Télé, en raison de la montée en puissance de l'information sur la sixième chaîne de télévision hertzienne.
Puis en , après l'annonce de l'absorption de TPS par Canalsat, Lagardère Active se montre intéressé par la reprise de la filiale du groupe Canal+.
Au printemps 2007, la presse évoque une possible fusion des chaînes d'information en continu LCI et I-Télé.
Le relatif succès de BFM TV inquiète les dirigeants des groupes TF1 et Canal+ : cette nouvelle venue réalise alors d'assez bons résultats d'audience sur la TNT en dépit d'un budget annuel de seulement 15 millions d'euros.
Le fait qu'I-
Télé reste la seule chaîne gratuite de Canal+, groupe spécialisé dans la télévision payante, est un autre argument stratégique en faveur de ce scénario.
Patrick
Le Lay, président du groupe TF1, dément néanmoins tout projet de fusion.
Mais, après le départ de Patrick
Le Lay du groupe TF1, l'idée refait surface : , écrit le quotidien Le Monde en .
En , Nonce Paolini, PDG du groupe TF1, affirme qu'il n'est « pas question de fusionner LCI avec I-Télé ».
: Jean-Claude Pâris transforme I-Télévision en I-Télé et prépare le lancement de la chaîne sur la TNT
Après le départ de Christian Dutoit pour le groupe audiovisuel Expand, la direction générale de la chaîne est confiée en à Jean-Claude Pâris, un ancien responsable de Canal+ Belgique.
Bernard Zekri Ouiddir est alors nommé directeur de la rédaction d'I-Télé.
À la fin de l'année 2001, Norbert Balit rejoint la chaîne comme directeur général adjoint, poste qu'il occupe jusqu'en .
Le à 19 h 20, la chaîne change de logo et d'habillage et est rebaptisée I-Télé.
La chaîne connaît un nouveau plan social en , quand 305 postes sont supprimés et 138 autres externalisés au sein du groupe Canal+.
À la suite d'un mouvement de grève, le journal de la mi-journée du de Canal+ est remplacé par une édition réduite, présentée par Priscilia de Selve et réalisée par les équipes d'I-Télé.
Ce journal débute exceptionnellement à au lieu de .
À partir de , Guillaume Durand, venu d'Europe 1, anime une interview quotidienne tous les soirs.
En octobre, Samuel Étienne lui succède à la suite du départ de Thierry Gilardi sur TF1 ;
Bruce Toussaint reprend en effet, en duo avec Stéphanie Renouvin, La Matinale, diffusée en direct chaque matin sur Canal+ et I-Télé lors de la saison 2004-2005.
Le , la chaîne est retenue par le CSA pour l'offre gratuite de la télévision numérique terrestre française.
: Valérie Lecasble à la tête de la chaîne
En , Jean-Claude Pâris est remercié par le groupe Canal+ qui le remplace par Valérie Lecasble.
À partir de , La Matinale, initialement commune à Canal+ et I-Télé, n'est plus diffusé que sur Canal+ : I-Matin, une matinale spécifique à la chaîne d'information en continu, est mise à l'antenne avec Laurent Bazin et Nathalie Iannetta.
Lors de la rentrée 2005, Marie Drucker quitte Canal+ où elle présente les journaux après avoir animé ceux d'I-
Télé pour prendre les commandes de Soir 3 sur France 3.
Peu après, les présentateurs Stéphanie de Muru et Jean-Alexandre Baril quittent la chaîne pour participer à la création de BFM TV.
À l'automne 2005, Christophe Hondelatte, qui doit animer un débat quotidien ou même la Matinale, renonce finalement à rejoindre la chaîne pour respecter une clause d'exclusivité avec France 2 et continuer son travail sur RTL, car il « choisit d'honorer sa maison RTL »
Le à , I-Télé est officiellement lancée sur le canal 16 de la TNT qui débute avec la diffusion de l'entretien politique
Le Franc Parler en simultané sur France Inter et en partenariat avec Le Point.
La chaîne emploie alors cent quarante-cinq journalistes, dont dix-huit correspondants en France et trois à l'étranger.
Priscilia de Selve ou Jean-Jérôme Bertolus (en alternance hebdomadaire)
animent le débat quotidien On ne va pas être d'accord.
Parmi les magazines hebdomadaires : Ariel Wizman interroge un auteur dans i>idées.
À partir , tout en continuant I-Matin, Laurent Bazin remplace Guillaume Durand à la présentation du Franc-parler.
Février 2006
: polémique autour d'une interview de Youssouf Fofana
Fin , I
Télé propose sur son antenne un « ?
La direction de la chaîne remet une copie de l'enregistrement complet d'une durée de huit minutes aux forces de police françaises.
En , une plainte est déposée en raison d'un lourd soupçon de corruption : un commissaire de police aurait été rétribué pour permettre l'accès à Youssouf Fofana lors de sa garde à vue.
La chaîne assure pour sa part que « personne sur place n'a été payé ».
Mars 2006 : recentrage sur l'information
Lors du lancement d'une nouvelle grille de programmes « recentrée sur l'info » par Valérie Lecasble, le , plusieurs émissions sont supprimées, dont celles de Jacques Chancel (i>Chancel) et de Marc Ferro (I-Europe) à la suite d'une étude auprès des téléspectateurs.
À partir de et jusqu'au mois de , C'est vous qui le dites (À sa place, vous feriez quoi ?
avant septembre 2007), un entretien de sept minutes avec une personnalité politique, est diffusé en direct et en simultané sur I-Télé et sur la radio France Info du lundi au jeudi à .
Été 2006 : départs d'Harry Roselmack et de Guillaume Durand et arrivée de Thomas Hugues
Au printemps 2006, deux visages de la chaîne sont contactés par d'autres chaînes de télévision : Laurent Bazin est contacté pour remplacer Laurent Delahousse à la présentation de Secrets d'actualité sur M6, mais préfère rester sur I-Télé.
De même, pour ne pas rater l'élection présidentielle, Samuel Étienne décline la proposition de France 3, qui lui propose d'animer le nouveau talk-show culturel quotidien Ce soir (ou jamais !
), finalement confié à Frédéric Taddéi.
En , Harry Roselmack, qui anime le journal du midi sur Canal+ et La Grande Édition à , rejoint TF1 et LCI pour devenir le remplaçant de Patrick Poivre d'Arvor à la présentation du journal de 20 heures et présenter le magazine hebdomadaire Sept à huit avec Anne-Sophie Lapix ainsi qu'un journal de , du lundi au jeudi, à sur LCI.
En , Guillaume Durand, présentateur de La Grande Édition, la suite de à , quitte lui aussi I-Télé pour respecter une clause d'exclusivité avec France 2.
Christophe Barbier, éditorialiste politique dans la matinale et débatteur dans Ça se dispute, rejoint, pour sa part, LCI afin d'y proposer chaque matin un éditorial et une interview.
Toujours à la fin de la saison 2006, l'émission Postface disparaît de l'antenne, d'où le départ involontaire de Laurent Seksik (ex-journaliste du magazine l'Express).
En , Thomas Hugues arrive de TF1 pour présenter chrono du lundi au vendredi de à , aux côtés de Claire-Élisabeth Beaufort .
Il reprend la tranche horaire d'Harry Roselmack et Guillaume Durand pour proposer .
En remplacement de Christophe Barbier, Nicolas Domenach, journaliste à Marianne, présente l'éditorial politique dans i>Matin et débat avec Éric Zemmour, dans Ça se dispute.
La présence d'Éric Zemmour est dès lors synonyme de records d'audience.
Ça se dispute est ainsi la seule émission qui permet à i>télé de devancer son concurrent BFMTV
Nathalie Iannetta et Laurent Bazin sont reconduits à la présentation de la matinale.
Ce dernier anime toujours Le Franc Parler, cet entretien politique étant déplacé le lundi soir à mais toujours diffusé simultanément sur I-Télé et France Inter ;
le partenaire presse devient le quotidien Le Monde.
À partir de septembre 2006, deux animateurs de Canal+ collaborent également avec I-Télé en animant chacun un rendez-vous hebdomadaire : Florence Dauchez (+ Clair) pour À juste titre et Ariel Wizman (Tentations.07) pour I>dées fortes.
Décembre 2006 : censure ou auto-censure sur le blog de Laurent Bazin ?
' à , Laurent Bazin publie un blog sur l'actualité.
Ce blog est extérieur à I-Télé, tout en disposant d'un lien sur le site officiel de la chaîne.
En , à la demande de la direction d'I-Télé, Laurent Bazin supprime l'un de ses éditoriaux, évoquant un déjeuner collectif organisé par I-Télé réunissant la direction de la rédaction, ses journalistes politiques et Nicolas Sarkozy (ministre de l'intérieur, président de l'UMP et candidat à la présidentielle).
Selon le récit de Laurent Bazin, Nicolas Sarkozy se plaint ouvertement de « ne pas être épargné » par la chaîne d'information.
Le candidat critique en particulier une journaliste politique, Valentine Lopez, qu'il appelle « la petite, là », assise à sa gauche.
Devant la direction de la chaîne, il remet ensuite ouvertement en question l'objectivité de l'ensemble des journalistes français qu'il définit sociologiquement comme « 2 3 à droite ».
Sur son blog, Laurent Bazin explique le retrait de cet éditorial : .
Si Laurent Bazin dément, la communauté des bloggeurs qualifie de censure ce retrait.
Fin , Laurent Bazin annonce sa décision de fermer son blog.
Il cesse la présentation du Franc Parler en , où Thomas Hugues le remplace à partir de .
Mai 2007 : polémique autour d'un débat avorté lors de l'élection présidentielle
Entre les deux tours de l'élection présidentielle française de 2007, l'organisation d'un débat entre Ségolène Royal (PS) et François Bayrou (UDF/
Mouvement démocrate)
fait l'objet d'une succession d'annonces contradictoires et d'une polémique relative à « des pressions » subies par le groupe Canal+ de la part du candidat UMP
Nicolas Sarkozy pour son annulation.
Le 27 puis le , les chaînes Canal+ et I-Télé ainsi que la station de radio France Inter doivent organiser et diffuser ce débat sur leurs antennes.
Le groupe Canal+ renonce à ce débat, expliquant que le CSA lui déconseillerait cette émission pour des motifs d'équilibre de temps de parole et d'antenne.
Selon Ségolène Royal et François Bayrou, des pressions de la part de Nicolas Sarkozy sont exercées durant les 48 heures précédant ce débat.
Ce dernier refuserait de bénéficier du rééquilibrage « légal » ultérieur en sa faveur, relatif au temps de parole et d'antenne exploité par Ségolène Royal.
Le Conseil supérieur de l'audiovisuel dément dans un communiqué toute consultation de la part de Canal+ sur cette question et souligne la liberté éditoriale de ces chaînes.
Après la publication de ce démenti, Rodolphe Belmer, directeur général de Canal+, justifie cette décision : selon lui, Canal+ ne dispose pas de suffisamment de temps d'antenne en clair à proposer à Nicolas Sarkozy pour le rééquilibrage de son temps de parole.
Le débat télévisé a finalement bien lieu le samedi 28 avril, mais sur la chaîne concurrente BFM TV et la station de radio RMC.
Septembre 2007 : suppression de magazines pour un nouveau recentrage sur l'info et plan d'économie
En , une semaine après la mise en place de la nouvelle formule de BFM TV, concurrente d'I-Télé sur la TNT, Valérie Lecasble annonce que la chaîne va se recentrer à la rentrée sur l'actualité, au détriment des rendez-vous de type magazine.
Elle prévoit une hausse de 60 % des recettes publicitaires pour 2007, mais ne programme le retour à l'équilibre du budget que pour le courant 2009.
En , la chaîne lance deux nouvelles grandes sessions d'information :
Actu midi de à , animée par Olivier Benkemoun avec Valentine Desjeunes (les journaux) et Info soir entre et , orchestrée par Nicolas Charbonneau et Priscilia de Selve (les journaux).
Toujours présentée par Laurent Bazin et Nathalie Iannetta, i>Matin débute dès .
Poursuivant la présentation de chrono et avec Stéphane Paoli et Raphaëlle Bacqué de l'interview politique
Le Franc Parler en partenariat avec France Inter et Le Monde.
Christophe Beaugrand anime I>
Net
, une rubrique consacrée à Internet dans l'émission chrono.
Cette chronique est rediffusée dans Info soir et déclinée en magazine le week-end.
Six émissions de talk sont supprimées : quatre hebdomadaires (I-Care, I-Justice, I-Afrique, I-Sport) et deux quotidiennes (I-Média et le journal de la culture).
En revanche, deux rendez-vous de type talk
- N'ayons pas peur des mots du mardi au vendredi à et Ça se dispute en fin de semaine
- restent à l'antenne.
Valérie Lecasble présente ensuite, en comité d'entreprise, un plan d'économie accompagné d'un recentrage sur l'information).
C'est le troisième plan social de la chaîne depuis sa création après celui de (lors de la fusion Vivendi-Canal+) puis de .
Alors que la société des journalistes (SDJ) de la chaîne est réactivée, Sophie Brunn, responsable des sujets économiques et présentatrice de Y'a pas que le Cac, quitte la chaîne pour rejoindre la rédaction de France 2.
De plus, les journalistes Cyprien D'Haese et Thomas Zribi, présents depuis le lancement de la chaîne en 1999, rejoignent l'agence CAPA.
En , les syndicats organisent un vote à bulletin secret pour lancer un mouvement de grève immédiate ou accorder un sursis de cinq semaines à la direction, à la suite du plan de départs touchant certains personnels et à la forte réduction des moyens de production.
Le , une assemblée générale fait le point sur le « projet de relance » de la chaîne, présenté en .
Le lendemain, la grève est votée par deux tiers des salariés de la chaîne.
Toutefois, anticipant ce scrutin, la direction est revenue sur les décisions prises, notamment la fermeture du bureau d'I-Télé à Toulouse.
De plus, toutes les revendications des techniciens, en particulier leur planning, sont satisfaites.
Devant la réaction immédiate de la direction, les salariés décident de lever le mouvement de grève.
Fin 2007, Stéphanie Renouvin, présentatrice des journaux d'I-Télé puis de Canal+ quitte le groupe.
En , Tania Young, présentatrice météo et chroniqueuse dans chrono, quitte elle aussi la chaîne I-Télé pour rejoindre France 2 où elle remplace Patrice Drevet.
À la fin de la saison 2007-2008, Aymeric Caron, présentateur dans le 8/10 I-Matin Week-End, quitte la chaîne « de sa propre initiative » dans le cadre du plan de départs volontaires engagé en 2007.
En , lorsque Émilie Besse rejoint Canal+, ce dernier fait diffuser un florilège pour rendre hommage à la journaliste, provoquant une réaction de membres de la société des journalistes.
En , le même journaliste s'est vivement opposé à Nadine Morano, alors porte-parole officielle de l'Union pour un mouvement populaire (UMP).
En janvier 2007, le 12/14 Actu midi est renommé I-Actu, avec la même équipe.
- 2012 : une nouvelle formule avec l'arrivée de Pierre Fraidenraich
À la fin du mois de , notamment en raison des mauvais résultats d'audience de la chaîne face à sa concurrente BFM TV, Valérie Lecasble est remerciée par la direction de Canal+ et le directeur de la chaîne InfoSport, Pierre Fraidenraich lui succède à ce poste.
De même, le directeur de la rédaction, Bernard Zekri est remplacé par Thierry Thuillier, jusqu'alors rédacteur en chef du journal de 20 heures sur France 2.
Quittant le groupe Canal+, Samuel Étienne rejoint, en , la chaîne publique France 3 pour présenter un magazine politique, l'émission N'ayons pas peur des mots s'arrête à la fin de la saison.
En , Thomas Hugues quitte également I
Télé pour se « consacrer à sa société de production » et présenter une émission sur les médias sur la chaîne publique France 5.
Enfin, Claire Fournier, présentatrice des émissions économiques quotidiennes sur I-Télé, rejoint elle aussi France 5 pour succéder à Carole Gaessler à la présentation de C'est notre affaire.
Nathalie Iannetta quitte I
Télé pour revenir sur Canal+ afin de remplacer Hervé Mathoux à la présentation de L'équipe du dimanche, émission devant initialement être reprise par Alexandre Ruiz, qui rejoint finalement la station de radio Europe 1.
Septembre 2008
: lancement d'une nouvelle formule pour redresser l'audience
Le , une nouvelle formule de la chaîne est mise à l'antenne, avec un logo remanié, un habillage en synthèse d'image 3D et un nouveau plateau.
L'objectif annoncé consiste à redresser l'audience de la chaîne face à BFM TV pour lui permettre de retrouver son rang de « première chaîne info de France ».
, déclare alors le nouveau directeur, Pierre Fraidenraich.
De à minuit, la chaîne propose un rappel de titre tous les quarts d'heure et un journal en direct toutes les demi-heures.
Laurent Bazin et Sonia Chironi animent la matinale (de à ), Jean-Jérôme Bertolus et Valentine Desjeunes celle du midi (de à ).
Thierry Dugeon reprend, quant à lui, avec Claire-Élisabeth Beaufort
Le 22:30 entre et minuit, succédant à Nicolas Charbonneau qui devient rédacteur en chef.
plus tard, Le 22:30 devient Le 22:30-Minuit.
Dans Cinq dates
, une vie, Laurence Katché interroge en voix off une personnalité sur les cinq dates historiques qui l'ont marquée.
Réalisé en partenariat avec l'Institut national de l'audiovisuel, l'émission est découpée en cinq épisodes de six minutes diffusés chaque jour de la semaine.
Par ailleurs, le service des sports de Canal+ propose Foot du lundi au vendredi à .
En complément du journal du soir sur Canal+, Florence Dauchez propose un entretien avec un invité dans Le grand témoin, diffusé notamment à .
Le week-end, Thomas Joubert anime la matinale (
), tandis que Thomas Thouroude prend en charge la tranche
- minuit avec Cécile Delarue (les journaux) et François Pinet (journal des sports).
Chaque samedi, un journal des régions est proposé ainsi que Les points sur les i, un débat animé par Nicolas Beytout à .
Le week-end est également ponctué par plusieurs rendez-vous consacrés aux courses hippiques.
À partir de , Thomas Joubert anime du lundi au vendredi C'est au top, un magazine de cinq minutes sur l'actualité culturelle alors qu'I
-Télé supprime de sa grille les émissions -Reportage et Combinaison gagnante, puis l'émission Cinq dates, une vie en janvier.
Janvier 2009
: ajustements dans la grille
À la rentrée de , I-
Télé réalise divers ajustements dans sa grille, notamment dans la matinale et la tranche de la mi-journée et entend proposer tous ses journaux en direct de à .
La chaîne retouche également ses décors et son bandeau défilant en bas de l'écran.
Thomas
Thouroude et Laurie Milliat
-Desorgher prennent en charge la tranche d'informations du matin de à au sein de laquelle Laurent Bazin propose un éditorial à suivi du match des éditorialistes à puis d'une interview à .
Laurent Bazin anime également en fin de matinée Arrêt sur infos.
Valentine Desjeunes et Alexandre
Ifi reprennent la présentation de la tranche
- , tandis que Jean-Jérôme Bertolus anime
Les échos de l'éco, un journal de l'économie à en partenariat avec le quotidien Les Échos.
Un remaniement est également annoncé pour la tranche
- : un grand journal présentée par Maya Lauqué est proposé de à , avant une interview de à , puis un débat jusqu'à orchestré par Nicolas Demorand.
Toujours présentée par Thierry Dugeon et Claire-Élisabeth Beaufort, l'édition du soir s'allonge d'une demi-heure de à .
En , Philippe Dana quitte le groupe Canal+ afin de créer une société de production.
Il travaille pour la chaîne cryptée depuis sa création en 1984 et rejoint I-Télé en 2001 comme responsable du service culturel.
Au mois d'avril, Nicolas Charbonneau, ancien présentateur devenu rédacteur en chef, quitte lui aussi I
Télé pour devenir rédacteur en chef du quotidien
Le Parisien/Aujourd'hui en France.
Fin avril, Nicolas Demorand cesse sa collaboration avec I-Télé en évoquant une actualité chargée sur France Inter entre le festival de Cannes et les élections européennes.
Maya Lauqué le remplace à la tête du 18-20 avec à ses côtés Sonia Chironi pour les journaux.
Au même moment, Paul Lefèvre, François de Closets et Michel Chevalet rejoignent la chaîne pour assurer des chroniques (respectivement dans les domaines de la justice, de la santé et de la science) au sein de cette tranche horaire.
Septembre 2009
: « accélérer le virage éditorial »
À la rentrée de septembre 2009, I-
Télé se dote d'un nouveau décor et entend « accélérer le virage éditorial pris depuis un an », selon les mots de Thierry Thuillier, directeur de la rédaction.
Un an après son arrivée à la direction de la chaîne, Pierre Fraidenraich prend acte du fait que BFM TV reste alors la première chaîne d'information en continu malgré sa promesse de faire remonter les résultats d'audience d'I-Télé et dépasser celles de sa concurrente :
En , quittant France 3 où elle présente le 19/20 depuis quatre ans, Audrey Pulvar rejoint I
Télé pour animer Audrey Pulvar Soir dans la tranche
- avec Sonia Chironi à la présentation des journaux.
Le dimanche de à , Audrey Pulvar anime aussi une interview politique avec Nicolas Beytout : 17H Politique remplace
Dimanche soir Politique avec comme nouveau partenaire Les Échos (Nicolas Beytout est le PDG du groupe publiant le quotidien économique) à la place du quotidien Le Monde et de la station de radio France Inter.
Succédant à Laurie Desorgher, Amandine Bégot reprend la présentation des journaux de la matinale aux côtés de Thomas Thouroude du lundi au vendredi de à dans La Matinale de l'Info.
Ancienne reporter et présentatrice sur LCI, elle retrouve d'autres journalistes de la chaîne d'information en continu concurrente qui ont rejoint la filiale du groupe Canal+ au cours de la saison 2008-2009 : Pierre-Luc Séguillon, Mélanie Gambier et Hélène Devynck.
Pour la saison 2009-2010, ces deux dernières sont respectivement à la tête des journaux du matin ( - ) et du week-end (
- )
tandis que Valentine Desjeunes présente les journaux de l'après-midi ( - ) et Capucine Graby Info+ du lundi au vendredi de à , une édition comportant une partie consacrée à l'économie puis une autre sur l'actualité internationale (Un jour dans le monde présentée par Patricia Loison).
Benjamin Vincent, présentateur des journaux sur Europe 1 et chroniqueur sur France 5,
arrive lui aussi sur la chaîne pour présenter avec Maya Lauqué la tranche - Le Forum de l'Info.
Le Foot reste à l'antenne et Thierry Dugeon poursuit la présentation de la tranche
- Le Point sur l'Info, dont les journaux sont désormais assurés par Céline Bruneau, venue de la chaîne d'information internationale
France 24.
À compter de cette période, pour ses bulletins météorologiques, I-Télé a désormais recours, comme la plupart des médias français, aux prévisions de Météo-France (par exemple, météorologiste Thierry Fréret présenté la météo dans le 6/9 Matinale de l'Info).
Après Thomas Joubert, Julian Bugier, jusqu'alors chroniqueur économique sur la chaîne concurrente BFM TV, prend en charge Info Matin Week-End, le samedi et le dimanche de à .
Le week-end, Jean-Philippe Lustyk anime Midi sports où un invité devient rédacteur en chef et commente l'actualité sportive), Jean-Baptiste Boursier poursuit, le week-end, la présentation de deux programmes du soir : 18h-20h Sport & News, un débat entre journalistes sportifs arbitré par David Vengerder et 20h-0h Info Soir Week-End, un tranche d'information en continu.
Le dimanche, Laurent Bazin présente en outre Coup de com pour décrypter la communication dans la sphère publique.
En novembre 2009, après LCI Radio créée par la chaîne de télévision éponyme en janvier 2009, I-Télé lance officiellement sa webradio en partenariat avec le bouquet de radios numériques Goom Radio.
Cette station baptisée «
Télé la Radio » reprend essentiellement les programmes diffusés sur la chaîne de télévision, mais propose sa propre émission entre et .
Diffusée sur Internet grâce à la technologie de la lecture en continu, elle est présentée comme « la première radio d'information à la demande sur le Web », chaque internaute pouvant construire sa propre liste de lecture.
En décembre 2009, l'émission Midi sports présentée le samedi et le dimanche par Jean-Philippe Lustyk est arrêtée.
En janvier 2009, Maya Lauqué reprend seule la présentation de la tranche
, à la suite du départ de Benjamin
Vincent
« d'un commun accord » avec la chaîne.
Le JT décalé de Céline Bosquet intègre
cette tranche : diffusé vers , Le Grand JT Décalé propose notamment des images insolites et une chronique de l'imitateur Rémy Marceau, qui intervient déjà sur « I-Télé La Radio ».
À partir de , l'émission de débat autour du football On refait le match, créée et présentée par Eugène Saccomano sur la station de radio RTL, est diffusée tous les lundis après 20 h Foot.
Quelques semaines plus tard
, Louis Bodin quitte la chaîne pour présenter les bulletins météo de TF1 : venu d'Europe 1, Thierry Fréret lui succède à partir du mois de juin.
Pour la Coupe du monde de football de 2010, Pascal Praud, déjà débatteur dans On refait le match, rejoint la chaîne pour présenter notamment L'œil de Praud tous les matins et 13H Foot le midi à la place du Grand JT Décalé.
De même, l'international français Jean-Alain Boumsong devient consultant et Victor Robert, présentateur sur Canal+, anime un débat 60 millions de sélectionneurs du lundi au vendredi de à .
Tout au long de la journée, la chaîne d'information met en place plusieurs rendez-vous autour de cet évènement sportif, avec pour consultant : .
En , Laurent Bazin quitte I-Télé pour rejoindre la station de radio RTL et co-animer
RTL Midi à la rentrée 2010.
Avant l'été, Céline Bosquet, présentatrice du JT décalé, rejoint M6 pour devenir remplaçante à la présentation du journal Le 19:45 les week-ends.
En , après deux années à la direction de la rédaction, Thierry Thuillier démissionne de son poste au sein du groupe Canal+ pour rejoindre la direction de l'information de France Télévisions.
Albert Ripamonti, directeur adjoint de la rédaction de la chaîne d'information internationale France 24, le remplace quelques semaines plus tard.
Septembre 2010
À la rentrée 2010, Olivier Galzi, présentateur sur France 2, notamment des journaux de Télématin, rejoint I-Télé
pour présenter La Matinale de l'Info de à avec Amandine Bégot aux journaux, tandis que Thomas Thouroude rejoint Canal+ pour présenter l'émission hebdomadaire
L'Équipe du dimanche.
La matinale est ponctuée par des débats entre le fondateur de Reporters sans frontières Robert Ménard et le journaliste politique Claude Askolovitch, le premier assurant par ailleurs une revue de presse et le second un éditorial politique.
En journée, Anne Solenne
Hatte succède à Céline Bosquet à la présentation du JT décalé.
Sept jours sur sept, I-
Télé diffuse
L'édition permanente de 9 h à 12 h avec Mélanie Gambier et de 14 h à 17 h avec Valentine Desjeunes en semaine, aussi de 12 h à 18 h avec Claire-Elisabeth Beaufort du week-end.
Cette émission est rediffusée entre minuit et 6 h sur I-Télé La Radio.
En fin d'après-midi, une nouvelle tranche est créée entre et : L’info sans interdit est présentée par Julian Bugier et Sonia Chironi avec la participation de Robert Ménard.
Après la coupe du monde de football, Pascal Praud continue à intervenir sur la chaîne en reprenant la présentation de 20 h Foot, allongé à quotidiennes et en animant 13H Foot, un nouveau rendez-vous sur le même concept au sein de la tranche
- présentée par Maya Lauqué.
Toujours en semaine, la tranche de Thierry Dugeon, Le Point sur l'Info, avec Nelly Daynac aux journaux, s'allonge d'une heure de à .
Le week-end, Jean-Baptiste Boursier succède à Julian Bugier à la présentation dans le 7/12 Info Matin Week-end accompagné d'Claire Arnaux pour les sports alors que Valérie Amarou et Stefan Etcheverry, venus de Canal+, reprennent la présentation des soirées du week-end entre et , avec le nouveau émission entre 23 h et 0 h : Multifoot, un grand journal de football.
À partir du mois d'octobre, Jean-Marc Sylvestre, ancien spécialiste de l'économie sur TF1 et LCI, présente le dimanche
Les Clés de l'Éco, un magazine sur l'économie en partenariat avec le quotidien Les Échos.
En , la direction d'I-Télé décide de suspendre d'antenne Audrey Pulvar par souci d’éthique à la suite de l'annonce par son compagnon Arnaud Montebourg de sa candidature aux primaires socialistes en vue de l'élection présidentielle française de 2012.
L’info sans interdit de Julian Bugier et Sonia Chironi est alors prolongée jusqu'à .
Quinze jours plus tard
, Audrey Pulvar revient à l'antenne pour une interview de à ,
mais ce rendez-vous est supprimé à la fin de l'année.
Fin janvier, elle revient à l'antenne d'I-
Télé pour animer à Arrêt sur l’info,
un débat sur des sujets de société sans intervenant politique.
À partir de janvier 2011, l'interview matinale de Guillaume Durand sur Radio Classique est diffusée également sur I-Télé.
Présent quatre ans auparavant sur la chaîne, Guillaume Durand coprésente En route vers la présidentielle avec Michaël Darmon, chroniqueur politique sur I-Télé.
Une semaine plus tard, une autre émission est lancée, également dans la perspective de l'élection présidentielle française de 2012 : venue de France 24, Léa Salamé présente avec Michel Dumoret, chef du service politique, Élysée 2012 du lundi au vendredi à .
En mars 2011, à la suite de désaccords avec le directeur de la rédaction, Thierry Dugeon démissionne de la chaîne.
Jean-Baptiste Boursier, qui lui succède, est lui-même remplacé, en avril, par Leïla Kaddour-Boudadi à la matinale du week-end.
Le , I
Télé lance un nouvel habillage et se dote d'un nouveau décor.
Les différentes tranches horaires sont renommées : La Matinale de l'Info »
Le 6-9, Le Forum de l'Info »
Le 12-14
, L'Info sans Interdit »
Le 17-20 & Le Point sur l'Info »
Le 21-0.
En juillet 2011, Julian Bugier quitte la chaîne pour rejoindre France 2 et devenir le remplaçant de Laurent Delahousse à la présentation des journaux du week-end.
Maya Lauqué présenté la soirée (17 h
- 20 h)
avec Sonia Chironi
Jean-Baptiste Boursier rejoint BFM TV, la chaîne concurrente d'I-Télé, pour présenter les journaux télévisés du soir.
De même, Audrey Pulvar quitte la chaîne à la fin de la saison pour intégrer l'émission On n'est pas couché présentée par Laurent Ruquier sur France 2.
Rentrée de septembre 2011
À la rentrée de septembre 2011, succédant à Olivier Galzi, Denis Girolami, jusqu'ici animateur de la pré-matinale sur la station de radio RTL, reprend la présentation de la matinale d'I-Télé, Le 6-9, en compagnie de Maya Lauqué.
Pendant l'été 2011, Christophe Barbier quitte LCI et revient sur I-Télé pour présenter dans la matinale un éditorial et animer l'interview politique, un billet d'humeur et un zapping politique.
Nelly Daynac, Claire-Élisabeth Beaufort et Florent Peiffer présentent en alternance
L'Édition Permanente en journée.
Marc Fauvelle, animateur de la matinale de France Info, rejoint la chaîne pour présenter la tranche entre et , avec Léa Salamé avec de grands journaux, controverses et chroniques.
Le week-end, Olivier Galzi, écarté de la matinale, présente les soirées de à minuit aux côtés d'Isabelle Moreau.
À partir d'octobre 2011, Olivier Galzi présente aussi un magazine de décryptage de la campagne pour l'élection présidentielle française de 2012, CQFD
- Ce qu'il fallait décrypter, le samedi de à .
Télé s'associe avec la station de radio Europe 1 pour deux émissions politiques communes : le mercredi de à , Arlette Chabot et Michaël Darmon arbitrent un débat entre deux personnalités politiques Expliquez-vous et le dimanche de à , Le Grand Rendez-vous est une interview présentée par Jean-Pierre Elkabbach, avec Michaël Darmon et en partenariat avec le quotidien Le Parisien.
Mi-janvier 2012, I
Télé modifie une partie de son habillage et notamment sa barre d'informations.
2012 : nomination de Cécilia Raguenau
En janvier 2012, Cécilia Ragueneau, devenue sept mois plus tôt directrice générale adjointe après une dizaine d'années au sein du groupe Canal +, devient directrice générale en remplacement de Pierre Fraidenraich lequel devient directeur des acquisitions du pôle sport de Canal+.
Rodolphe Belmer, directeur général adjoint du groupe Canal+, lui donne mission de différencier I-Télé de sa concurrente BFM TV : la chaîne ne doit pas « être Fox News », laquelle vise un auditoire populaire, mais plutôt cibler prioritairement les catégories socio-professionnelles supérieures.
Cécilia Ragueneau doit résolument orienter la stratégie éditoriale vers le « hard news » en renfonçant les sujets économie, actualité internationale et politique.
Le modèle visé s'approche de celui de l'américaine CNN.
Pour sa part, Albert Ripamonti est maintenu à son poste de directeur de la rédaction.
Mais en , Albert Ripamonti annonce quitter ses fonctions.
Il est remplacé par Céline Pigalle, rédactrice en chef de La Matinale sur Canal+, à la direction de la rédaction.
À la rentrée 2012, la chaîne entend se différencier de BFM TV selon Cécilia Ragueneau, en visant le décryptage, l'analyse et le débat.
En semaine, Amandine Bégot et Jérôme Bermyn, venu de France 2, reprennent la présentation de la matinale de à .
Christophe Barbier rempile pour son éditorial politique, son zapping politique et son interview : Le Face à Face, Valérie Casanova propose le meilleur de l'actualité culturelle, Jérôme Libeskind pour l'information économique et Virginie Valentini-Poirier les sports.
En journée, L'Édition Permanente est présenté par Claire-Élisabeth Beaufort et Mikaël Guedj le matin puis Nelly Daynac et Denis Girolami l'après-midi.
En soirée, Léa Salamé et Marc Fauvelle présentent L'Édition du Soir, de à , incluant l'émission 20H
Foot de Pascal Praud et François Pinet
ainsi qu'un débat quotidien de à , ONVPSM
- On ne va pas se mentir.
L'interview de Robert Ménard est supprimée.
Olivier Galzi succède à Victor Robert à la présentation de La Grande Édition, avec Maya Lauqué.
Alice Darfeuille, Soizic Boisard et Patrice Boisfer présentent ensuite les journaux de L'Édition permanente, entrecoupée de magazines comme L'hebdo de l'éco de Jérôme Libeskind ou L’Hebdo des médias de Matthias Gurtler, venu de TPS Star avec son émission Telle est ma télé.
Du vendredi au dimanche, Sonia Chironi, présente Info Soir à partir de , avec Antoine Genton venu de RFI.
CQFD, présenté par Olivier Galzi récupère la tranche du vendredi soir à .
À compter du lundi , Marc Fauvelle quitte I
Télé et le groupe Canal+ pour revenir à Radio France en tant que chef du service politique de France Inter.
Pascal Humeau le remplace aux côtés de Léa Salamé.
À la suite d'un congé maternité, Sonia Chironi est remplacée par Antoine Genton à la présentation d’
Info Soir accompagné de Clélie Mathias.
Septembre 2013
: « grille de combat », têtes d'affiche et décryptage
Le , la chaîne quitte son siège social historique situé à Paris près de la Gare Montparnasse et du Jardin Atlantique pour rejoindre le pôle des chaînes gratuites du Groupe Canal+, composé de D8 et de D17, se trouvant à Boulogne-Billancourt.
Pour l'occasion, la chaîne se dote d'un nouveau plateau ouvert sur l'extérieur et dont la régie technique ainsi que le centre d'information sont visibles.
Dès lors, la chaine est diffusée en haute définition sur Canalsat.
Pour concurrencer BFM TV qui ouvre l'antenne à 4 h 30 du matin pour Première Edition, I-
Télé commence désormais à 5 h, à partir du 26 août 2013, avec une pré-matinale, Dès 5 h
- L'info qui se lève tôt présenté par Pascal Humeau et Anaïs Castagna (Florence O'Kelly jusqu'en octobre 2013) avec notamment l'édito politique de Christophe Barbier.
Bruce Toussaint fait son retour sur la chaîne de à avec #Teamtoussaint
- La matinale info aux côtés d'Amandine Bégot pour les journaux et la revue de presse.
Ils sont entourés d'une équipe de spécialistes pour décrypter, dans chacun de leur domaine, l’actualité : Marie Colmant (culture), Thierry Fréret (météo), Christophe Barbier (interview et zapping politique), Nicolas Bouzou (économie), Stefan Etcheverry (sport) et Christine Ockrent (politique internationale).
De à , La Newsroom
- L'Info au cœur de la rédaction remplace
L'Édition permanente présentée par alternance par Nelly Daynac, Sonia Chironi, Romain Desarbres et Clément Méric.
À , l'ancienne présentatrice du journal de 20 heures de TF1, Laurence Ferrari, revient à l'information avec Tirs croisés
- Ferrari, un tranche d'information à consonance politique, jusqu'à , en compagnie de Jean-Claude Dassier et Audrey Pulvar qui interviewent avec elle l'invité politique.
20H FOOT est reconduit entre et toujours avec Pascal Praud et François Pinet.
À , Léa Salamé reprend la deuxième partie de ce qui était l'année précédente
L'Édition du Soir, avec 100% Info
- ONVPSM, un grand journal de à puis à , ONVPSM
- On ne va pas se mentir, le débat du soir entre 4 personnalités politiques, journalistes ou de la société civile.
À , Olivier Galzi conserve sa tranche horaire, renommée Galzi jusqu'à minuit
- Le Grand Décryptage, désormais en compagnie de Caroline Delage, à la suite du départ de Maya Lauqué pour France 5.
La Newsroom Week-End avec Soizic Boisard et Claire-Elisabeth Beaufort , accompagné désormais d'Julien Pasquet pour actualité sportive ;
et le 0/0:30
Le Journal de la Nuit avec Alice Darfeuille.
À la suite du départ de Maya Lauqué, l'émission de débat entre Éric Zemmour et Nicolas Domenach, Ça se dispute est confiée à Léa Salamé, remplaçant CQFD le vendredi à .
Le , I-Télé organise une édition spéciale de cette émission à l'occasion de son anniversaire.
CQFD est désormais programmé le samedi à .
Le Grand Rendez
-Vous est reconduit le dimanche à avec comme partenaire presse
Le Monde et non plus
Le Parisien
L'Hedbo de l'Éco et L'Hebdo des Médias, renommé en Semaine des Médias sont aussi reconduits.
Par la même occasion, I-
Télé dévoile un nouveau logo qui est mis en place à la même date, le lundi 26 août 2013.
Pendant la Coupe du monde de football 2014, un dispositif exceptionnel est mis en place avec 4 émissions spéciales tout au long de la journée : 7 h Foot
Brésil (Stefan Etcheverry et Bruce Toussaint), 13 h Foot
Brésil (Sonia Chironi et Vincent Radureau), 20 h Foot Brésil et Le Débrief Foot
Brésil d'après match (commentaires des matchs de la soirée).
3 envoyés spéciaux sont sur place pour suivre la compétition : Julien Pasquet, Frédéric Plisson et Olivier Le Foll.
Rentrée 2014 : stabilité et continuité
La rentrée est fixée au 25 août 2014.
La grille est majoritairement très stable et l'ensemble des émissions, à l'exception de La Semaine des Médias, sont reconduites.
Léa Salamé partie rejoindre l'équipe de Laurent Ruquier dans On n'est pas couché sur France 2 ainsi que Le 7/9 de Patrick Cohen sur France Inter, elle est remplacée par Audrey Pulvar à 100%
Info
- ONVPSM renommé Le JT d'Audrey Pulvar
- ONVPSM.
Pascal Praud reprend Ça se dispute.
Isabelle Moreau remplace
Anais Castagna à Dès 5 h et est remplacée par Alice Rougerie à La Matinale Week-End.
Florent Peiffer récupère
CQFD
et présente un nouveau magazine international DM2A
- D'un monde à l'autre.
Claire Fournier rejoint la #TeamToussaint en remplacement de Nicolas Bouzou.
Lucas Menget, rédacteur en chef adjoint chargé des reportages, incarne, depuis le , un rendez-vous ponctuel de reportages, le Document i-Télé.
Le , Olivier Ravanello crée un nouveau magazine de géopolitique, Vous Président, le dimanche à .
Le 19 décembre 2014, Cécilia Ragueneau et Céline Pigalle, directrice de la rédaction prennent la décision de mettre fin à leur collaboration avec le journaliste Éric Zemmour, à la suite de l'interview que celui-ci a donnée au journal italien Corriere della Serra.
En novembre 2016, iTélé est condamnée à verser euros au journaliste pour « rupture brutale et abusive du contrat, sans préavis et sans invoquer aucun manquement contractuel ».
Septembre 2015
La rentrée est fixée au 24 août 2015.
La grille est majoritairement très stable et l'ensemble des émissions sont reconduites.
Amandine Bégot
partie
en congé maternité, en mai 2015
et toujours remplacée par Alice Darfeuille, qui, elle est remplacée par Aurélie
Casse venue de LCI pour les journaux dIntégrale Week-End.
Pascal Humeau quitte I-Télé
, il est remplacé par Laurent Bazin.
Clément Méric quitte le 10/13 d'I-Télé.
Il retrouvera une autre tranche horaire à la rentrée.
Adrien Borne de RMC rejoint I-Télé, il anime la nouvelle tranche nommée
Le Duo de l'Info remplaçant le 10 00 en semaine, qui part pour le 9/12 en alternance avec Romain Desarbres, nommé Studionews.
Elle remplace Nelly Daynac partie en congé maternité.
Soizic Boisard succède à Caroline Delage aux commandes des JT du 22 h
- minuit.
Qui est remplacée par Clément Méric à le 12 19 d'Amandine Bégot).
: crise de la chaîne
L'arrivée de LCI sur la TNT gratuite le s'inscrit dans un contexte déjà délicat pour I-Télé.
Après l'arrivée de Guillaume Zeller à la tête de la chaîne à la rentrée 2015, c'est Serge Nedjar qui devient président d'I-Télé en .
Cette nomination suscite l'inquiétude de la rédaction et intervient dans un contexte de forte instabilité : Olivier Ravanello, président de la , parle même d' « autogestion » devant l'absence de stratégie de la direction de la chaîne.
Plus tard, le vers midi, la chaîne entre en grève, les salariés protestent contre les suppressions de postes prévus à la rentrée 2016.
Le groupe prévoit 70 suppressions d'emploi sur les 220 que compte la chaîne, et annonce ne pas vouloir renouveler 52 CDDU (contrat à durée déterminée d'usage).
Le , Cécilia Ragueneau, directrice générale de la chaîne depuis , et Céline Pigalle, directrice de la rédaction et directrice de l'information du groupe Canal+ depuis , sont licenciées et remplacées par Philippe Labro et Guillaume Zeller.
En août 2016, le groupe Canal+ confirme l’arrivée sur I-
Télé de Jean-Marc Morandini touché par deux enquêtes préliminaires, l'une pour «
corruption de mineurs aggravée » et l'autre pour « harcèlement sexuel et travail clandestin ».
La Société des journalistes d’i
Télé demandent l'annulation de cette décision en votant, à 92%, une motion de défiance à l'encontre de la direction pour protester contre ce recrutement.
La chaîne, restant sur sa décision, invite les journalistes qui le souhaitent à démissionner en invoquant une « clause de conscience ».
Une centaine de journalistes quitte la chaîne, I-Télé sombre dans une crise historique.
Octobre 2016 : une grève historique
Entre octobre et novembre, I-
Télé va connaitre la plus longue grève de l'audiovisuel français depuis 1968 et la plus longue grève d'un média audiovisuel privé en France avec de grève.
Ce conflit est motivé par l'absence de ligne éditoriale de la chaîne depuis plusieurs mois, par la réduction drastique des moyens, par l'indépendance de la rédaction ainsi que par la mise à l'antenne, malgré la grève, de l'émission de Jean-Marc Morandini, Morandini Live, entre 18h et 19h.
Le CSA est saisi de ce cas, et une vague de soutien touche la chaîne d'information, que ce soient des journalistes ou encore des politiques.
Le 26 octobre 2016, deux des co-propriétaires du groupe Le Monde, Matthieu Pigasse, actionnaire majoritaire des Inrockuptibles et de Radio Nova (dont le vice-président Bernard Zekri, ancien directeur de la rédaction d'I-Télé, assure la direction générale des deux médias) et Xavier Niel, PDG de l'opérateur télécom Free, se portent candidats pour acheter I-Télé en proie à des chutes d'audience depuis le début de la grève.
Une fois la grève terminée, sur 120, soit trois quarts de la rédaction, démissionnent de la chaîne empêchant celle-ci d'avoir l'effectif suffisant pour assurer le direct pendant les fêtes de fin d'année.
Le départ de Jean-Marc Morandini n'a pas été obtenu, mais les journalistes pourront désormais refuser de travailler avec lui.
La composition du comité d’éthique annoncée fin décembre, dont deux des trois membres appartiennent au comité d’éthique de Canal+, n’est pas jugée convaincante par le CSA, qui changea de formule en avril 2018 pour s'orienter dans le média payant sans publicité mais s'arrêta en 2019 faute de succès.
Une grille des programmes provisoire se met en place :
Entretemps, de nombreux reportages, documents, chroniques, émissions de Canal+ alimentent et comblent les entre les émissions.
2017 :
Télé devient CNews
La volonté de Vincent Bolloré est de créer une synergie au sein du groupe Canal+ en adoptant les codes de la maison mère.
C'est ainsi qu'après avoir renommé D8 en C8, D17 en CStar, I
Télé doit devenir CNews.
Son lancement prévu initialement en octobre 2016 a été de nombreuses fois repoussé
notamment en raison de la grève qui a paralysé la chaîne où la ligne éditoriale est la grande inconnue encore aujourd'hui.
CNews se recentre sur le sport, la culture et le cinéma, marques fortes de sa chaîne mère Canal+.
Le démarrage de CNews a lieu le à 6h avec une refonte de l'habillage, des décors et une nouvelle grille des programmes.
En effet, comme une grande partie des journalistes a quitté la chaîne à la suite de la grève de l’automne 2016, les dirigeants recrutent de nouveaux animateurs, Jean-Pierre Elkabbach, Marc Menant, Virginie Chomicki (numéro 2 d'I-Télé), Rachid Arhab ou encore Patrick Poivre d'Arvor.
En 2018, les sites Internet de CNews et CNews Matin fusionnent.
Programmes :
* Jean-Pierre Elkabbach est responsable de l'interview politique de la Matinale et des grands entretiens
* Marc Menant anime une émission intitulée Vent positif, un magazine consacré aux initiatives positives dans tous les domaines
* Patrick Poivre d'Arvor anime une émission intitulée
Vive les Livres !
* Pascal Praud continue à animer ses émissions : Les Pros de l'Info, 20H Foot
* Thomas Lequertier continue d'animer La Matinale Week-End ;
La chaine est critiquée pour sa dépendance éditoriale vis-à-vis de son actionnaire Vincent Bolloré.
En avril 2018, lors de la mise en examen du milliardaire pour des faits présumés de corruption, CNews ne relaie l’information qu'en soirée avec un simple bandeau.
D'après France Info, le directeur de la chaine Serge Nedjar, proche de Vincent Bolloré
, « s'est déjà distingué par le passé en intervenant à plusieurs reprises sur certains sujets qu’il jugeait "à charge" », notamment lors de l'affaire Fillon qui est dans un premier temps occultée par la chaine.
Identité visuelle et slogan
Identité visuelle
Fichier:
I-Télévision (1999-2002).gif|Ancien logo d'I-Télévision du 4 novembre 1999 au 8 septembre 2002.
Fichier:
Télé logo 2002.svg|Ancien logo d'I-Télé du 9 septembre 2002 au 11 septembre 2008.
Fichier:
Télé (2002-2008).svg|Variante de l'ancien logo d'I-Télé du 9 septembre 2002 au 11 septembre 2008.
Fichier:
tele
logo.svg|Ancien logo d'I-Télé du 12 septembre 2008 au 25 août 2013.
Fichier
:Logo i TELE
2013.svg|Ancien logo d'I
Télé du 26 août 2013 au 26 février 2017.
Fichier:
Canal News logo.svg|Logo de CNews depuis le 27 février 2017.
Slogans
* 2001
- septembre 2002 : «
Là où ça se passe, sur 24 »
* 2007
- septembre 2008 : « Toutes les infos, tout le temps »
* septembre 2008
: «
Au cœur de l'actualité »
* 2009
- décembre 2010 : «
L'information avec un grand I »
* décembre 2010- 2011
: « Soyez les premiers à voir les images »
* 2011
- août 2013 : «
Au plus près de l'actualité 24h/24
* 2014
- février 2017 : «
L'information ne s'arrête jamais »
* février 2017
- novembre 2017 : « La chaîne info : décryptage et opinions »
* depuis novembre 2017 : « La chaîne info qui explique l'info »
Organisation
Dirigeants
Présidents
- : Bertrand Méheut (également président du groupe Canal+, propriétaire de la chaîne)
Directeurs généraux
* .
Toutefois, la société détentrice des autorisations et concessions de diffusion du CSA reste la « Société d'exploitation d'un service d'information » (SESI).
Programmes
Anciennes carrefours de l'info
* La Matinale présentée par Charlotte
Le Grix de la Salle , Laurent Bazin et Nathalie Ianetta avec Thomas Joubert aux JT (2005/2008), Laurent Bazin et Sonia Chironi (septembre-décembre 2008), Thomas Thouroude et Laurie Desorgher (janvier-juin 2009), Thomas Thouroude et Amandine Bégot , Denis Girolami et Maya Lauqué , Bruce Toussaint et Amandine Bégot , Pascal Humeau et Isabelle Moreau .
L'édition permanente par Mélanie Gambier de 9h à 12h et Valentine Desjeunes de 14h à 18h , Florent Peiffer, Nelly Daynac et Claire-Elisabeth Beaufort en alternance de 9h à 17h .
* La Newsroom par Nelly Daynac pour le 10h-12h, Sonia Chironi pour le 12h à 14h, Romain Desarbres pour le 14h-16h et Clément Méric pour le 16h-18h , Sonia Chironi et Adrien Borne de 10h à 13h et Caroline
Delage et Romain Desarbres en alternance de 13h à 18h , Charlotte
Le Grix de la Salle et Olivier Benkemoun (septembre-décembre 2003), Laurent Kouchner et Sophia Synonidos , Valentine Desjeunes et Jean-Jérôme Bertolus (septembre-décembre 2008), Valentine Desjeunes et Alexandre
Ifi (janvier-juin 2009)
De septembre 2009, ce tranche est nommé Le Forum de l'Info et présenté par Maya Lauqué et Benjamin Vincent (septembre-décembre 2009), Maya Lauqué (janvier 2010-juin 2011).
Le 15/18 par Nelly Daynac et Denis Girolami
* La Grande édition, grand journal de 18h présenté par Harry Roselmack, followez par La Grande édition, la suite par Guillaume Durand de 18h30 à 19h30 avec Valentine Desjeunes pour les JT (2005/2006).
De 2006, le 18-19:30 devient 1H30
Chrono et présenté par Thomas Hugues et Claire-Elisabeth Beaufort puis Maya Lauqué pour les JT.
* N'ayons pas peur des mots, débat proposé par Samuel Étienne de 19h30 à 20h
* Audrey Pulvar Soir
par Audrey
Pulvar de 18h à 20h avec Sonia Chironi aux JT
puis Léa Salamé et Marc Fauvelle
* Tirs croisés puis Direct Ferrari par Laurence
Ferrari depuis 2013 de 18h à 19h30 ou 20h.
Le 20h30 minuit par Thierry Dugeon et Claire-Elisabeth Beaufort , Thierry Dugeon et Nelly Daynac , Olivier Galzi et Maya Lauqué , Olivier Galzi et Soizic Boisard , Thomas Joubert , Jean-Baptiste Boursier puis Leila Kaddour-Boudadi à partir de mars , Florent Peiffer et Isabelle Moreau .
L'édition permanente week-end par Hélène Devynck de 11h à 18h , Soizic Boisard de 11h à 18h ;
Claire-Elisabeth Beaufort (11h-13h et 14h-15h), Guillaume Tatu puis Thomas Lequertier en janvier 2015 (15h-17h) et Soizic Boisard (17h-18h et 20h-22h) .
L'Édition du Soir par Thomas Thouroude et Cécile Delarue (septembre-décembre 2008), Jean-Baptiste Boursier et Cécile Delarue (janvier-juin 2009), Jean-Baptiste Boursier et Brigitte Boucher , Olivier Galzi et Isabelle Moreau , Antoine Genton et Alice Darfeuille (2013/2016).
Émissions actuellement à l'antenne
Semaine
* La Matinale (6h-9h) :
Clélie Mathias et Romain Desarbres
* Morandini Live (10h30-11h30) : Jean-Marc Morandini
Le Carrefour de l'info (11h30-16h) :
Claire-Élisabeth Beaufort et Julien Desvages
L'Info du vrai (0h-0h30) : Yves Calvi (du lundi au jeudi) et Laurence Ferrari (le vendredi)
Vendredi
* La Matinale (6h-9h) :
Clélie Mathias et Romain Desarbres
*Morandini Live (10h30-11h30) : Jean-Marc Morandini
Le Carrefour de l'info (11h30-14h) :
Sophia Rousseau et Thierry Fréret
* Vive les Livres ! (23h30-0h) :
Patrick Poivre d'Arvor
Samedi :
* La Matinale week-end (7h-10h) : Thomas Lequertier
Le Carrefour de l'info (10h-12h) : Thomas Lequertier
Le Carrefour de l'info (12h-18h) :
Sophia Rousseau et Thierry Fréret
Dimanche :
* La Matinale week-end (7h-10h) : Thomas Lequertier
Le Carrefour de l'info (11h-12h) : Thomas Lequertier
Le Carrefour de l'info (13h-18h) :
Sophia Rousseau et Thierry Fréret
Journalistes à l'antenne sur CNews
Journalistes «
au cœur de la rédaction » (politique, économie, média, cinéma, sport, reporter, police-justice...)
Consultants «
Football
Spécialiste des «
questions « internationales »
Autre spécialiste et chroniqueuses
Chroniqueurs météo
Éditorialistes politique CNews
Correspondants CNews en région
Animateurs
Anciens animateurs
Jokers
Plateaux
Les studios de la chaîne sont situés 1 rue des Enfants-du-Paradis à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine).
La chaîne possède deux plateaux, voisins des plateaux 1, 3 et 4 de C8 et CStar.
Les émissions tournées sur le Plateau 4 sont régulièrement tournées sur le plateau 2.
Les émission
La Matinale Info, L'heure des Pros, Punchline, 20H
Foot
, L'édition de la nuit et L'intégrale Week-end sont retransmises en direct du plateau 2.
Tandis que La Matinale Week-end, La Newsroom, La Newsroom Week-End et L'édition de la nuit Weekend sont tournées et retransmises en direct depuis le plateau 4.
Diffusion
Télé, puis CNews
, exploite la quasi-totalité des modes de diffusion et de communication, principalement en numérique :
* la TNT gratuite française sauf sur la TNT outre-mer.
* la télévision par satellite (à travers des bouquets payants comme Canalsat), y compris le bouquet français BIS Télévisions, après une longue absence ;
* la télévision par câble (principalement en offre de base et en analogique) ;
* la télévision via Internet (Télévision IP, Multicast, WebTV…) ;
Sur un plan international et à travers le réseau de diffusion des bouquets internationaux de Canalsat et Canal Overseas, la chaîne d'information couvre plusieurs continents , I
Télé refuse d'être diffusée dans le bouquet BIS Télévisions (complémentaire du bouquet ABsat du même AB Groupe).
Mi-2009, ce bouquet reprend cependant les seize autres canaux, soit dix-sept chaînes nationales gratuites de la TNT .
Le , la chaîne I-Télé est officiellement retenue par le CSA, tout comme sa concurrente directe BFM TV et onze autres chaînes privées, dans le cadre de l'offre de télévision mobile personnelle (TMP) française.
Le , I
Télé bascule la totalité de son antenne au format seize neuvièmes contre quatre tiers auparavant.
Ce changement intervient respectivement deux et dix-neuf mois après ses concurrentes BFM TV et LCI.
Le , I
Télé commence sa diffusion au format HDTV sur le satellite (Canalsat) puis le , sur les réseaux xDSL (Freebox TV).
Audience
En 2005, I-
Télé est l'une des deux
seules chaînes d'info
avec BFM TV qui soit gratuite
Depuis 2016, CNews fait face à trois autres chaînes d'info : BFM TV, LCI et France Info.
la concurrence est donc accrue.
Audience globale
File:
AudiencesBFMCNewsLCIFranceInfo.png|vignette|upright=1.5|Audiences des quatre principales chaînes d'information françaises de 2007 à 2018.
D'après Médiamétrie, CNews est en 2018 la troisième chaîne d'information la plus regardée en France.
Source : Médiamétrie
Concurrence I
Télé et BFM TV (2008-2016)
Début 2006
, les premiers résultats d'audience d'I-Télé sur la télévision numérique terrestre sont jugées décevants : lancée en novembre 1999 et diffusée sur la TNT à partir du , la filiale de Canal+ est dépassée par sa jeune concurrente BFM TV, lancée le .
Dans une campagne lancée début , I-Télé se proclame pourtant « première chaîne d'information en France » en additionnant artificiellement les résultats d'audience de la TNT (où BFM
TV arrive en tête) avec ceux du câble et du satellite (dominés par LCI).
La chaîne revendique ainsi une couverture hebdomadaire de 7,3 millions de téléspectateurs (supérieure de 27 % à LCI, 55 % à BFM TV et 67 % à Euronews) et une part de marché moyenne (sur tous les supports) de 0,5 %.
Mais ce slogan est considéré comme abusif par certains professionnels : l'audience globale d'I-Télé est mécaniquement plus forte par rapport à ses deux concurrentes, car la chaîne est présente sur davantage de supports de diffusion.
En , I
Télé se retire de l'étude Mediacabsat de Médiamétrie.
Les résultats de l'étude désignent alors LCI comme la première chaîne d'information du câble et du satellite, avec une part de marché deux fois plus importante que celle d'I-Télé.
La direction de la chaîne justifie ce choix par l'importance croissante de la TNT, où elle est pourtant toujours dépassée par BFM TV.
En , I
Télé dépasse
BFM TV en termes de part de marché sur la TNT
La chaine avoir franchi pour la première fois de son existence le cap de 1 % de part d'audience sur la TNT au mois de , soit un doublement de son audience sur un an.
Au printemps 2007, BFM TV repasse devant I
Télé en audience sur la TNT.
En , déçue des résultats d'audiences tant sur la TNT
- pour laquelle I
-Télé est devancée par BFM TV
- que sur le câble et le satellite - supports dominés par LCI - la directrice générale Valérie Lecasble demande à Médiamétrie de « fusionner » l'ensemble des études (Mediamat, TNT et Médiacabsat).
Elle estime que seule une « audience globale » est pertinente.
L'institut mesure jusqu'alors l'audience de la totalité des médias de manière séparée.
En , BFM TV exploite à l'antenne le slogan de « Première chaîne d'info sur la TNT » tandis qu'I-Télé maintient son slogan «
Première chaîne d'info de France
En , BFM TV lance une campagne publicitaire dans la presse, en se présentant comme la « chaîne d'info sur la TNT » avec téléspectateurs par semaine.
Au début de l'année 2008, alors qu'I-Télé subit un affaiblissement de son audience sur la TNT, les deux chaînes d'information se trouvent à égalité sur l'ensemble des modes de télédiffusion (analogique, TNT, câble et satellite) avec 0,3 % de part d'audience nationale selon Médiamétrie.
À partir de , BFM TV se définit comme « la chaîne d'information de France
, tous supports de réception confondus
», en revendiquant sur le mois de mai « 0,4 % de part d'audience nationale, tous supports confondus contre 0,3 % pour I-Télé ».
En , le président-directeur général de BFM TV, Alain Weill, accuse le groupe Canal+ de « manipulation de mesure d'audience », via son bouquet de télévision par satellite Canalsat.
La plupart des 5 millions de récepteurs s'allument alors automatiquement sur la chaîne I-Télé, ce qui, selon Alain Weill, va « biaiser » les chiffres d'audiences, notamment en faisant croître l'audience cumulée d'I-Télé.
En , le tribunal de commerce de Nanterre ordonne en référé à Canalsat de mettre fin à ce dispositif sous 24 heures.
Si le groupe Canal+ estime que « sa liberté commerciale » autorise une telle pratique, la décision est confirmée en par la cour d'appel de Versailles.
Au mois de , en pleine Coupe du monde de football, I-Télé repasse temporairement, pendant un mois seulement, en tête de l'audience, tous supports confondus, en atteignant 1 % de part de marché nationale, un record en France pour une chaîne d'information en continu.
BFM TV (0,9 % d'audience nationale)
reste toutefois la première chaîne d'information sur la TNT avec 1,2 % de part de marché contre 1,1 % pour I-Télé.
En , alors que l'actualité internationale est très chargée (intervention militaire en Libye, crise nucléaire au Japon ou encore crise ivoirienne), I
Télé enregistre un nouveau record avec une part d'audience nationale à 1,1 %, nettement inférieure toutefois à BFM TV qui fait un bond à 1,6 %.
En diffusant le deuxième débat de la primaire présidentielle socialiste de 2011 le 28 septembre, I-Télé enregistre un record avec une audience cumulée de 3,4 millions de téléspectateurs entre et , soit 4 % de part de marché, avec un pic d'audience à à 1,1 million de téléspectateurs au même moment et une moyenne de téléspectateurs.
Télé
Budget et rentabilité
Pour l'année 2007, le budget d'I-Télé s'élève à 37 millions d'euros contre l'équivalent de 24 millions d'euros (160 millions de francs) au lancement de la chaîne, en 1999.
Télé est toutefois en déficit depuis sa création : avec une perte inférieure à 15 millions d'euros en 2007, le groupe Canal+ ayant dépensé au total 100 millions d'euros depuis la création de sa filiale en 1999.
L'objectif indique en Valérie Lecasble, alors directrice générale d'I-Télé.
Confirmant l'horizon fin 2009 à début 2010, Bertrand Méheut, président de la chaîne, précise en que ce retour à l'équilibre serait rendu possible par .
En juin 2011, il souligne que la chaîne est rentable au premier semestre 2011 et devrait l'être sur toute l'année.
Parmi les concurrents d'I-Télé, BFM TV vise l'équilibre pour 2010 puis pour 2011 et LCI
est rentable depuis 2004.
Pour son financement en tant que filiale du groupe Canal+, I-Télé bénéficie d'un contrat exclusif de fourniture d'actualités à la chaîne Canal+, qui représente 12 millions d'euros pour l'année 2005, ainsi qu'un engagement financier s'élevant à un total de 29 millions d'euros en 2007, au titre des prestations techniques qu'elle lui fournit.
Ses ressources complémentaires proviennent de la publicité et des productions et images vendues à d'autres chaînes.
Recettes publicitaires
En 2007
Télé enregistre 20 millions d'euros de recettes publicitaires, contre 8 millions pour BFM TV pour avoir en effet diffusé spots publicitaires sur son antenne en (contre sur LCI), pour le compte de 161 marques (contre 128 pour LCI et 71 pour BFM TV).
En , I-Télé est la deuxième chaîne de la TNT après TMC en nombre de spots diffusés ( spots, soit une croissance de 4 % par rapport à septembre 2007), juste devant BFM TV ( spots, soit une croissance de 47 % sur une année).
Au premier semestre 2009, I
-Télé enregistre un investissement publicitaire de 57 millions d'euros (en hausse de 50 % par rapport aux six premiers mois de 2008) contre 51 millions pour BFM TV (en hausse de 68 %).
En , I
Télé double son chiffre d'affaires publicitaire par rapport à 2008, à 16,6 millions d'euros
, se classant en quatrième position parmi les chaînes de la TNT, derrière TMC, W9 et NRJ 12.
Anciennes émissions d'I-télé
* La Matinale présentée par Charlotte
Le Grix de la Salle , Laurent Bazin et Nathalie Ianetta avec Thomas Joubert aux JT (2005/2008), Laurent Bazin et Sonia Chironi (septembre-décembre 2008), Thomas Thouroude et Laurie Desorgher (janvier-juin 2009), Thomas Thouroude et Amandine Bégot , Denis Girolami et Maya Lauqué , Bruce Toussaint et Amandine Bégot , Pascal Humeau et Isabelle Moreau .
L'édition permanente par Mélanie Gambier de 9h à 12h et Valentine Desjeunes de 14h à 18h , Florent Peiffer, Nelly Daynac et Claire-Elisabeth Beaufort en alternance de 9h à 17h .
* La Newsroom par Nelly Daynac pour le 10h-12h, Sonia Chironi pour le 12h à 14h, Romain Desarbres pour le 14h-16h et Clément Méric pour le 16h-18h , Sonia Chironi et Adrien Borne de 10h à 13h et Caroline
Delage et Romain Desarbres en alternance de 13h à 18h , Charlotte
Le Grix de la Salle et Olivier Benkemoun (septembre-décembre 2003), Laurent Kouchner et Sophia Synonidos , Valentine Desjeunes et Jean-Jérôme Bertolus (septembre-décembre 2008), Valentine Desjeunes et Alexandre
Ifi (janvier-juin 2009)
, Maya Lauqué et Benjamin
Vincent (septembre-décembre 2009),
Maya Lauqué (janvier 2010-juin 2011).
Le 15/18 par Nelly Daynac et Denis Girolami
* La Grande édition, grand journal de 18h à 18h30 présenté par Harry Roselmack .
* N'ayons pas peur des mots, débat proposé par Samuel Étienne de 19h30 à 20h
Le 18 20 par Julian Bugier et Sonia Chironi
Le 18/22 par Léa Salamé et Marc Fauvelle puis Pascal Humeau , Léa Salamé (janvier-juin 2011), Amandine Bégot , Audrey Pulvar , Thierry Dugeon et Céline Bruneau , Victor Robert et Sonia Chironi , Olivier Galzi et Caroline Delage .
* La matinale du week-end par Aymeric Caron avec Émilie Besse et Maya Lauqué aux JT , Julian Bugier , Valérie Amarou avec Kady Adoum-Douass puis Patrice Boisfer aux JT , Florent Peiffer et Alice Rougerie , Claire
Elisabeth Beaufort de 11h à 18h , Soizic Boisard (11h-13h et 14h-15h), Patrice Boisfer (15h-17h) et Alice Darfeuille (
17h-18h et 20h-22h) (2012/2013);
Claire-Elisabeth Beaufort (11h-13h et 14h-15h), Guillaume Tatu puis Thomas Lequertier en janvier 2015 (15h-17h) et Soizic Boisard (17h-18h et 20h-22h) .
* Les soirées du week-end par Thomas Thouroude et Cécile Delarue (septembre-décembre 2008
, Jean-Baptiste Boursier et Cécile Delarue (janvier-juin 2009), Jean-Baptiste Boursier et Brigitte Boucher , Olivier Galzi et Isabelle Moreau , Antoine Genton et Alice Darfeuille (2013/2016).
Anciens présentateurs d'I
Télé
* Stéphanie de Muru (2004-2005
* Sophie Normand-Couturier (juillet 2012-août 2015)
* Harry Roselmack (2005 -2006 )
* Benjamin Vincent (2009
- 2010 )
