Acteur américain|Humoriste
américain|Naissance à Chicago|Naissance en juillet 1951|Oscar du meilleur acteur dans un second rôle|Golden Globe du meilleur acteur|Personnalité liée à San Francisco|Personnalité ayant souffert de troubles bipolaires|La
Nuit au musée (série de films)|Screen Actors Guild
Award du meilleur acteur dans un second rôle|Golden Globe du meilleur acteur dans une série télévisée|Disney Legends|Cecil B. DeMille Award|Narrateur de livre audio|Élève de la Juilliard School|Hollywood Walk of Fame|Artiste de Columbia Records|Décès en août 2014|Décès dans le comté de Marin|Décès à 63 ans|Suicide par pendaison aux États-Unis|Cas de neurologie|Acteur suicidé
Robin Williams est un humoriste et acteur américain né le à Chicago et mort le à Paradise Cay (Californie).
Débutant au cinéma dans le rôle-titre du Popeye (1980) de Robert Altman
, il se fait connaître aux États-Unis avec la série télévisée
Mork and Mindy (1978-1982).
Il s'illustre ensuite aussi bien dans le domaine comique que dramatique, avec les films Good Morning, Vietnam (1987), Le Cercle des poètes disparus (1989), L'Éveil (1990), Madame Doubtfire (1993) ou Jumanji (1995), mais également au petit écran avec The Crazy Ones (2013-2014).
Robin Williams a notamment remporté l'Oscar du meilleur acteur dans un second rôle pour son interprétation dans le film Will Hunting (1997).
Biographie
Enfance et formation
Robin McLaurin Williams naît à Chicago, dans l'Illinois puis grandit à Bloomfield Hills dans le Michigan et dans le comté de Marin en Californie.
Son père, Robert Fitzgerald Williams, d'ascendance anglaise, galloise et irlandaise, est le responsable de la région du Midwest pour le constructeur automobile Ford.
Sa mère, Laurie McLaurin, d'ascendance française, est native de La Nouvelle-Orléans.
Son demi-frère, nommé Robert Todd Williams (Dr. Toad), est mort le à cause de complications à la suite d'une opération de chirurgie cardiaque effectuée un mois plus tôt.
Après de courtes études de sciences politiques, il part à Juilliard School pour y étudier le théâtre ;
il y rencontre à cette occasion Christopher Reeve.
Débuts artistiques
En 1974, Robin Williams est remarqué par le réalisateur Garry Marshall lors d'une audition pour la série télévisée Happy Days.
Celui-ci lui confie le rôle de l'extra-terrestre Mork, après que Williams a impressionné les producteurs par son féroce sens de l'humour quand il se met sur la tête pour s'asseoir sur un siège.
Pour ce personnage, il improvise la plupart des dialogues et la mise en scène, en parlant avec une voix haut-perchée et nasale.
Son apparition dans la série est si appréciée, qu'on décide d'en faire une série dérivée.
Il reprend à partir de 1978 dans la série télévisée , jusqu'en 1982.
L'écriture du scénario s’accommode de ses improvisations.
Ce rôle lui vaudra en 1978 un Golden Globe du meilleur acteur dans une série télévisée musicale ou comique.
Toujours en 1978, il sort un album de musique, , puis en 1988 et 1993, deux contes musicaux pour le label Rabbit Ears, Pecos Bill, et The Fool and the Flying Ship, sur des musiques de Ry Cooder et de The Klezmer Conservatory Band.
Cinéma et télévision
En 1980, Robin Williams fait ses débuts au cinéma dans Popeye de Robert Altman suivi par Le Monde selon Garp (1982) de George
Roy Hill adapté du roman du même nom de John Irving.
Par la suite, son interprétation dans Good Morning, Vietnam, dans lequel il joue un animateur de radio arrivé de Crète à Saïgon, lui vaut sa première nomination à l'Oscar du meilleur acteur en 1988.
Elle sera suivie de deux autres nominations en 1990 pour Le Cercle des poètes disparus, dans lequel il interprète le professeur de lettres, John Keating, qui transmet à ses élèves le goût de la poésie et de la transgression.
La même année, il participe au clip vidéo de la chanson Don't Worry, Be Happy de Bobby McFerrin.
En 1992, les studios d'animation
Disney s'inspirent de Robin Williams pour créer le personnage du « Génie » dans le film Aladdin et l'acteur développe le personnage, lui donnant sa voix dans la version originale mais aussi en créant de nombreux gags animés par la suite.
Toutefois, il demande à Disney de ne pas utiliser sa voix pour commercialiser le film, ce qui se produit pourtant.
Fin 1993, selon une source anonyme au sein du studio.
En 1994, l'acteur est récompensé par un Golden Globe du meilleur acteur dans un film musical ou une comédie, un American Comedy Award et un MTV Movie Award pour son rôle dans Madame Doubtfire.
Dans ce film, il interprète un père de famille en instance de divorce qui, pour être au contact de ses trois enfants, se grime et se travestit en gouvernante pour se faire engager par son ex-femme.
Entre-temps, il enchaîne des films grand public comme Hook de Steven Spielberg, dans lequel il incarne le célèbre Peter Pan.
L'important succès commercial de Madame Doubtfire en 1993 fait de lui un des acteurs les plus populaires d'Hollywood.
Il accepte ensuite de tenir le rôle du politicien homosexuel Harvey Milk dans la biographie que prépare le réalisateur Gus Van Sant, mais des désaccords avec la production font que Van Sant abandonne le projet pour plusieurs années.
C'est finalement Sean Penn qui interprétera le rôle en 2008.
Il apparaitra de même lors de la sortie du jeu The Legend of Zelda: Skyward Sword, toujours aux côtés de sa fille.
En 2013, il obtient le rôle principal dans la série télévisée The Crazy Ones aux côtés de Sarah Michelle Gellar, mais celle-ci est annulée après sa première saison de diffusion.
Engagement
auprès des troupes américaines
Robin Williams avait participé à de nombreuses tournées organisées par l'United Service Organizations (USO) et le Département de la Défense pour soutenir le moral des troupes américaines, dont il était particulièrement apprécié.
Il s'était notamment produit au au Koweït, au en Irak, au et à la base aérienne de Bagram en Afghanistan, dans le golfe Persique, au Bahreïn et en Asie du Sud-Ouest.
Robin Williams USS Enterprise.jpg|Robin
Williams signant un autographe à un marin de l' en 2003.
Robin Williams
Iraq
5.jpg|Robin
Williams aux côtés des soldats américains à Bagdad en 2004.
Robin Williams Aviano.jpg|Robin Williams lors d'un spectacle de vacances pour la communauté de l'United Service Organizations (USO) à la base aérienne d'Aviano (Italie), le .
Robin Williams in 2008.jpg|Robin Williams sur la scène du Gala de l'USO World 2008 à Washington, D.C.
Mort
Le , à l'âge de 63 ans, Robin Williams est retrouvé sans vie dans sa maison californienne de Paradise Cay.
D’après la police, il aurait été retrouvé pendu à une ceinture.
Le lendemain de sa mort, son corps est incinéré et ses cendres sont dispersées dans la baie de San Francisco.
Selon son attaché de presse, l'acteur souffrait .
Peu après sa mort, son épouse, Susan Schneider, déclare dans un communiqué : dont le diagnostic avait été posé en mars 2014 et qu'il était totalement sobre depuis des années.
En novembre 2015, elle explique à plusieurs médias américains que son mari souffrait de démence à corps de Lewy.
C'est la conscience de son état de santé qui aurait poussé l'acteur à mettre fin à ses jours.
De nombreux hommages ont été rendus à l'acteur par ses confrères du cinéma et d'autres personnalités.
L'acteur Steve Martin, ami de Robin Williams, s'est dit « sonné ».
Le secrétaire d’État à la Défense Chuck Hagel
a également rendu hommage à l’acteur dans un communiqué dans lequel il déclare que .
En juillet 2019, cinq ans après la mort de l'acteur, son fils aîné Zachary Williams lui rend hommage en racontant les derniers jours de la vie de son père.
Cody, le fils cadet de l’acteur, a quant à lui décidé de se marier le jour de l’anniversaire de son père, le lundi 21 juillet.
Vie privée
Membre de l'église épiscopale des États-Unis, Robin Williams a trois enfants :
* Zachary (1983), de son premier mariage avec Valerie Velardi, dont il divorce à la suite d'une relation extra-conjugale avec Michelle Tish Carter,
* Zelda (1989) et Cody (1991), de son second mariage
avec Williams, l'ancienne nourrice de Zachary
En 2008, Marsha Garces et lui divorcent, après dix-neuf ans de vie commune.
Marsha demande la garde légale de Cody, avec droit de visite pour Robin Williams.
Le , Williams est opéré du cœur à Cleveland pour un remplacement d'une valve aortique et pour la réparation d'une valve mitrale.
Le , il se marie avec Susan Schneider à Saint
Helena en Californie.
Consommateur de cocaïne dans les années 1970 et 1980
, Robin Williams luttait depuis des années contre l'alcoolisme et avait effectué plusieurs séjours en cure de désintoxication, notamment en 2006.
Il souffrait également de trouble bipolaire et de la maladie de Parkinson.
Le prénom de sa fille, Zelda, est inspiré du jeu vidéo
The Legend of Zelda, jeu auquel jouait beaucoup Zachary et dont Robin Williams appréciait le prénom du personnage de la Princesse Zelda.
Filmographie
Robin Williams a participé à 76 films (dont trois étaient encore en production après sa mort en 2014), la plupart du temps en tant qu'acteur principal.
Il a été également l'acteur principal dans deux séries télévisées et a fait plusieurs apparitions en tant qu'invité dans d'autres séries télévisées.
Distinctions
Récompenses
Oscars du cinéma :
* Oscars 1998 :
Oscar du meilleur acteur dans un second rôle dans un drame pour Will Hunting.
Golden Globes :
* Golden Globes 1979 : Golden Globe du meilleur acteur dans une série télévisée musicale ou comique pour Mork and Mindy.
* Golden Globes 1988 : Golden Globe du meilleur acteur dans un drame biographique pour Good Morning, Vietnam.
* Golden Globes 1992 : Golden Globe du meilleur acteur dans une comédie fantastique pour The Fisher King :
Le Roi pêcheur.
* Golden Globes 1993 : Golden Globe pour une contribution spéciale pour son travail vocal dans une comédie d'animation pour son doublage du « Génie de la lampe » et de « Peddler, le colporteur » dans Aladdin.
* Golden Globes 1994
: Golden Globe du meilleur acteur dans une comédie familiale pour Madame Doubtfire.
* Golden Globes 2005
: Cecil B. DeMille Award pour l'ensemble de sa carrière.
Primetime
Emmy
Awards :
* Primetime
Emmy
Awards 1987
: Meilleure prestation individuelle pour une émission de variétés ou musicale pour Carol, Carl, Whoopi and Robin.
* Primetime
Emmy
Awards 1988 :
Meilleure prestation individuelle pour une émission de variétés ou musicale pour ABC Presents: A Royal Gala.
MTV Movie
Awards :
* MTV Movie
Awards 1993 :
Meilleure performance comique dans une comédie d'animation pour Aladdin.
* MTV Movie
Awards 1994
: Meilleure performance comique dans une comédie familiale pour Madame Doubtfire ().
Nominations
Oscars du cinéma :
* Oscars 1988
: nomination à l'Oscar du meilleur
acteur
dans un drame biographique pour Good Morning, Vietnam
* Oscars 1990
: nomination à l'Oscar du meilleur
acteur
dans une comédie dramatique
pour Le Cercle des poètes disparus
* Oscars 1992
: nomination à l'Oscar du meilleur
acteur
dans une comédie fantastique
pour The Fisher King :
Le Roi pêcheur.
Golden Globes :
* Golden Globes 1980
: nomination au Golden Globe du meilleur
acteur
dans une série télévisée musicale ou comique pour Mork and Mindy
* Golden Globes 1985 :
nomination au Golden Globe du meilleur acteur dans un drame romantique pour Moscou à New York.
* Golden Globes 1990 :
nomination au Golden Globe du meilleur
acteur
dans une comédie dramatique
pour Le Cercle des poètes disparus
* Golden Globes 1991
: nomination au Golden Globe du meilleur acteur dans un drame biographique pour L'Éveil.
* Golden Globes 1998
: nomination au Golden Globe du meilleur acteur dans un second rôle dans un drame pour Will Hunting.
Primetime
Emmy
Awards :
* Primetime
Emmy
Awards 1979 : nomination au Primetime Emmy Award du meilleur acteur dans une série télévisée comique pour Mork and Mindy.
* Primetime
Emmy
Awards 1994 : nomination au Primetime Emmy Award du meilleur acteur dans une série télévisée dramatique pour Homicide.
* Primetime
Emmy
Awards 1996
: nomination au prix de la Meilleure prestation individuelle dans une émission de variétés ou musicale pour Comic Relief VII, partagé avec Whoopi Goldberg et Billy Crystal.
* Primetime
Emmy
Awards 2003 : nomination au prix de la Meilleure prestation individuelle dans une émission de variétés ou musicale pour Robin Williams Live on Broadway.
* Primetime
Emmy
Awards 2003 : nomination au prix du Meilleur scénario dans une émission de variétés ou musicale pour Robin Williams Live on Broadway.
* Primetime
Emmy
Awards
: nomination au Primetime Emmy Award du meilleur acteur invité dans une série télévisée dramatique pour New York, unité spéciale.
* Primetime
Emmy
Awards 2010 : nomination au prix de la Meilleure émission spéciale de variété, musicale ou comique avec Robin Williams: Weapons of Self Destruction, partagé avec les producteurs David Steinberg, Marty Callner, Randall Gladstein et Mason Steinberg.
Hommage
En 2019, les Studios Disney dédient la nouvelle version du film Aladdin, sorti en mai de cette année, à la mémoire de Robin Williams (qui avait interprété le rôle du génie de la lampe dans le film d'animation de 1992) et à Howard Ashman (parolier).
L'acteur Will Smith qui reprend le rôle de Williams dans cette version, a annoncé que son interprétation avait pour but de rendre hommage à la performance de l'acteur, tout en y apportant sa version personnelle du personnage.
Toutefois, avant son décès en 2014, Robin Williams avait exigé que sa voix (dont Disney possédait suffisamment d'enregistrements sonores pour faire un nouveau film avec) ne soit pas utilisée dans un éventuel nouvel épisode du dessin animé.
Il avait indiqué refuser que ces enregistrements soient utilisés « pendant 25 ans après sa mort ».
Le comédien voulait, par cet acte éviter à sa famille d'encourir des « pénalités salariales dues à ses revenus posthumes ».
Voix françaises
En France, Michel Papineschi a été la première voix régulière de l'acteur au début de sa carrière, l'ayant doublé à quatorze reprises.
Au Québec, Luis de Cespedes et Vincent Davy sont principalement les voix françaises de l'acteur.
Il y a également, de manière occasionnelle, Alain Zouvi et Mario Desmarais.
En France
The
Legend
of Zelda
Ocarina of Time (publicité du jeu vidéo)
The
Legend
of Zelda
Skyward Sword (publicité du jeu vidéo)
et aussi
* Gilles Guillot (* Vincent Violette
dans Happy Days (série télévisée
* Maurice Sarfati (* Jean-Claude Donda dans Les deux font la père
Au Québec
et aussi
* Hubert Gagnon
dans Hook ou la Revanche du capitaine Crochet
* Guy Nadon dans Les deux font la père
* Yves Soutière dans Everyone's
Hero
* Manuel Tadros
dans Une Nuit au musée :
Le Secret du tombeau
