Commune de la Loire-
Atlantique|Unité
urbaine
de Saint-Nazaire|Aire urbaine de Saint-Nazaire|La Baule-Escoublac|Villes et villages fleuris|Ville
étape du Tour de France en Loire-Atlantique
La Baule
Escoublac et quelques dizaines de mètres en arrière, qui forment le quartier du Mazy
Elle est située sur une zone littorale sablonneuse comportant des dunes conséquentes (localement appelées falaises jusqu'au ) et sur le sillon de Guérande.
Le territoire de La Baule appartient au domaine sud armoricain marqué par la phase bretonne de l'orogenèse varisque, au début du Carbonifère inférieur, ou Tournaisien, il y a environ .
La collision continentale au cours de l'orogenèse varisque proprement dite se traduit dans le Massif armoricain par, d'une part, un métamorphisme général de basse-moyenne pression, formant les gneiss et micaschistes, par, d'autre part, des phases de cisaillement et enfin par une anatexie générant migmatites et granites : un axe majeur à convexité nord-est (orienté ) associé au cisaillement sud-armoricain duquel fait partie le sillon de Bretagne ;
au sud de cet axe s'étire une échine discontinue de moles syntectoniques allongés en direction sud-armoricaine dont le parallélisme avec le cisaillement sud-armoricain incite à penser à l'influence indirecte d'une contrainte linéamentaire, rifting qui a réactivé le relief armoricain, la tectonique compressive pyrénéenne et alpine finalisant ce rajeunissement du relief par le processus de flambage lithosphérique de grande longueur d'onde.
Ces granites intrusifs, datés de , correspondant dans la région au sillon de Guérande et à la crête rocheuse du Croisic au Pouliguen {{Incise|«
Grande-Côte
précédant les trois îlots granitiques et gneissiques du Croisic, de Batz et du Pouliguen soudés par des .
Geologic map of Cholet.svg|La Baule-Escoublac fait partie de la ceinture de leucogranites associée au décrochement sud-armoricain.|alt=Carte en couleur décrivant la géomorphologie d'une zone s’étendant du Cotentin à la Vendée.
Hercynian structures Europe
-fr.svg|Les
structures de déformation de la chaîne hercynienne.|alt=Carte en couleur montrant l'étendue de déformations géologiques par des traits rouges.
La Baule
- Géomorphologie et géologie simplifiée2.jpg|Géomorphologie et géologie simplifiée.|alt
=Carte
montrant par des aplats de couleur des formations géologiques.
Les dunes
Au cours de la transgression flandrienne, deux cordons littoraux sableux se forment dans les régions de Pen-Bron et de La Baule-Escoublac, constituant un double tombolo, accumulation de sable alimentée par les apports de sédiments venant de l'estuaire de la Loire et l'estuaire de la Vilaine
Les dunes semblent être postérieures à l’Antiquité, envahissant les marais côtiers dans une progression d’ouest en est.
La dune de la forêt d'Escoublac est plus éloignée du rivage et atteint l'altitude de , point culminant de la commune.
C'est cette dune qui à la fin du a submergé l'ancien village d'Escoublac, ainsi qu'une partie du sillon de Guérande (jusqu'à la route de la Jo).
Le nouveau village d’Escoublac s’est déplacé de près d’un kilomètre vers l’intérieur des terres en 1779.
La partie dunaire et les marécages sont alors exploités de façon extensive en vaine pâture.
La dune du Guézy s'élève derrière celle de Mazy jusqu'à une altitude de et se raccorde au sillon de Guérande vers la route de Nérac.
Entre ces deux dunes coule le ruisseau de Mazy, qui, sur le littoral, marque la limite entre La Baule et Pornichet ;
elle est parallèle au sillon de Bretagne au nord-est et à la côte de la presqu'île du Croisic au sud.
Cet ensemble de reliefs parallèles est une réactivation d'accidents tectoniques anciens, mis en place au cours de l'orogénèse hercynienne, liée à l’ouverture de l’océan Atlantique et du golfe de Gascogne au cours des derniers millions d'années et consécutive à l’ouverture de l’océan Atlantique et du golfe de Gascogne ;
le bloc est penché vers le nord-nord-est constituant le plateau de Guérande.
La Baule s'intègre donc dans ce relief en marches d'escalier, la commune correspondant à une marche moins haute, ce qui a favorisé la formation de l'un des massifs dunaires les plus élevés de France et le plus haut du Massif armoricain, culminant à d'altitude.
Hydrographie
Le réseau hydrographique
, peu dense, se limite à quelques ruisseaux.
Il résulte de la structure géologique et des formes de relief particulières du territoire.
Du métamorphisme peu perméable de la zone nord résultent des cours d’
eau réactifs aux pluies et des échanges rapides de matières vers les espaces littoraux ou humides .
En fort contraste, la partie dunaire est très perméable et constitue une aire de transition entre la nappe phréatique et les eaux marines.
Si l’influence des marées sur le niveau des nappes demeure faible dans la partie médiane de la zone dunaire, le suivi piézométrique mis en place depuis 2003 montre des variations saisonnières importantes dans le secteur de Prémare.
Parmi les cours d’eau permanents identifiés sur le territoire de la commune, le Mazy et la Torre rejoignent tous les deux l’océan.
Le Mazy marque la limite est de la commune avec Pornichet ;
il est souterrain dans son cours inférieur, du fait de l’urbanisation du secteur, et débouche sur la plage par une buse de gros calibre.
Le lieu-dit des Écluses rappelle qu’avant l’ensablement
du , les moines du prieuré bénédictin de Saint-Louis, établi vers l’, avaient construit un moulin à marée à cet endroit.
La Torre traverse les coteaux escoublacais et la forêt, devient souterraine, puis réapparaît aux abords du quartier des Rochers avant de rejoindre l’étier.
La Jubine est un cours d’
eau qui pénètre le territoire par le nord, en provenance de Saint-André-des-Eaux sur quelques centaines de mètres.
Des talwegs naturels ou artificiels drainent également le territoire de la commune de façon temporaire.
Il s’agit en particulier des talwegs de Villeneuve-Beslon à l'ouest, de la Jubine au nord et de Pont Saillant au sud-est.
Ces rus et talwegs traversent des zones d’eau stagnante, mares ou prairies humides.
Climat
La station météorologique la plus proche est, depuis 1994, celle du village de Saillé, sur le territoire de la commune de Guérande, jouxtant celui de La Baule-Escoublac.
Le climat dont jouit la commune est de type océanique, pluvieux et doux, engendré par la proximité de l'océan Atlantique dont la pénétration est favorisée par la présence de l'estuaire de la Loire et l'absence de relief important ;
l’anticyclone des Açores repousse en été vers le nord les dépressions, caractérisées par des vents froids et des fortes pluies ;
l’hiver il tempère le refroidissement.
La moyenne annuelle des températures relevées à Saillé depuis 1994 est de , avoisinant les de décembre à février et les de juin à août.
Ces températures résultent de minima essentiellement nocturnes et de maxima principalement diurnes.
L'amplitude minimale a été enregistrée en janvier avec alors qu'elle a été maximale en août avec .
Les relevés effectués depuis 1994 dans la région de Guérande montrent que le nombre de jours avec une température sous abri excédant est de , à comparer aux relevés à Saint-Nazaire et aux à Nantes et même aux de de Nantes.
La faible pluviométrie estivale justifie l'implantation salicole dans la région.
En effet, le nombre de jours de pluie est de .
Statistiquement, il ne pleut que au mois de juin.
La fréquence mensuelle augmente faiblement jusqu'au mois de septembre.
Les records journaliers varient de moins de : de le à le .
Pour la Baule-Escoublac les mois les plus froids vont de décembre à février avec une température avoisinant les .
Le mois le plus chaud est celui d'août avec une température moyenne de ;
les précipitations surviennent toute l'année variant de en juin à en octobre.
Paysages
La plage
La plage, que la ville partage avec les communes de Pornichet et du Pouliguen mesure plus de huit kilomètres ;
elle est souvent revendiquée localement comme étant « la plus belle plage d’Europe ».
Elle borde les quartiers de La Baule-les-Pins, La Baule-Centre et Casino-Benoît.
D’est en ouest, c’est-à-dire de Pornichet au Pouliguen, on rencontre successivement la plage de la Grande Jument , la plage de La Baule et enfin la plage Benoît.
L’estran de cette zone recèle de grandes quantités de coques, s'étend sur une zone de à , au point le plus proche, des rivages du Croisic, de La Baule-Escoublac et du Pouliguen.
Il fait partie d'un plan éolien régional, initié en 2011 dans le cadre d'un appel d’offres lancé par le gouvernement français, avec ceux de Fécamp (Seine-Maritime) et de Courseulles-sur-Mer (Calvados).
Le projet, dont la mise en service est initialement programmée à partir de 2018, puis soumis à une enquête publique du au .
L’association de défense de l’environnement DECOS émet un avis favorable sous réserves en .
Peu après, en , trois autres associations de défense de l'environnement déposent un recours contre le projet.
Un premier jugement de la cour administrative d’appel de Nantes de rejette la requête des opposants et valide le projet porté par EDF Énergies Nouvelles.
La mise en service du projet éolien est désormais programmée pour 2021 ou 2022 préconisant la fixation des dunes dans tous les départements maritimes, sont à l’origine des travaux de plantation entrepris dès 1818.
L'ordonnance royale du accorde au comte Donatien de Sesmaisons la concession de sable jusque-là appartenant à l’État et portant sur les sus-nommés.
Les premières réactions des habitants d’Escoublac sont brutales, ceux-ci détruisant systématiquement tous les semis pour sauvegarder leur liberté de pâture.
Les premières plantations entreprises par et Berthault durant la première moitié du sont complétées après 1860 par la future forêt domaniale d'Escoublac.
Ce sont finalement qui sont boisés à partir de 1826, dans une démarche initiée par les pouvoirs publics, mais concédée à des sociétés et à des investisseurs.
L'arrivée du chemin de fer dans la commune constitue un autre élément déterminant de l'urbanisation de la zone.
Une première gare est ouverte en 1876 et la liaison avec Paris est achevée en 1879.
Les entrepreneurs investissent immédiatement pour créer, d’ouest en est, la future station balnéaire ;
à l'ouest, le lotissement Benoît est construit dès 1876.
L'initiative est bientôt suivie, en 1878, par le lotissement de la société créée par Jules-Joseph Hennecart et Édouard Darlu à proximité de la gare.
L'actuelle avenue du Général-De Gaulle est dessinée et rejoint la côte sous le nom d'« avenue de la gare » ;
une promenade de bord de mer et une estacade suivent rapidement.
En 1895, la compagnie foncière d’André Pavie construit à son tour un lotissement à proximité d’un établissement spécialisé dans le traitement de la tuberculose.
En 1923 naît le lotissement du Bois d’Amour, revendu en partie en 1925 à Louis Lajarrige, dont la société immobilière trace les plans de l’actuelle La Baule-les-Pins.
Durant la seconde partie du , les équipements indispensables à une cité balnéaire viennent compléter le développement de la ville.
Il s’agit en particulier d’établissements de bains, du casino, du jardin anglais, du square, des cabines de plage et de villas aux styles nouveaux.
En parallèle de nouvelles voies sont tracées, comme en 1880, le boulevard Darlu d'une largeur de .
La crise engendrée en France par le krach de 1929 oblige la station à se diversifier et à rechercher une densification, qu'elle trouve en se tournant en partie vers le tourisme de masse), le Panorama et Les Héliades (1960) et le Spendid (1962).
Le Santa Clara, également nommé «
La Vague », à la limite est avec Pornichet, date de 1979 ;
il est signé de Pierre Doucet.
À partir des , les balcons se font plus transparents et les baies vitrées couvrent en totalité les façades, par l’utilisation du verre et du Plexiglas (marque déposée).
Morphologie urbaine
La commune de La Baule-Escoublac est une commune faisant partie de l’établissement public de coopération intercommunale Cap Atlantique, de l’unité urbaine de Saint-Nazaire, de l’aire urbaine de Saint-Nazaire, de la zone d’emploi de Saint-Nazaire et du bassin de vie de cette même commune.
Escoublac est le nom du village où les habitants s'installent en 1779 après que le premier bourg a été enseveli par les dunes et abandonné en 1527.
Peu dense, la zone est essentiellement pavillonnaire.
La morphologie urbaine est en grande partie héritée des opérations de lotissement du .
Les cahiers des charges mis en place à partir de 1877 fixent en effet les règles d’implantation des villas et de cession à la commune d’espaces destinés à la création de jardins publics,
la part des espaces libres et boisés au sein des lotissements , la taille minimale des parcelles et les essences végétales dans les espaces publics.
La richesse du patrimoine architectural, urbain et paysager a justifié la mise en œuvre d’une zone de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager (ZPPAUP), créée par l’arrêté préfectoral du .
Cet outil a ensuite été transformé en aire de mise en valeur de l'architecture et du patrimoine (AVAP), servitude d'utilité publique ayant pour objet de « promouvoir la mise en valeur du patrimoine bâti et des espaces » et instituée par la loi du .
Résultant de ce dispositif, trois secteurs sensibles, nécessitant une protection
, ont été déterminés.
Il s’agit du secteur urbain du « quartier des villas », du front de mer et enfin, d’un îlot non bâti, avenue de la Mer, destiné à accueillir un ensemble hôtelier lié à un projet de balnéothérapie.
La bande littorale
La bande littorale, d'une profondeur de sur une longueur de est entièrement urbanisée.
Elle comprend le front de mer et le quartier des villas.
Le front de mer se présente en une bande de de large, longue de ;
il couvre un peu moins de 2 % de la superficie communale.
Son architecture est caractérisée par la présence d'une majorité d’immeubles d’habitations collectives et de quelques villas anciennes.
Le quartier des villas couvre près de 18 % du territoire communal.
Il se développe progressivement, sous la forme de lotissements, à partir du .
Il intègre une pinède, en grande partie en domaine privé.
Les quartiers urbains
Le centre-ville de La Baule s'articule autour du marché, des avenues du Général-de-Gaulle et du Maréchal-de-Lattre-de-Tassigny, de la mairie, de la gare et de la grande poste.
Il respecte la structure des anciens lotissements de Hennecart et Darlu datant de 1878.
Le quartier de la plage Benoît est situé à l'ouest du centre-ville.
Il s'étend jusqu'au port de La Baule-Escoublac
- Le Pouliguen.
Les grands hôtels, l'Hermitage Barrière, le Royal-Thalasso, le Castel Marie-Louise et le Majestic, y sont implantés, ainsi que le casino et le centre des congrès Atlantia.
Les quartiers du nord-ouest sont reliés au centre-ville par le pont du boulevard du Docteur-Chevrel qui se termine au rond-point de la place des Salines.
Tout près commence la piste cyclable établie sur le parcours de l'ancienne ligne de chemin de fer de La Baule à Guérande.
À l'ouest se trouve le quartier des Salines, avec la zone commerciale des Salines, située sur le territoire de Guérande.
Dans le secteur baulois (rue des Salines, rue des Floralies), se dressent quelques bâtiments publics (salle des fêtes, salle omnisports, MJC, boulodrome, locaux centraux de la communauté d'agglomération de la Presqu'île de Guérande Atlantique) et un quartier résidentiel, notamment la cité des Floralies.
Ce quartier dispose d'une passerelle cyclable pour l'accès au centre-ville.
À l'est, le long de la voie ferrée, sont situés les équipements collectifs de la rue Jean-Mermoz : le cimetière, un poste EDF, un poste GDF, les ateliers communaux.
Un peu plus au nord se trouvent le quartier de Beslon (commune de Guérande), la zone industrielle de Beslon, la déchèterie de La Baule-Escoublac, l'étang de Prémaré près duquel il y avait dans l'après-guerre une cité de logements provisoires qui a été supprimée après la construction des immeubles de la cité des Rochers.
Le secteur du Garden Tennis est constitué de lotissements qui se sont créés autour de l'ancienne gare.
Il regroupe les quartiers Saint-Clair, de l’Hallali et celui des prénoms féminins.
Le quartier au nord-est du centre-ville, jouxte Saint-André-des-Eaux, Guérande et La Baule-les-Pins dont il est séparé par la forêt d'Escoublac
La Baule-les-Pins est un quartier plus résidentiel situé à l'est de La Baule-Centre.
On y trouve un axe commerçant, l'avenue Louis-Lajarrige (seule une halte SNCF pour les TER a été conservée), la place des Palmiers au tracé en étoile, le rond point de Rennes, le parc des Dryades et la piscine municipale.
Le quartier est contenu à l’ouest par l’allée dite « cavalière », longue de , épine dorsale plantée d'arbres en son milieu, d’où part un réseau de voiries tertiaires.
Il correspond à l’ancien lotissement du Bois d’Amour.
Le quartier se distingue par des avenues larges et des parcelles de grande taille avec des villas respectant un alignement précis.
La topographie n’a pas été modifiée ou aplanie.
Le quartier du Guézy est un secteur urbanisé situé au nord de la voie ferrée Nantes
Le Croisic et à l'est de la forêt d'Escoublac et de l'aérodrome de La Baule-Escoublac.
Ce secteur, assez peu structuré avec sa mairie annexe-agence postale avenue Saint-Georges, sa maison de quartier, son groupe scolaire primaire et le collège Éric-Tabarly éloignés les uns des autres, est principalement résidentiel.
Son pôle commercial est le quartier de la gare de Pornichet.
Le versant de la dune a connu une urbanisation balnéaire dès l'avant-guerre (villas), mais de niveau plus modeste qu'à La Baule-les-Pins.
L'urbanisation récente (lotissements) sur le plateau a absorbé d'anciens hameaux (Nérac, la Ville Halgand, Cuy, la Ville aux Fèves, la Ville Massonet) et atteint au début du ceux de Brédérac et du parc Nicol.
Les quartiers ruraux
Ils sont constitués par un bocage ancien, la forêt d’Escoublac, une frange urbaine et l’aérodrome d’Escoublac.
Le bocage recouvre près de la moitié du territoire de la localité, au nord de la route dite d’Escoublac.
Le domaine de Lesnerac, au nord-est de la commune, fait partie de ce bocage, tout comme le domaine de la Saudraie (Sauldraie ou Sauldraye) au nord de la .
Le bocage est un secteur agropastoral où l'urbanisation se limite à quelques exploitations agricoles isolées.
La frange urbaine est constituée des espaces urbanisés situés entre la et la voie de chemin de fer, s’étendant sur près de 25 % du territoire de la commune.
Il s’agit d'un tissu hétérogène peu boisé qui regroupe le bourg d’Escoublac et sa périphérie.
À l’est de cet ensemble et au sud de la se trouve l’aérodrome d’Escoublac, représentant 3 % du territoire de la commune.
Il est entouré d'un cordon très boisé.
La forêt d’Escoublac, au sud-est de l’aérodrome et au nord de la voie ferrée, s’étend sur une surface équivalente à celle de l’aérodrome.
Elle est constituée en majorité de pins mais également de Cyprès de Lambert (Cupressus macrocarpa) et de chênes verts (Quercus ilex).
Logements
Statistiques actuelles
En 2014, le nombre total de logements dans la commune était de , alors qu'il était de en 2009.
Parmi ces logements, 36,8 % étaient des résidences principales, 58,4 % des résidences secondaires et 4,8 % des logements vacants.
Ces logements étaient pour 39,6 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 59,2 % des appartements.
La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 71,2 %, en progression par rapport à 2009 (70,2 %).
La part de logements HLM loués vides était de 4,3 % contre 5,2 %, leur nombre étant en forte diminution, 352 contre 437.
Des statistiques précédentes, il ressort que l'habitat en 2014 est majoritairement collectif, et que les logements individuels sont une minorité.
Planification de l'aménagement
Dans le cadre de sa politique d'amélioration des accès routiers, La Baule-Escoublac fait l’objet d’un projet de pôle d'échanges multimodal (PEM), , Cap Atlantique et la ville).
Ce projet est mené par Cap Atlantique et la commune, et vise à favoriser les transports en commun et les « circulations douces », à améliorer les conditions de circulation automobile et à rehausser la qualité esthétique du quartier concerné.
À terme c'est l'ensemble du quartier de la gare qui doit bénéficier d'une restructuration.
La mairie de La Baule-Escoublac est confrontée à un problème de saturation des cimetières existants et de contraintes hydrogéologiques entravant les inhumations en pleine terre.
Depuis 1996 le projet d'un cimetière paysager existe, la mairie a réservé une parcelle lors de la révision du plan d'occupation des sols en 1999, et le conseil municipal a approuvé sa définition technique en 2002.
La zone choisie couvre et est située à l'est du bourg d'Escoublac, entre la route bleue et l'aérodrome.
Le plan d'occupation des sols (PLU) de la localité, qui a été approuvé par les délibérations du conseil municipal du et dont la révision a été soumise lors de la réunion du conseil municipal du , est encadré par des contraintes fortes.
Celles-ci proviennent essentiellement de la réglementation qui interdit les constructions nouvelles hors des espaces déjà urbanisés de la commune , des décisions prises à la suite de la tempête Xyntia, qui interdisent toute construction dans des zones où la hauteur du sol est inférieure à , et enfin d’un schéma directeur des eaux pluviales, datant de , qui limite l’urbanisation dans des bassins versants fragiles telle celui de La Torre.
La Baule
Escoublac est intégrée au schéma de cohérence territoriale (SCOT) arrêté par la communauté d'agglomération de la Presqu'île de Guérande Atlantique le ;
le SCOT est en cours de révision afin de s'adapter aux lois Grenelle et devrait rendre ses conclusions courant 2017.
Voies de communication et transports
Réseau routier
La ville de La Baule-Escoublac est desservie par la route départementale 213 (RD 213) surnommée la Route bleue.
Cette départementale reliant Les Moutiers-en-Retz à Guérande constitue un axe majeur qui longe une grande partie du littoral de la Loire-Atlantique.
Elle conclut l’extrémité ouest de la route nationale 171 transférée au département par l’acte II de la décentralisation.
En 2011, le trafic moyen annualisé de cette portion de route bidirectionnelle s’élève à par jour, à comparer aux journaliers à la sortie de Saint-Nazaire.
Elles aboutissent toutes les deux aux boulevards longeant le front de mer.
Réseau ferroviaire
La Baule
Escoublac possède deux gares : La Baule-Escoublac située à la Baule et La Baule-les-Pins implantée à l'est de la ville.
Elles sont traversées par la ligne Saint-Nazaire
- Le Croisic en prolongement de la grande radiale en provenance de Tours.
Le premier train s'arrête dans la gare de La Baule-Escoublac le , date de la mise en service des lignes de Saint-Nazaire au Croisic et d’Escoublac-La Bôle (sic) à Guérande.
La gare est due aux architectes Adrien Grave et Roger Pons.
La ligne est cédée par l'État à la Compagnie du chemin de fer de Paris à Orléans par une convention signée entre le ministre des Travaux publics et la compagnie le .
Cette convention est approuvée par une loi le suivant.
La première ligne emprunte une voie qui longe la plage.
Guillaume Apollinaire qui habite la villa Printania du écrit :
En 1885, après le développement de la station balnéaire, il est envisagé la création d'une ligne à voie étroite de entre Le Pouliguen et Pornichet.
Le la ligne est mise en place entre le Pouliguen et La Baule-Escoublac, puis prolongée le jusqu'à Pornichet.
La ligne surnommée «
Trait d'Union » ferme
en 1902 pour être remplacée par des bus l'année suivante.
Le service est définitivement fermé le .
La Baule
-Les Pins est une halte voyageurs du réseau , desservie par des trains express régionaux de la relation Nantes
- Saint-Nazaire
- Le Croisic ().
Le est mise en service la ligne TGV Paris-Nantes-Le Croisic permettant de relier La Baule-Escoublac à Nantes en une heure et Paris en trois heures.
La gare de La Baule-Escoublac connaît en été un à 40 % du trafic d’hiver.
Cette ligne ferroviaire
est parcourue en 2011 par par jour, TGV compris dans chaque sens de Nantes au Croisic.
Une étude de 2005, menée pour la DRE des Pays de Loire et la , et titrée « les gares ferroviaires comme leviers de projet de territoire », met en relief le potentiel du TER et la nécessité d’un aménagement urbain autour des gares de La Baule-Escoublac et du Croisic, dans la perspective de la construction d’une intermodalité.
- LA BAULE-LES-PINS
- La gare.jpg|La gare de La Baule-les-Pins, dans les .|alt=
Vue sépia d'un bâtiment d'inspiration anglo-normande.
La Baule
Escoublac gare 1.jpg|La gare de La Baule-Escoublac (
2009).|alt=Vue en couleur d'une gare en arrière-plan d'un parking.
Transport en commun routier
La Baule
Escoublac ne possède pas de réseau de transport en commun qui lui soit propre mais est desservie par les cars départementaux du réseau Lila de la presqu'île guérandaise.
Depuis , quatre lignes du nouveau réseau Lila
Presqu'Île traversent la commune ;
l'une relie Guérande à La Baule (), une autre permet de rejoindre Le Croisic (), la relie La Baule à La Turballe et Piriac-sur-Mer, une autre ligne enfin assure la jonction de la commune avec Pornichet et Saint-Nazaire (, mutualisée avec le réseau STRAN de la CARENE).
La assure des déplacements à l'intérieur des limites de la commune.
Transport aérien
La ville possède un aérodrome situé à l'est de la commune .
Il est géré par le syndicat intercommunal de La Baule-Escoublac
- Pornichet
- Le Pouliguen.
Il s'agit d'un aérodrome ouvert à la circulation aérienne publique .
Cet aérodrome naît en 1917 pour les besoins de l’armée qui y stationne l’escadrille côtière 484 et trois hangars Bessonneau.
Le premier vol entre Paris (Le Bourget) et Escoublac a lieu le et cette liaison postale va durer jusqu’au .
En 1926, les Ateliers et Chantiers de la Loire, alors fabricants d’avions militaires, achètent les de l'ancien terrain d’aviation.
L’aéro-club est créé en et le syndicat intercommunal le .
L’arrêté du ministère de l’Air du ouvre l’aérodrome à la circulation aérienne publique.
Le , Air France inaugure une liaison directe et régulière La Baule
- Paris
- Londres.
L’aérodrome s’appelle désormais « aérodrome Maurice-Morin ».
Cette ligne est interrompue en 1955 et l’aérodrome est alors classé «
aérodrome saisonnier sur demande »
puis, à partir de « aéroport international doté d’un service saisonnier de douane, police et de santé ».
File:
Ligne aérienne
AIR FRANCE Paris-
La baule (1939).jpg|Feuillet publicitaire pour la ligne Paris-La Baule par Air France (1939).|alt=Feuillet publicitaire annonçant une liaison aérienne à partir de Paris vers La Baule.
File:
Aérodrome de la Baule
Côte d'Amour.jpg|Entrée de l'aérodrome de La Baule
- Côte d'Amour.|alt=
Vue en couleur d'un panneau routier indiquant l'entrée de l'aérodrome de La Baule
- Côte d'Amour.
File:
Aérodrome de la Baule-club House.jpg|Club
house et tour de contrôle de l'aérodrome de La Baule-Escoublac
en mai 2017.|alt=
Vue en couleur d'un bâtiment cubique blanc et bleu, surmonté d'une tour.
En premier plan se dressent des buissons.
Risques naturels et technologiques
La commune est soumise aux risques majeurs suivants : inondation (submersion marine), feu de forêt, tempête et grain (vent), séisme et transport de matières dangereuses.
Afin de pouvoir faire face aux catastrophes de manière efficace, la commune a arrêté le un plan communal de sauvegarde (PCS) qui fixe l’organisation nécessaire à la diffusion de l’alerte, précise des consignes de sécurité, recense les moyens disponibles et définit la mise en œuvre des mesures d’accompagnement et de soutien de la population.
Ainsi le PCS prévoit la mobilisation de communaux sur 300 et de la quasi-totalité des élus qui doivent se référer à des fiches réflexes pour le pilotage des actions.
Afin d'informer la population sur ces risques majeurs, la commune a élaboré et diffusé en 2011 un dossier d'information communal sur les risques majeurs (DICRIM).
Inondations
Les inondations qui peuvent se produire à La Baule sont essentiellement de type submersion marine, par pénétration des eaux marines par l'étier du Pouliguen débouchant dans la baie de La Baule, à l'ouest de la commune.
Selon l’orientation, la puissance des vents et la pression atmosphérique, une tempête est en effet susceptible d’entraîner une élévation exceptionnelle du niveau de l’océan (surcote marine) qui, venant s’ajouter à une marée de fort coefficient, peut entraîner ponctuellement la submersion de terrains généralement à l’abri de ce phénomène.
C'est en particulier ce qui s'est passé lors de la tempête Xynthia du qui a fait et occasionné d'importants dégâts sur l’ensemble de la côte Atlantique.
À La Baule, des se sont produites sur les digues de protection de l'étier du Pouliguen et ont touché principalement les secteurs du palais des congrès d'Atlantia et du centre équestre.
Le risque d'inondation est pris en compte dans l'aménagement du territoire de la commune par le biais du plan de prévention des risques du littoral (PPRL) de la presqu’île guérandaise
- Saint-Nazaire qui a été prescrit en , à la suite précisément de la tempête Xynthia, approuvé le puis rectifié le .
Le PPRL s'impose au plan local d'urbanisme de la ville (PLU) qui doit conditionner les autorisations de construire selon les risques et le plan de zonage défini.
Certains quartiers, en zone rouge ou orange, deviennent inconstructibles et des dispositions imposent pour certaines habitations existantes la réalisation d'une pièce-refuge.
Parallèlement, en application de la directive inondation du qui vise à créer un cadre commun permettant d'évaluer et de réduire les risques d'inondation sur le territoire de l'Union européenne, une évaluation du risque d'inondation a été entreprise en France en 2011 au niveau de chaque bassin hydrographique dont le bassin Loire-Bretagne et a permis de dresser une cartographie des différentes zones inondables.
Sur le bassin Loire-Bretagne, (TRI) ont été arrêtés par le préfet coordonnateur de bassin le .
Pour le département de la Loire-Atlantique, deux TRI ont été retenus : celui de Saint-Nazaire
- Presqu’île de Guérande ( dont La Baule-Escoublac) et celui de Nantes ().
Dans ce cadre une stratégie locale de gestion du risque d’inondation (SLGRI) a été définie débouchant sur un Programme d’actions de prévention des inondations dénommé approuvé par le Conseil communautaire de la CA Cap Atlantique le et labellisé au niveau national par la commission mixte inondation le .
Une des actions consiste en un important renforcement des digues de l'étier du Pouliguen sous maîtrise d'ouvrage du SIVU du port de pêche et de plaisance.
Six arrêtés reconnaissant l'état de catastrophe naturelle ont été pris pour la commune de La Baule-Escoublac suite à des inondations entre 1988 et 2016 et un pour chocs mécaniques liés à l'action des vagues (Xynthia en 2010).
La partie nord de la commune est en aléa moyen.
Un arrêté reconnaissant l'état de catastrophe naturelle a été pris pour la commune en 1989 pour une problématique de mouvements de terrains.
Un réensablement de a été effectué en 2005 ;
chaque année, à de sable sont rechargés sur les plages de La Baule et de Pornichet ;
en près de de sédiments ont disparu, se déplaçant, principalement sur le banc dit « des Chiens », au large du Pouliguen.
La Baule est située dans une zone de sismicité de , qualifié de « modéré », sur une échelle qui en , ce qui implique des contraintes constructives pour de nombreuses habitations.
Enfin la commune est soumise au risque de transport de matières dangereuses (TMD), consécutif à un accident se produisant lors du transport de telles matières.
Les secteurs concernés sont ceux situés aux abords de voies routières importantes .
Le transport de matières dangereuses par voie maritime menace aussi particulièrement la commune.
Le naufrage du pétrolier Erika le occasionne ainsi une pollution massive du littoral Atlantique départemental et en particulier de la plage de La Baule.
Qualité de l'environnement
L'urbanisation du territoire et les activités humaines ont un impact sur l'environnement et contribuent à la dégradation de la qualité des eaux, des sols, de l'air ou génèrent des nuisances comme le bruit.
Différentes mesures de planification, de prévention ou de protection permettent de limiter cet impact ou d'améliorer la qualité de l'environnement.
Eau
La gestion de l’eau, soumise à une législation nationale et à des directives européennes, se décline par bassin hydrographique.
La Baule
Escoublac est située dans le bassin Loire-Bretagne.
Chaque bassin élabore un document de planification dans le domaine de l’eau, le schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux (SDAGE), faisant un état des lieux et visant à atteindre un objectif de qualité des eaux à un horizon donné en mettant en place certaines mesures et débouchant sur un programmes d'actions opérationnel territorialisé (PAOT).
Le premier SDAGE Loire-Bretagne est élaboré en 1996, puis révisé en 2009 () puis en 2015 ().
Il est décliné au sein de schémas d'aménagement et de gestion des eaux (SAGE), des outils de planification au périmètre plus restreint.
La commune fait partie du « SAGE Estuaire de la Loire » approuvé le .
L'atlas interactif de l'Ifremer permet de connaître l'état des eaux côtières au large de la commune qui est qualifié de .
Les risques de pollution des eaux identifiés par la communauté d’agglomération résultent principalement du ruissellement non maîtrisé des eaux pluviales sur les surfaces urbanisées, entraînant la concentration rapide des eaux souillées vers les communes situées en position aval et les exutoires en mer, altérant ainsi les marais salants, les zones conchylicoles et l'estran.
Le réseau d'assainissement des eaux usées connaît par ailleurs des problèmes d'étanchéité entre eaux pluviales et eaux usées, polluant aussi ces milieux récepteurs.
La qualité des eaux de baignade de la commune est, quant à elle, mesurée par l'agence régionale de santé (ARS) en trois points différents de la côte de la station.
Depuis 1997, des contaminations bactériologiques sont ponctuellement relevées.
Air
Depuis 2017, l’Agence européenne pour l'environnement (AEE) et la Commission européenne publient une carte interactive qui permet aux utilisateurs de suivre heure par heure la qualité de l'air en Europe.
Ce nouveau service est réalisé sur la base de mesures provenant de plus de de surveillance de qualité de l’air en Europe.
Concernant La Baule-Escoublac, la station de mesure la plus proche se trouve à Pornichet et est gérée par Air Pays de Loire.
Sols
L’inventaire BASIAS qui conserve la mémoire des « anciens sites industriels et activités de service » relève sur le territoire de la localité.
L’inventaire BASOL, qui identifie les « sites et sols pollués ou potentiellement pollués appelant une action des pouvoirs publics, à titre préventif ou curatif », répertorie le site EDF-GDF de La Baule-Escoublac, situé avenue Alsace-Lorraine.
Bruit
Sur le territoire de la communauté d’agglomération Cap Atlantique, les infrastructures de transport à fort trafic constituent les principales sources de nuisances sonores.
À ces axes routiers, au nombre desquels compte la route nationale qui dessert La Baule-Escoublac entre Saint-Nazaire et Guérande, s’ajoute l'aérodrome de La Baule-Escoublac et ses par an ;
ce dernier n’a pas fait l’objet d’un plan d'exposition au bruit (PEB), mais une démarche de concertation a été lancée accompagnée en de la signature d'une charte de bonne conduite associant aérodrome, sous-préfecture, municipalité, associations et riverains.
Toponymie
est à partir du , date de l’élection du maire Roger De Lapeyrouse, que le conseil municipal d’
Escoublac décide d’ajouter le nom La Baule à celui de la commune.
Il s’agit en fait de l’officialisation du nom choisi le , date du classement de la commune en station climatique.
Escoublac-la-Baule devient, le , à une courte majorité du conseil municipal, La Baule-Escoublac.
La décision est entérinée par le décret du , et en gallo, la langue d'oïl locale, la ville s'appelle Écoubiâ (prononcé .
Escoublac
Le toponyme Escoublac est attesté en 1050 sous la forme latinisée , Escoplac en 1073 et Escoublac dès 1287.
Il s'agit d'une formation toponymique gauloise en
- (i)acum, dont le premier élément Scubl- / Escopl-
représente le nom de personne gaulois Scopilus.
L'étymologie « »
, c'est-à-dire « l'église du lac de l'évêque, qu'en langue bretonne on appelle Escoplac » est sans doute une fantaisie de clerc, le toponyme aurait été compris Escop-lac par les Bretonnants.
Cette étymologie populaire n'est pas reprise dans le nom breton moderne de la commune Skoubleg qui renvoie directement au nom gaulois (le suffixe -acum breton -ec > -eg, remontent tous deux au celtique commun ).
Le suffixe
- (i)acum n'est pas passé à -é (anciennement -ei) comme dans la partie orientale de la Bretagne, en raison de l'influence de la langue bretonne.
Il faut néanmoins noter que « terres de l’évêque » pourrait faire allusion à Bernard, natif d’Escoublac, devenu évêque au (de 1148 à 1169) ;
on lui doit la chapelle dédiée à sainte Marie Madeleine, édifiée dans un ravin de Mazy.
Mais il s'agit là d'une coïncidence, sans rapport avec l'étymologie du lieu.
La forme Escoplac est isolée et les formes régulières sont du type Escoblac, Escoublac avec un b étymologique.
Le toponyme est par ailleurs homonyme d’Écublé (Eure-et-Loir, Escublé vers 1250) et Écublei (Orne, Escublaio au , Scublacum, sans date), donne quant à lui « dune » comme signification du toponyme.
À son tour, Gildas Buron désigne du terme baule la zone située entre le niveau moyen des hautes mer et celui plus haut des marées de vives-eaux ;
ce sont ces prairies maritimes qui sont travaillées par les paludiers pour « construire » les salines.
Il retient que baule est d'origine gauloise, provenant de , mot qui désigne une hauteur.
Cette acception est connue, selon Buron, en Bretagne méridionale ainsi qu’à Noirmoutier.
Le terme est donc ancien et est utilisé comme un substantif : les sont, en 1629 laissées en pâture aux vaches, brebis et autres bestiaux des .
Les délibérations du conseil municipal ont, de façon constante depuis la première mention le utilisé la graphie baule.
Microtoponymie
Elle est mixte, à la fois romane et bretonne et comporte de nombreux toponymes gallo-romans en - (i)ac.
En ce qui concerne Lesnerac, l'élément indique en breton la demeure ou la cour seigneuriale d'un lieu-dit ;
Nerac subsiste par ailleurs au dans le vocable « route de Nerac » dans le quartier du Guézy.
Pour Trologo, tro dérive du terme tréo, vallée en breton de Batz-sur-Mer (KLT : traoñ, vannetais : teno).
Cette toponymie est à rapprocher de Tromartin et Troffigué à Guérande ou Kerantrou au Pouliguen.
On note aussi la fréquence des toponymes l'Île, l'Isle (par exemple, l'Isle de l’Hervio, l'Île du Bourg à Escoublac ou de Nérac), le Parc (le Parc Nicol à Bréderac, le Parc Neuf à Escoublac) ou encore Ker (Ker Durand, Ker Quessaud, Ker Rivaud la Querdouda ou Kernias).
Histoire
Préhistoire
Des vestiges archéologiques ont été mis au jour sur le territoire de la commune et sont répertoriés par le service régional de l'archéologie de la direction régionale des Affaires culturelles (DRAC) des Pays de la Loire.
Les traces d'occupation les plus anciennes proviennent du Paléolithique moyen, c'est-à-dire dans une période s'étendant de à av. J.-C. Elles sont situées le long de la , à l'extrême nord-ouest du territoire, au lieu
-dit «
La Métairie de Villeneuve »
Le dolmen de Tréveday et des traces d'occupation du lieu-dit «
Les Morlaines » datent du Néolithique,
La Métairie de Villeneuve » présente également des vestiges d'occupation datant du Néolithique final, soit
La période du Bronze moyen est représentée par un fossé au lieu
-dit «
Kerivaud » et par des traces d'occupation au « Menigo » .
Aux «
Morlaines » encore, habitat et production de sel ont laissé des vestiges datant de La Tène, soit à .
Antiquité
Des vestiges de la période gallo-romaine, dont certains datés du Haut-Empire romain, ont été découverts au cimetière paysager Bel-Air, au lieu-dit «
La Ville Massonnet » et à celui des «
Voilées » sous forme d'habitat et d'enclos.
Les dunes sont apparues postérieurement à l'époque antique.
Elles ont envahi les anciens marais côtiers, en progressant d'ouest en est, atteignant à la fin du l'ancien village d'Escoublac.
Le premier bourg d’Escoublac se dresse probablement sur un rocher escarpé, sur une côte moins ensablée qu’au Moyen Âge.
Moyen Âge
Escoublac
Un espace fortifié datant du Moyen Âge central a été mis au jour dans le bois d'Escoublac.
Le prieuré de Saint-Louis a, d'autre part, été fondé par des moines bénédictins, près du lieu-dit Le Guézy, vers l’.
En 1050, l'évêque de Nantes fait appel à des moines de l'abbaye de Saint-Florent-le-Vieil pour assister la population d'Escoublac et fonder un prieuré, avec cette clause : « que les religieux devraient pourvoir de bénéfices les quatre fils du recteur ».
Sous l'épiscopat de , une charte établie à Chantenay, datée de 1073, confirme cette disposition.
Les moines construisent alors un petit monastère placé sous le vocable de Saint-Pierre et une église.
La paroisse est d’abord dédiée à saint André.
De 1148 à 1184, Escoublac donne deux évêques successifs à Nantes : Bernard, évêque de 1148 à 1169, et son neveu Robert, évêque de 1170 à 1184.
Escoublac est d’abord la propriété des évêques de Nantes ;
elle passe ensuite sous le pouvoir des seigneurs de Lesnerac, qui possèdent au Moyen Âge les terres situées d’est en ouest entre la Brière et la mer et du nord au sud, entre le Pouliguen moderne et l’étier de Pornichet.
En 1350, le premier bourg d’Escoublac rassemble solvables ;
ce nombre approche les en 1426 .
La foire de saint Servais est connue, avec la foire du lundi de l’Assomption et celle de saint Georges, depuis 1441 à Escoublac.
Elle a persisté jusqu’en 1914, sous le nom de « foire aux chapeaux de paille ».
Un événement encore à identifier survient en 1450, entraînant la diminution du nombre d’habitants de près de ;
cette catastrophe, si tant est qu’elle soit réellement survenue, pourrait être la conséquence d'un raz-de-marée, mais également d'un épisode de la guerre de Cent Ans ou de la peste.
Une partie des survivants, ceux qui ne se seraient pas réfugiés autour du prieuré bénédictin Saint-Pierre, auraient fondé le village du Pouliguen avec des Guérandais.
Le premier bourg d’Escoublac est complètement abandonné en 1527.
Le deuxième bourg d’Escoublac se développe aux alentours du prieuré Saint-Pierre, dans l'actuelle forêt d’Escoublac, où les habitants construisent bientôt l’église Notre-Dame-la-Blanche.
Les digues, appelées «
» semblent, au début du , en mesure de protéger la côte et le bourg de l’avancée des sables ;
des corvées sont organisées afin de les entretenir.
Les seigneurs d’Escoublac
La châtellenie d’
Escoublac semble avoir été érigée au .
Elle appartient à Auffroy d'Escoublac en 1070 et à Robert de Lesnerac en 1388 ;
elle passe à la famille de Goyon à la fin du ou au début du puisqu’en 1400 elle appartient à Jehan de Goyon, sieur de Matignon.
La famille de L'Hopital conserve la seigneurie jusqu’en 1553, François de l'Hospital succédant à Pierre en 1470 ;
viennent ensuite Poncet de l'Hospital, Christophe de l'Hospital puis Gilles de l'Hospital en 1500.
La poste de La Baule-les-Pins, à l'angle des avenues Sarah-Bernhardt et de la Grande Dune, est l'œuvre de l'architecte Noël
Le Maresquier, grand prix de Rome en 1930
Depuis le , le TGV Atlantique permet de relier La Baule à Paris en près de trois heures.
La Première Guerre mondiale
En , l', dite « La Baule
Escoublac
, est stationnée sur l'aérodrome d'Escoublac sous le commandement du capitaine Lallemand ;
ses ordres sont de protéger les convois navals entrant et sortant de Saint-Nazaire.
Elle est ensuite basée au Croisic, dont le terrain d'aviation est moins exigu, à partir du et ce jusqu'en avril de la même année, puis partiellement détachée à l'île d'Yeu ;
elle est dissoute le , sans totaliser de victoire homologuée ou probable.
Durant cette même période le casino est transformé en hôpital militaire.
Le coût du premier conflit mondial est particulièrement élevé dans la commune : morts à la guerre soit plus de 8 % de la population.
La Seconde Guerre mondiale
Dès la déclaration de guerre de la France à l'Allemagne, le , la municipalité organise un comité d'accueil des réfugiés, aux côtés du comité de la propriété bâtie.
Un service médical à leur intention est créé.
Le recensement du relève puis, en , 663 de façon temporaire, puisqu'en , on n’en dénombre plus que 196.
Durant cet hiver, La Baule ne désemplit pas, accueillant près de qui poursuivent leurs études dans la cité balnéaire, ayant fui les universités parisiennes ;
une école préparatoire aux concours des grandes écoles est installée dans la villa El Cid.
Le , la mairie d’Escoublac-la-Baule donne son accord aux autorités militaires pour créer un cimetière anglais à La Ville-Halgand.
En 1943, y sont recensées, dont celles de nombre de naufragés du RMS Lancastria, paquebot transatlantique britannique coulé le devant Saint-Nazaire.
est le que les premiers soldats allemands de la pénètrent dans la localité.
Les troupes de la 290.
Infanterie
Division s’y installent
à partir de juillet suivant.
Ils vont y demeurer dix mois.
Le , les Allemands réquisitionnent l’aérodrome d’Escoublac.
Le , Lluís Companys, nationaliste catalan et président de la généralité de Catalogne, est arrêté par la Gestapo à Escoublac-la-Baule.
Interrogé à Paris puis transféré en Espagne, il est fusillé à Barcelone le de la même année.
En , le XXV.
Armeekorps, sous le commandement du General der Infanterie Karl Ritter von
Prager installe son état-major à Escoublac-la-Baule ;
ce quartier général y demeure jusqu'en .
Le , le Generalleutnant Friedrich-Georg Eberhardt, à la tête de la 38.
I.D., installe ses quartiers à Escoublac-la-Baule.
D'autres unités vont se succéder dans la localité, comme le , la 94.
I.D. commandée par le General der Artillerie Georg Pfeiffer ou, le , la 76.
I.D. du général Erich
Abraham
Du au , c'est la 243.
I.D. qui s'installe dans la localité.
La 275.
I.D. lui succède de façon éphémère, le débarquement allié venant de commencer en Normandie.
Entre le , sont arrêtés à Escoublac-la-Baule par les Allemands, aidés par la police nationale française ;
sont déportés à Auschwitz.
Le , un combat aérien oppose au-dessus de la localité des chasseurs de la Luftwaffe à des bombardiers américains.
L’un de ces derniers est abattu et s’abat à côté de la villa La Grande Dune.
À la suite du sabotage du train de travailleurs La Baule
- Saint-Nazaire, le , ayant entraîné et , le maire d'Escoublac-la-Baule, Marcel Rigaud, doit servir chaque jour de bouclier humain, aux côtés de cinq autres notables baulois, à bord de chaque train de cette même liaison .
À la fin de la Seconde Guerre mondiale, à cause de l'existence de la poche de Saint-Nazaire, l'occupation allemande se prolonge à Escoublac-la-Baule comme dans l'ensemble des localités voisines de l'estuaire durant , la reddition effective de la poche intervenant après la capitulation du Troisième Reich.
Le monument
aux morts qui fait face à la Poste rappelle les noms de morts durant le second conflit mondial sur les recensés entre La Baule et Escoublac puis celui de « commune », au sens de l'administration territoriale actuelle
, par le décret de la Convention nationale du ().
Il faut toutefois attendre la loi du sur l'organisation municipale pour qu'un régime juridique uniforme soit défini pour toutes les communes de France, point de départ de l’affirmation progressive des communes face au pouvoir central.
Le Pornichet est érigée en commune par décret.
À cette occasion, des sections d'Escoublac et de Saint-Nazaire sont soustraites de leur commune d'origine et apportées à la nouvelle localité, pour respectivement .
Ce transfert concerne également les habitants qui occupent ces parcelles, soit respectivement .
La commune prend le nom de La Baule-Escoublac par décret du .
La localité fait partie, au , de sept groupements.
Elle adhère à la communauté d'agglomération Cap Atlantique, différente de celle de Saint-Nazaire, la CARENE, à laquelle est rattachée Pornichet, commune mitoyenne.
Elle adhère également au syndicat intercommunal (SI) du port de pêche et de plaisance de La Baule
- Le Pouliguen (SIVU), au SI de la fourrière pour animaux de la presqu'île guérandaise, SIVU dont le siège est sis dans la commune et au SI pour la création d’un centre de voile à Penchâteau (SIVU).
Elle participe au SI de l’aéroport de La Baule-Escoublac, Pornichet, Le Pouliguen (SIVU) et est partie prenante du syndicat mixte du parc naturel de la Brière, à caractère environnemental ainsi qu’à celui portant sur l’aménagement du bassin versant du Brivet.
Circonscriptions de rattachement
La Baule
Escoublac appartient à l'arrondissement de Savenay en 1801.
En 1868, le chef-lieu en est transféré à Saint-Nazaire.
Depuis 1985, la commune est le chef-lieu de canton du canton de La Baule-Escoublac.
Avec le redécoupage cantonal de 2014, le canton perd en 2015 sa fonction de circonscription administrative et demeure uniquement une circonscription électorale pour l'élection des conseillers départementaux.
La commune est dès lors bureau centralisateur d'un canton dont le territoire comprend désormais les communes de Batz-sur-Mer, Le Croisic, Le Pouliguen, Pornichet et Saint-André-des-Eaux.
En , la population municipale du nouveau canton était de .
Depuis , Danielle Rival et Gatien Meunier (LR) sont les conseillers départementaux.
Administration municipale
Le conseil municipal compte trente-trois élus.
Le maire, Yves Métaireau, est entouré de neuf maires-adjoints.
Parmi les autres conseillers municipaux, dix-sept font partie de la majorité (liste Unis pour La Baule-Escoublac), six de l'opposition (cinq pour la liste Agir pour l'avenir avec la Gauche, un pour la liste La Baule tous ensemble) où les partis de droite remportent une majorité des suffrages exprimés.
Élection présidentielle la plus récente
Lors du second tour de l'élection présidentielle de 2017, Emmanuel Macron (EM), élu, a recueilli 76,78 % des suffrages exprimés et Marine Le Pen (FN), 24,80 % des suffrages ;
le taux de participation était de 87,05 %.
Élection municipale la plus récente
Le nombre d'habitants au recensement de 2011 étant compris entre et , le nombre de membres du conseil municipal pour l' est de 33.
Lors des élections municipales de 2014, les municipaux ont été élus à l'issue du premier tour ;
le taux de participation était de 59,59 %.
Dix conseillers ont été élus au conseil communautaire.
Les quatre listes en présence se présentaient avec les étiquettes Union pour un mouvement populaire (LUMP), Union de la gauche (LUG), divers droite (LDVD), et Front national (FN).
La liste LUMP a obtenu au conseil municipal à pourvoir.
Liste des maires
Depuis 1947, trois maires seulement se sont succédé à La Baule-Escoublac :
Finances locales
La Baule
Escoublac appartient à la strate des communes ayant une population comprise entre .
En 2016, le total des produits de fonctionnement de la commune s'établit à , pour un total des charges de fonctionnement de , soit un résultat comptable de , ou par habitant, à comparer à la moyenne de la strate qui est de par habitant :
La capacité d'autofinancement de la commune, comparée à la moyenne de la strate, semble observer des cycles assez longs ;
elle est très supérieure à la moyenne de .
Le fonds de roulement, varie au-dessus de la moyenne de la strate pour les années 2012, 2013, 2015 et 2016 et au-dessous pour les années 2010, 2011 et 2014, l'annuité de la dette et sa capacité de désendettement :
* l'encours de la dette pour une valeur de , soit par habitant
, est supérieur de 4,4 % à la valeur moyenne calculée pour les communes de la même strate ( par habitant).
Depuis , ce ratio fluctue et présente un minimum de par habitant en 2011 et un maximum de par habitant en 2013 :
Par ailleurs, La Baule-Escoublac et la commune de Nowy Sącz en Pologne ont signé en 2005 une lettre d'intention, s'engageant à entre les deux villes.
Avant cette date, l’eau distribuée provient de Campbon, Férel et Guérande.
L'eau distribuée par le réseau d'alimentation est destinée à 85 % à un usage domestique.
L'irrigation des terres ne concerne que 5 % de la surface agricole utile (SAU) de La Baule-Escoublac.
Selon Cap Atlantique, les besoins en eau pour les activités économiques s'établissent à des niveaux relativement faibles (9 %) et émanent surtout d'une quinzaine de gros consommateurs (besoins supérieurs à ) ;
ceux-ci appartiennent principalement au secteur touristique : grands hôtels et campings, centres de vacances, société de location de linge, centre hélio-marin.
D’autre part, l’eau de mer pompée à proximité est la principale ressource en eau des différents établissements de bain et de thalassothérapie.
La commune délègue à la communauté d'agglomération de la Presqu'île de Guérande Atlantique la gestion et la collecte des eaux potables et pluviales et l’assainissement des eaux usées.
Cap Atlantique a confié à SEPIG, une filiale du groupe Saur, la gestion des stations d’épurations et de l’ensemble des équipements du réseau d’eaux usées, ainsi que la collecte, le transport et le traitement des eaux usées.
Pour le traitement des eaux usées, La Baule-Escoublac relève de la station d’épuration de Livery, village de la commune de Guérande, inaugurée en .
Le schéma de cohérence territoriale de 2011, en accord avec le schéma départemental de sécurisation de l'alimentation en eau potable, envisage la création d'une réserve d’
eau d'une capacité de à moyen terme sur le secteur Guérande
- La Baule
Escoublac
Déchets ménagers
La commune, au sein de la communauté d'agglomération de la Presqu'île de Guérande Atlantique, organise le tri des ordures ménagères en collectant séparément les journaux et les magazines, ainsi que les emballages légers.
Une déchèterie permettant la collecte des encombrants est en fonction à La Baule-Escoublac, route du Rocher.
Près de d’apport volontaire sont également répartis, en 2017, sur le territoire de la commune.
À l’instar de huit autres communes de la communauté d’agglomération Cap Atlantique, La Baule-Escoublac effectue la collecte en porte à porte (PAP) des déchets ménagers grâce à des bacs roulants, les collectes étant accentuées en période estivale.
Une collecte de déchets verts est également organisée depuis 2001 deux fois par mois.
En 2006, plus de de végétaux ont été collectés et valorisés sur le site de broyage de la localité.
Depuis le , les ordures ménagères des communes adhérant à la communauté d’agglomération Cap Atlantique transitent uniquement par la station de transfert de Guérande ;
la nouvelle station inaugurée en peut traiter près de de déchets.
En revanche, les ordures encombrantes et le tout-venant sont orientés sur la station Keraline d’
Herbignac qui a reçu, en 2012, plus de de rebuts.
Les déchets recyclables sont, quant à eux, gérés à Guérande ;
les quantités d’emballages légers et de journaux et magazines se sont élevées en 2013 respectivement à et pour l’ensemble de la communauté d’agglomération.
Pour l’, le coût de collecte et de traitement s’est monté à par foyer, une donnée stable depuis 2010.
Entretien des espaces publics
Plage
L’entretien et nettoyage de la plage ont fait l’objet d'un marché public lancé par la commune en 2014 et attribué à la Saur.
Le marché couvre deux lots distincts, d'une part le ratissage et le tamisage du sable, avec nettoyage et balayage manuel et d’autre part la collecte des corbeilles de plage, avec tri sélectif, et transport jusqu'au centre de transfert.
Depuis 2016, la gestion de la plage de La Baule a été concédée à Veolia pour les 20 % occupés par des restaurants et des clubs de plage ou de voile.
Après une période d’opposition entre la mairie, les plagistes, l’État et Veolia, une société d'économie mixte locale (SEM) est créée, associant la mairie et Veolia et opérationnelle en pour la gestion de la concession.
Enfance
Le centre communal d'action sociale (CCAS) de La Baule-Escoublac a mis en place des structures d'accueil qui dépendent de l'âge des enfants.
Pour des enfants âgés de six semaines à trois ans, les parents peuvent s'adresser au relais d'assistantes maternelles (RAM), service gratuit d'orientation, soutenu financièrement par la caisse d'allocations familiales (CAF) de Loire-Atlantique.
Celui-ci peut les orienter vers la structure «
Les petits grains de sable », un centre d'accueil collectif qui peut regrouper jusqu'à vingt enfants simultanément.
Le CCAS organise également un système de crèche familiale où jusqu'à quarante enfants peuvent être pris en charge au domicile d'une assistante maternelle agréée par le conseil départemental.
Le RAM oriente également les parents vers des assistantes maternelles indépendantes et agréées ou vers des associations ou des sociétés de services qui peuvent proposer des systèmes de garde à domicile.
Pour les enfants âgés de quatre à onze ans, et outre les services décrits ci-avant, un regroupement d'associations propose un accueil périscolaire dans les écoles de Tanchoux, le Guézy, Bois-Robin et Paul-Minot, qui permet la prise en charge des enfants le matin et le soir avant et après l’école.
De son côté, la maison des jeunes et de la culture (MJC)
Saint-Exupéry organise depuis des activités pour les enfants concernés par l'accueil périscolaire.
Personnes âgées
La ville de La Baule-Escoublac a confié au CCAS l'organisation d'un service de portage de repas à domicile pour les personnes âgées, handicapées, momentanément fragilisées ou en perte d’autonomie, qu'elle réside à titre principal ou secondaire dans la localité ;
le service fonctionne par an.
Le CCAS a également conclu un accord avec une société privée, Vitaris-response, afin de fournir un service de téléassistance à domicile.
Deux établissement d'hébergement pour personnes âgées dépendantes (EHPAD) médicalisés sont actifs en 2017 sur le territoire de la commune (résidence de la Forêt d’
Escoublac et résidence Quiétus
Cette offre d'hébergement est complétée par une résidence non médicalisée proposant desservices
pour personnes âgées (résidence Hespérides Malherbe) et une maison de retraite (résidence Bôle Eden)
L'association France
Alzheimer et maladies
apparentées a établi, depuis 2007, une halte-relais pour soutenir les aidants confrontés à la maladie d'Alzheimer.
La municipalité et le CCAS organisent un repas annuel, gratuit pour les résidents de la commune âgés de et plus.
De plus, à l’occasion de la semaine bleue , le CCAS propose des manifestations, en collaboration avec les établissements d’hébergement, le club Amitié et les Petits Frères des pauvres.
Personnes handicapées
Les personnes handicapées résidant à La Baule-Escoublac peuvent bénéficier des services de téléassistance et de portage de repas à domicile organisés pour les personnes âgées.
Une structure d’aide à la personne, Capvie, autorisée par le conseil départemental propose des services de prise en charge à domicile des personnes ayant perdue ou dont l’autonomie diminue.
D’autre part, l’office de tourisme a obtenu en 2009 la marque «
Tourisme et Handicap » pour les handicaps moteur, visuels, auditifs et mentaux ;
le label a été renouvelé en 2014.
Cette démarche se décline par un service en langue des signes, des plans de ville et des guides touristiques en braille et des visites de quartiers en audio-description.
La gare de La Baule-Escoublac a mis en place un service d’accueil aux personnes en situation de handicap.
Enseignement
La Baule
Escoublac est rattachée à l’académie de Nantes, dans la zone B du calendrier scolaire.
La ville administre quatre écoles maternelles (Le Bois-Robin, Les Pléiades, Tanchoux-Les Érables et Paul-Minot) et quatre écoles élémentaires communales (Tanchoux-Les Érables, Le Bois-Robin, Les Pléiades et Paul-Minot).
On compte deux écoles primaires privées (Le Sacré-Cœur et Saint-Joseph) dans la localité.
Le département gère deux collèges (Éric-Tabarly et Grand-Air).
Le collège Grand-Air propose une section internationale de collège en anglais et deux sections bilingues en allemand et en anglais.
Il dispose également d'une section sportive pour les disciplines de planche à voile, voile et tennis, ainsi qu’une spécialité donnant accès au brevet d'initiation aéronautique.
Cette dernière spécificité est également dispensée au collège Éric-Tabarly, qui propose de surcroît une section d'enseignement général et professionnel adapté (Segpa).
Le lycée Grand-Air propose une préparation au baccalauréat technologique pour les thématiques mercatique ainsi que ressources humaines et communication.
La Baule
Escoublac partage
avec Guérande depuis le un conservatoire intercommunal de musique
Celui-ci propose l'enseignement de près de instrumentales ainsi que des saisons de concerts.
Santé
Les soins sur place sont assurés en 2017 par plusieurs praticiens dont près de vingt médecins généralistes, assistés d'auxiliaires médicaux et de neuf pharmacies.
La densité de médecins généralistes est de 9,5 pour contre 9,29 au plan national.
Les habitants de la localité ont également accès à l'hôpital intercommunal de la Presqu'île, résultant de la fusion en 2003 du centre hospitalier de Guérande et de l'hôpital local du Croisic, ainsi qu’à l’hôpital de jour pour adultes L’Estran, situé également à Guérande.
La clinique de la Brière compte de psychiatrie.
La localité a disposé également d'une polyclinique privée dotée de aujourd’hui transformée en maison de retraite médicalisée.
Enfin deux établissements de thalassothérapie, un institut médico-éducatif (IME) et plusieurs autres résidences de retraite telles les Corallines ou Quiétus, situés à quelque douze kilomètres.
La commune se trouve dans la circonscription du commissariat de police de La Baule-Escoublac.
Le premier commissariat est créé place de la Victoire le ;
l’actuel commissariat, place Rhin-et-Danube, a été inauguré le .
Le centre de secours et d'incendie de La Baule et de Guérande est installé à Kerquessaud, écart de Guérande, depuis 2012.
Population et société
Démographie
Selon le classement établi par l'Insee en 2010, La Baule-Escoublac est une commune urbaine, une des de l'unité urbaine de Saint-Nazaire, qui s'étend de Donges au Croisic ;
elle fait donc partie de l'aire urbaine de Saint-Nazaire et de l'espace urbain de Nantes-Saint-Nazaire.
Elle appartient à l’établissement public de coopération intercommunale (EPCI) Cap Atlantique, à la zone d’emploi de Saint-Nazaire et au bassin de vie de cette dernière.
Les habitants de la commune sont appelés les Baulois.
Évolution démographique
La légère baisse du nombre d'habitants observée entre les recensements de 1896 et 1901 est en partie imputable à la création de la commune de Pornichet en 1900 à partir d'une partie des territoires des communes d’Escoublac et Saint-Nazaire.
À partir du l'évacuation totale de la population civile de la commune de Saint-Nazaire est décidée.
Les habitants se réfugient dans les communes de la presqu'île de Guérande, dont Escoublac-la-Baule.
Pyramide des âges
Les informations collectées en 2014 révèlent une population relativement âgée.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à (46,4 %) est en effet près du double de taux national (24,4 %) et du taux départemental (22,7 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (54,4 %) est supérieur de plus de deux points au taux national (51,6 %).
Les proportions d’étudiants sont conditionnées par la proximité avec les moyens de transports vers Saint-Nazaire et Nantes et au caractère urbain de l’échantillon de population étudié, les communes intégrées dans une unité urbaine présentant globalement une proportion plus forte d’études prolongées.
L’étude relève une grande cohérence des diplômes délivrés par rapport à la réalité économique du territoire ;
dans le cas de La Baule, le BTS animation et gestion touristiques locales en est une bonne illustration.
Vie associative
Au , près de cent soixante-dix
associations regroupent les activités des Baulois.
On dénombre en particulier quarante-cinq associations sportives, de danse et de bien-être aux côtés d’associations culturelles et de loisirs.
Tous les ans depuis 2011, la ville organise deux fois par an un forum des associations, permettant la présentation des différents groupements aux Baulois, le comité des fêtes d'Escoublac, l'Outil en main, Actions et la maison des jeunes et de la culture.
Sports et loisirs
Équipements culturels et sportifs
La bibliothèque et médiathèque Henri-Queffélec, outre la consultation et le prêt d'ouvrages, accueille des animations, des expositions thématiques et des conférences d’auteurs.
Un service de bibliobus, transportant près de se déplace dans les différents quartiers de la localité chaque semaine à jours et à heures fixes.
Un service d’échange de livres sous la forme de bookcrossing est géré par la bibliothèque depuis .
L'espace culturel de la chapelle Sainte-Anne accueille des manifestations culturelles telles que les Écrivains de bord de mer, les salons d’automne et de printemps de la société littéraire et artistique de La Baule ou le festival de musique de chambre de l’été musical de la localité.
Le musée galerie Bernard-Boesch a pour vocation, outre la présentation d’œuvres artistiques, l’accompagnement des créateurs grâce à sa maison atelier indépendante accueillant les artistes en résidence.
Le Musée Aéronautique
Presqu'Île
Côte d'Amour (MAPICA) se dédie depuis 1980 à la restauration et à la conservation du patrimoine aéronautique.
Il a reçu le diplôme d'honneur Phoenix de la Fédération aéronautique internationale pour avoir restauré un biplan «
Luciole ».
Une nouvelle distinction, de l'Aéro-Club de France cette fois
, le récompense en 1999 pour son travail sur un monoplan de type parasol .
Le palais des congrès Atlantia propose d’espaces modulables, comprenant un auditorium de , des salles de travail ou d’exposition et une structure de restauration.
Il accueille de façon récurrente le festival de l'image d’entreprise
Films & companies ainsi que le festival Cinéma et musique de film.
Le palais Atlantia actuel est la d’un palais des congrès communal à La Baule.
Il est issu des délibérations municipales du et du choix du projet de l’architecte baulois Jean-Paul Canseliet ;
il est inauguré le .
Il prend la forme, depuis d’une société publique locale (SPL) détenue majoritairement par La Baule-Escoublac et la communauté d'agglomération de la Presqu'île de Guérande Atlantique.
La ville dispose du stade municipal Moreau-Defarges et des complexes sportifs Alain-Burban et Jean-Gaillaron
- Les Salines.
Elle héberge une école de voile et est dotée du centre nautique municipal Aquabaule, de terrains de tennis au Country club, au Garden et au Sporting et de plusieurs structures permettant la pratique de l'équitation .
La piscine municipale est le résultat d’un projet de l’architecte Libergé, retenu par le conseil municipal le .
Une première tranche comprenant le bassin de plein air est inaugurée en et l’ensemble nautique est livré dans son entièreté en 1971.
La livraison du nouveau projet, toujours sous le vocable d'«
Aquabaule », initialement prévue pour la , devrait avoir lieu au .
Événements sportifs
Le Grand Prix automobile de La Baule a été organisé à dix reprises entre 1924 et 1952.
De à ses débuts, le Grand Prix se déroule à partir de 1931 sur puis, en 1938, sur .
Ce Grand Prix a été précédé le par des courses automobiles qui se déroulent alors sur toute la longueur de la plage qui sépare Pornichet du Pouliguen.
Le Jumping international de France, créé à La Baule en 1962 sous le nom de « Grand Prix de La Baule », est l'une des plus importantes épreuves internationales de saut d'obstacles.
Il accueille chaque année, dans le stade François-André, la première étape de la coupe des nations de saut d'obstacles, puis le Grand Prix CSIO-5* Longines de La Baule et enfin le derby de la région des Pays de la Loire.
Le cercle nautique
La Baule
Le Pouliguen
Pornichet est un club de voile né de la fusion de trois organisations fondées en 1872, le comité du cercle nautique de La Baule, la société des régates du Pouliguen et le centre de voile et de plaisance du Pouliguen.
Il a à son actif la création d'événements sportifs à portée internationale telles le La Baule-Dakar, créé en 1980, ou le Triangle Ouest-France .
Le cercle est récompensé en par la fédération française de voile dans la catégorie École de sport.
Le triathlon de La Baule, créé en 1988, est organisé par une association d'étudiants de l'école de commerce de Nantes, l'Audencia business school.
Il comprend neuf courses suivant le sexe, l’âge et les difficultés.
En revanche le marathon de la Côte d'Amour, course de entre Le Croisic et Pornichet traversant la commune depuis 2003, a vu sa dernière édition en 2013.
En 2018, La Baule-
Escoublac
est ville-étape du Tour de France pour la .
Le , la du Tour conduit en effet les cyclistes de La Baule à Sarzeau (Morbihan).
Trois précédentes éditions ont fait halte dans la localité, en 1965, en 1972 et en 1988.
Chemins de randonnée
La petite marchande » est un circuit pédestre de qui traverse la forêt d’Escoublac et parcourt l’arrière-pays baulois.
Il tient son nom d'une mercière ambulante, Pauline Antignac, morte en 1963, qui passait de village en village avec une voiture d’enfant pour vendre sa marchandise.
Le circuit des mottes parcourt également dans le bocage escoublacais.
Il s’élance comme le précédent de la place de la mairie d’Escoublac et visite plusieurs mottes castrales érigées en protection de demeures seigneuriales au Moyen Âge.
Un troisième chemin balisé de , dit « circuit du Bois d’Amour » serpente dans la forêt située à l’est du boulevard de Cacqueray.
Selon les chiffres de l’OJD, la diffusion totale pour 2015 a été de l’ordre de en moyenne sur l’année.
Outre au canton de Guérande, la diffusion du périodique s’étend aux cantons de La Baule-Escoublac, Muzillac, Pontchâteau, Savenay et Saint-Nazaire.
La baule + est un mensuel gratuit qui vient compléter l’offre de la presse écrite locale.
Le Rigadeau déchaîné est un journal éphémère, publié à l’occasion des élections municipales de et imprimé à Saint-Nazaire.
Son sous-titre indique .
Il disparaît dès la fin des élections de 1935.
La Baule.
TV est une chaîne de télévision locale, la première Web TV de la presqu’île créée en .
Après une interruption en 2010, elle émet à nouveau à partir de 2014.
Son programme se compose essentiellement de reportages et d’émissions courtes traitant des divers aspects de la vie de la presqu'île guérandaise.
Kernews est une station de radio locale basée à La Baule-Escoublac qui émet sur la fréquence de , pour diffuser des programmes atteignant La Baule-Escoublac, Saint-Nazaire, Nantes, Pornic, Noirmoutier et Vannes.
Outre les informations et de nombreux invités de la vie locale, Kernews se distingue par une programmation musicale à dominante pop-rock.
Cultes
Le culte catholique est pratiqué à La Baule-Escoublac ;
la paroisse Notre-Dame et Sainte-Thérèse couvre l'ensemble du territoire de la commune et est rattachée à la zone pastorale de la presqu'île guérandaise dans le diocèse de Nantes, suffragant depuis 2003 de la province ecclésiastique de Rennes qui regroupe les diocèses des régions Bretagne et Pays de la Loire.
est l’évêque de ce diocèse depuis le .
Le culte est pratiqué dans les églises Notre-Dame et Sainte-Thérèse à La Baule, dans l'église Saint-Pierre à Escoublac et dans la chapelle du Sacré-Cœur.
La chapelle de l'Annonciation, temple protestant construit en 1930 rue Edmond-Rostand, accueille les fidèles de l'Église protestante unie de France pour des cultes hors saison (Noël, Pâques et Pentecôte) et pour des cultes hebdomadaires en juillet et août.
Le culte juif est pratiqué, durant les mois d'été, à la synagogue de l'avenue du Bois d'Amour.
Il n'y a pas de lieu de culte musulman à La Baule.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2011, le revenu fiscal médian par ménage
était de , ce qui plaçait La Baule-Escoublac au rang parmi les de plus de en métropole.
En 2013, 32,0 % des foyers fiscaux n'étaient pas imposables.
Emploi
En 2014, la population âgée de s'élevait à , parmi lesquelles on comptait 69,9 % d'actifs dont 61,4 % ayant un emploi et 8,5 % de chômeurs.
On comptait alors dans la zone d'emploi, contre en 2009.
Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone d'emploi étant de , l'indicateur de concentration d'emploi est de 117,8 %, ce qui signifie que la zone d'emploi offre un peu plus d’un emploi par habitant actif.
Entreprises et commerces
Au , La Baule
Escoublac comptait : 19 dans l’agriculture
sylviculture
pêche
, 78 dans l'industrie, 212 dans la construction, dans le commerce-transports-services divers et 325 étaient relatifs au secteur administratif.
, ont été créées à La Baule-Escoublac, dont 97 par des auto-entrepreneurs.
Le tableau ci-dessous détaille les établissements actifs par secteur d'activité au regard du nombre de salariés :
L'examen de ce tableau amène quelques remarques et un autre l’élevage de volailles, parmi la vingtaine d’entreprises majoritairement individuelles, maintiennent une activité à La Baule-Escoublac.
La vigne a tenu un rôle important dans l’activité économique de la localité ;
de 1833 à 1899, pas moins de sept délibérations du conseil municipal en réglementent les vendanges.
L’une d’elles, datant de 1855 indique :
En 1899, le phylloxéra s’attaque aux deux cents hectares de vigne de la commune.
D’autre part, l’exercice de la pêche à pied professionnelle des coques (Cerastoderma edule) sur le gisement de La Baule est encadré par des arrêtés préfectoraux dont le dernier date de 2016.
Le gisement de coques de La Baule constitue l'un des trois plus importants au niveau national avec celui de la baie de Somme et celui de la baie des Veys.
Les pêcheurs à pied professionnels possèdent un permis spécifique délivré par les Affaires maritimes.
Un quota journalier, dépendant de l'amplitude des marées et des conditions climatiques, est attribué aux pêcheurs à pied .
Les acheteurs sont positionnés sur des barges flottantes et fournissent des sacs d'une contenance de aux pêcheurs.
Ceux
-ci, à l'aide de râteaux, récoltent les coques et les calibrent.
Cette pêche se déroule sous la surveillance de gardes jurés, de la Gendarmerie nationale ou des Affaires maritimes.
La localisation géographique de la localité la place dans des aires de production de produits bénéficiant d’une indication géographique protégée (IGP).
C’est le cas en particulier pour la « Farine de blé noir de Bretagne », la « Mâche nantaise », le « Pâté de campagne breton » et le « Sel de Guérande ».
Secteur secondaire
Sur le plan industriel, une agence du groupe Engie, avec , fait partie des employeurs importants de la localité.
Par ailleurs, le groupe Lucas, au travers de sa filiale Peinture Ricordel, spécialisée dans les peintures et le traitement des façades, emploie .
D'autres établissements, tels les menuiseries HEP Ser Alu Plast () ou les installations électriques Sygmatel (), constituent le tissu industriel et artisanal de la commune.
Secteur tertiaire
Le secteur tertiaire concentre près de la moitié des établissements employant plus de ( recensés au ).
Au sein du groupe Barrière l'hôtel Hermitage est l'employeur le plus important d'entre eux avec , l'entreprise de nettoyage Impec (), la société d'autocars Keolis Atlantique du groupe Keolis () ou les services des eaux de la Saur pour .
de camping étaient recensés à la même date.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Le phare de la Banche constitue l'unique monument de la commune répertorié à l'inventaire des monuments historiques ;
il est également inclus dans l'inventaire général du patrimoine culturel.
Par ailleurs, la commune compte répertoriés à l'inventaire des monuments historiques.
Parmi ceux-ci figure le sloop de plaisance
Le Lady
Trix construit en Écosse par les chantiers navals de Bannatyne en 1909.
Le front de mer a été bordé de villas entre 1880 et les Années folles, mais sa physionomie s'est progressivement modifiée à partir des , lorsque la station balnéaire s'est popularisée.
Au il est constitué principalement d'immeubles de taille moyenne construits après 1960.
Il reste de nombreuses villas de la Belle Époque, notamment en arrière du littoral.
La zone de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager (ZPPAUP) rassemble , parmi lesquels sont distinguées en patrimoine exceptionnel) ;
sont recensées en patrimoine remarquable à conserver et en patrimoine d’accompagnement essentiel.
Le cimetière militaire britannique d'Escoublac-la-Baule (avenue de la Ville-Halgand) abrite de militaires britanniques, dont , et trois de soldats des Forces polonaises.
Beaucoup de ces soldats sont des marins du Lancastria coulé en 1940 et des soldats qui participèrent à l'attaque contre le port de Saint-Nazaire en 1942 dite «
opération Chariot ».
Une bâtisse (sur un terrain privé, avenue de la Tour), parfois présentée comme le reste d'une lanterne des morts, est probablement la base d'un moulin de structure particulière, avec partie supérieure en bois, dit « moulin turquois ».
Le moulin de Beauregard ou moulin de la falaise (chemin du Moulin) existait au et est resté en activité jusqu'en 1922.
Le manoir de Ker-Allan bâti en granit au est le seul de la commune à avoir conservé une fuie ;
sur le domaine se trouve une chapelle initialement consacrée à Saint-Nicolas, puis transformée en pressoir.
Datant également du , le château de la Saudraie (chemin du Ménigot) comporte une tour carrée peu fréquente dans la région.
Le château de Lesnerac a été bâti au .
Du à 1789, Escoublac demeure sous la juridiction seigneuriale de Lesnerac.
Au début du son propriétaire, le comte de Sesmaisons, crée la grande allée joignant le château à la route de Guérande et fait construire deux pavillons italianisants au bord de cette route.
Le manoir de Brédérac (route de Brédérac) du a été la propriété du poète Paul Desforges-Maillard connu pour avoir mystifié le monde des lettres, notamment Voltaire, en se faisant passer pour une poétesse.
L'église Saint-Pierre d'Escoublac inaugurée en 1786, et située à Escoublac, comprend des éléments de style médiéval telle sa tourelle, et rassemble certains éléments de l'ancienne église enfouie sous les sables, comme quelques vitraux, le maître-autel et certaines statues.
Le chemin de croix est de 1935, par le peintre Xavier de Langlais.
L'église Notre-Dame, édifiée de 1931 à 1935 dans le centre de la commune, est de style néo-roman.
Les vitraux du chœur, de l'atelier Janin-Benoît de Nancy, sont consacrés à la Vierge Marie ;
ils se distinguent par un choix de tons froids.
L'église Sainte-Thérèse, construite à partir de 1928 sur des plans d'Adrien Grave, puis reconstruite en 1972 sur le même site, rompt avec les conventions de l'architecture religieuse dans un style typique de son époque.
La chapelle Saint-Anne a été construite entre 1880 et 1886 et prolongée par deux nefs latérales en 1903.
Laissée à l'abandon par la suite, la chapelle est acquise par la ville en 1981.
En 1989, après rénovation, l'édifice se mue en centre culturel.
La Baule
Escoublac église.jpg|L'église
Saint-Pierre d'Escoublac.|alt
=Vue en couleur d'une église en granit de style médiéval.
Notre-Dame
La Baule001.JPG|L'église
Notre
Dame.|alt=Vue en couleur du pignon d'une église se détachant sur un ciel bleu intense.
Chapelle Saint-Anne de La Baule 02.JPG|La chapelle Sainte-Anne.|alt=Vue en couleur du pignon d'une chapelle en granit.
Patrimoine culturel
La commune dans la tradition et l'art
Le village d’Escoublac possède encore au un rituel de mariage particulier, décrit par Ernest Fouinet en 1834 : .D'autre part
, Les Filles d'Escoublac est une chanson traditionnelle, interprétée notamment par Tri Yann dans un enregistrement datant de .
La localité a accueilli le tournage de plusieurs films tels, en 1937, L'Homme du jour de Julien Duvivier, en 1961, Lola de Jacques Demy, en 1990, La Baule-les-Pins de Diane Kurys ou en 2001, 15 août de Patrick Alessandrin.
Elle a également inspiré des dramaturges comme Sacha Guitry, ou des écrivains comme Stéphane Hoffmann qui y fait se dérouler une grande partie de son roman Des filles qui dansent.
Manifestations culturelles et festivités
Le programme des manifestations s’étale du printemps à l’automne et est ponctué de quelques événements à envergure nationale.
Au mois de mai, par exemple, se déroule le concours international de sauts d’obstacles.
Le mois de juin commence par le trophée international des Dragons et voit ensuite se succéder une course de vieilles voitures et divers derbys de jumping, de polo, de tennis, de voile et de golf, tout au long de l’été.
Juillet est marqué par les rencontres littéraires Écrivains en bord de mer, alors que le festival international de bridge se déroule en août tout comme le pardon de La Baule.
Le festival Musiques à La Baule s’est déroulé en 2016 d’avril à juillet, proposant des concerts de jazz, classique et manouche, et de musique classique.
Créé en 2010, La Baule jazz festival s’est produit en 2017 du au , proposant gratuits pour sa .
Le festival du cinéma et musique de film est né en 2014 et fête en sa .
Les trophées distribués sont des Ibis d'or et ont été dessinés par Joëlle Bellet.
Patrimoine naturel
Les espaces protégés
Le territoire de La Baule-Escoublac appartient partiellement au parc naturel régional de Brière, espace protégé et géré, inscrit à l'Inventaire national du patrimoine naturel (INPN) et institué par décret ministériel le .
Il s'agit d'une zone humide protégée par la Convention de Ramsar pour des du parc.
Le parc regroupe adhérentes.
La zone humide des marais de Brière accueille en particulier une sous-espèce de la Philoscie des mousses (Philoscia muscorum).
Ces marais abritent de nombreux oiseaux.
Ainsi les passereaux comptent dans leurs rangs la Phragmite des joncs (Acrocephalus schoenobaenus) ;
les barboteurs se signalent par la présence de la Sarcelle d'hiver (Anas crecca) alors que les Ardéidés sont représentés par le Héron cendré (Ardea cinerea), la Grande Aigrette (Ardea alba) et l’Aigrette garzette (Egretta garzetta) et les laridés par la Guifette moustac (Chlidonias hybrida).
Le biotope abrite également des échassiers tels que la Cigogne blanche (Ciconia ciconia), l’Ibis sacré (Threskiornis aethiopicus) et la Spatule blanche (Platalea leucorodia) et des rallidés comme le Foulque macroule (Fulica atra).
On remarque également le Grand Cormoran (Phalacrocorax carbo).
Ce classement ne s'accompagne d'aucune mesure de protection réglementaire.
Le territoire communal de La Baule-Escoublac comprend quatre ZNIEFF.
L’espace
Zones résiduelles de La Baule à Saint-Nazaire est une ZNIEFF continentale de .
Elle concerne également les communes de Pornichet et de Saint-Nazaire et couvre .
Les biotopes déterminants se répartissent entre dunes (16 %), côtes rocheuses et falaises avec végétation (14 %), fourrés (14 %), bois de pins méditerranéens (36 %) et forêts de chênes verts méso et supra méditerranéennes (26%) qui couvre et concerne également les communes de Pornichet et du Pouliguen.
Tout comme l’espace Îlots de la baie de La Baule et réserve de chasse périphérique, ZNIEFF continentale de qui couvre une superficie de et concerne également les communes de Pornichet et du Pouliguen, elle est caractérisée par une suite d’îlots maritimes couverts de pelouses aérohalines et présentant des estrans rocheux et des grèves sableuses découverts à marée basse.
La ZNIEFF de comprend 10 % de plages de galets, 75 % d’îlots, bancs rocheux et récifs, 10 % de plages de sable et 5 % de côtes rocheuses et falaises maritimes.
Pour la ZNIEFF de , la partie îlots, bancs rocheux et récifs représente 15 % et le biotope caractérisé par les eaux du talus et du plateau continental, 84 %.
Elle s’étend sur , essentiellement des marais salants inondés par les marées, à l’origine de productions piscicoles ou conchylicoles.
Cette vaste étendue est caractérisée par des vasières (slikkes alimentées par les Petit et Grand traicts).
Si la flore recèle un patrimoine d'une grande richesse, la zone humide concentre de nombreuses espèces d’oiseaux d’un intérêt exceptionnel qui a justifié la création d’une zone importante pour la conservation des oiseaux (ZICO) en commun avec les effectifs des marais du Mès.
La zone accueille également trois espèces prioritaires de la directive européenne habitats : la Loutre d'Europe, (Lutra lutra), le Triton crêté (Triturus cristatus) et l'Agrion de Mercure (Coenagrion mercuriale).
D’autres espèces déterminantes sont relevées telles que la Belette d’Europe (Mustela nivalis) et le Campagnol amphibie (Arvicola sapidus).
La faune avicole accueille entre autres l’Aigrette garzette (Egretta garzetta), le Chevalier gambette (Tringa totanus), le Busard des roseaux (Circus aeruginosus), le Busard cendré (Circus pygargus), le Râle d'eau (Rallus aquaticus), l’Échasse blanche (Himantopus himantopus), l’Avocette élégante (Recurvirostra avosetta) et le Tadorne de Belon (Tadorna tadorna).
Créé le , il est intégré dans la zone de protection spéciale (ZPS) Estuaire de la Loire
- Baie de Bourgneuf
le .
Il s’agit d’une zone d'une superficie de classée en zone de protection spéciale (ZPS) depuis .
Elle a été créée pour .
Trois ans plus tard
, en 1996, elle est lauréate du grand prix national du fleurissement et elle est récompensée de la fleur d'or en 2008.
Enfin, en 2010, elle obtient le prix national de l'arbre, le jardin de la Victoire, le quai Inverness, le jardin Benoît, la forêt d'Escoublac, le bois des Aulnes, le parc de Beslon, le parc Lassalle, la place des Cupressus, le square Jean-Sohier et le tropicarium bonsaï.
Elle s'engage pour la protection des arbres de son territoire en signant en 2009 la « charte de l'arbre » pour .
Les services municipaux ont procédé à un recensement des espaces verts publics en 2007 et 2008 et ont répertorié à cette occasion .
En outre, les alignements d’arbres qui s’étendent sur comprennent majoritairement des platanes (Platanus), mais également des essences secondaires de charmes (Carpinus), mûriers à feuilles de platanes (Morus bombycis), tilleuls (Tilia), albizzias (Albizia julibrissin), cerisiers du Japon (Prunus serrulata) et de peupliers (Populus), François André, Lucien Barrière (neveu de François André), André Pavie, Édouard Darlu, René Dubois, Jules Hennecart ou encore Louis Lajarrige.
Certains d’entre eux ont également eu une carrière politique locale.
La commune conserve leur souvenir par la dénomination de rues, centres de soins ou stades.
Ils ont permis à des générations d’architectes de s’exprimer, qui ont laissé à leur tour une trace durable de leur œuvre dans La Baule-Escoublac du .
Il en va ainsi, entre autres, d’Adrien Grave, Bernard Boesch, Georges Lafont, Paul-Henri Datessen, Noël
Le Maresquier, Ferdinand Ménard ou encore du cabinet Bougoüin.
Louis-Hyacinthe Nicolas Levesque.jpg|Louis-
Hyacinthe
Levesque.|alt=Vue noir et blanc du buste d'un homme aux cheveux bouclés, la chemise blanche montant haut sur le cou et couverte d'une veste.
Francois
Andre.jpg|François
André.|alt
Vue noir et blanc du buste d'un homme entouré d'arbres.
Lucien BarrièreO9.JPG|Lucien Barrière.|alt=
Vue noir et blanc d'un homme en costume gris derrière une table de roulette.
Olivier Guichard.jpg|Olivier
Guichard.|alt
=Vue en couleur de la tête d'Olivier Guichard.
William Grover
-Williams
at the 1931
Grand Prix de Belgique.jpg|William Grover-Williams.|alt=
Vue noir et blanc d'un pilote automobile des années 1930.
Transat
Jacques Vabre 2013
- Marc Pajot 01.JPG|Marc Pajot.|alt=Vue en couleur et en gros plan de la tête d'un homme au front dégarni.
Record SNSM 2015
- Loïck Peyron (2).jpg|Loïck Peyron.|alt=Vue en couleur du buste d'un homme en polo blanc, barbe et cheveux gris, des lunettes de soleil sur la tête.
Olivier Guichard
, plusieurs fois ministre sous les présidences de Charles de Gaulle, Georges
Pompidou
et Valéry Giscard d'Estaing et maire de la commune de 1971 à 1995, a également durablement marqué le développement de la commune, ce que lui reprochent d'ailleurs ses détracteurs à la fin de sa carrière.
La commune rend hommage, par l’attribution de noms de rues les commémorant, à nombre de pionniers de l’aviation ou à des soldats ayant marqué la localité, comme Augustin Amiand (1884-1970) curé d’Escoublac et titulaire de la médaille de la Reconnaissance française, René Bazin (1894-1973), fondateur de la section de la presqu’île guérandaise de l’aéro-club de l’Atlantique, Henry Berthélemy (1857-1943) président de l’hôpital bénévole de guerre installé dans le casino durant la Première Guerre mondiale, Auguste Cazeau (1897-1964), croix de guerre et médaille de Verdun, maire adjoint de 1947 à 1964 ou Georges Tanchoux (1921-1945), instituteur et résistant baulois, décoré à titre posthume en 1947 de la croix de guerre, de la médaille de la Résistance et de la Légion d’honneur.
Paul Desforges-Maillard (1699-1772) séjourne au manoir de Brederac dans les où il écrit ses poèmes sous le pseudonyme de « Mademoiselle Malcrais de La Vigne », dite la muse bretonne.
Des musiciens, tel Alfred Bruneau (1857- 1934) en 1921, ont également acquis une villa à La Baule, qui leur rend hommage en leur dédiant une avenue.
Des champions sportifs ont également marqué de leur présence et de leurs exploits la cité balnéaire.
Ainsi, William Grover-Williams (1903-1945), est un pilote automobile de Grand Prix de l'écurie Bugatti ;
il remporte trois fois le Grand Prix de La Baule de 1931 à 1933 ;
il possède, avec son épouse Yvonne, une villa à La Baule jusqu'au début du second conflit mondial durant lequel il participe à des opérations d'espionnage pour le compte de la Grande-Bretagne.
Les frères Pajot, tous deux nés dans la localité ont remporté plusieurs titres de champion du monde et olympique de voile dans les .
La Baule s'enorgueillit d'un autre champion des mers qui a participé à plusieurs éditions du La Baule-Dakar.
Ce dernier participe, au début des , à la renaissance du Lady Trix, un inscrit à l'inventaire des monuments historiques dans le patrimoine maritime de La Baule .
* Michel Ciry, (1919-2018
, peintre-graveur, écrivain et compositeur français y est né.
*Bernard Boesch, (1914-2005
), peintre et architecte né à Neuilly-sur-Seine a vécu à la Baule de 1945 à sa mort.
Il lègue ses biens immobiliers, situés sur la commune du Pouliguen, à la ville de la Baule dans le but de créer un musée autour de la promotion des arts modernes et contemporains.
Le musée comprend également une résidence d'artistes.
Héraldique, logotype et devise
Le conseil municipal confie en 1996 au graphiste Patrick Brette un projet de rénovation du visuel.
Si le soleil rayonnant, désormais sur la mer, et les dunes de sable d’or surmontées des hermines bretonnes sont conservés, les feuilles de chêne entourant à l’origine le blason sont remplacées par deux branches de pin maritime vertes, pommelées d’or.
La couronne murale à quatre créneaux est substituée par une couronne comtale, en l’honneur du comte De Sesmaisons, seigneur de Lesnerac et premier concessionnaire des dunes d’Escoublac.
La devise de La Baule-Escoublac est (« Que le travail, le soleil et la mer brillent « en un seul endroit » / ensemble ») ;
elle rappelle que le travail de l’Homme , le soleil et la mer sont à l’origine de l’essor de la localité balnéaire.
Voir aussi
Bibliographie
Ouvrages
Périodiques
Articles connexes
Liens externes
