Un code peut désigner:
* un ensemble de règles de comportement, pratiques ou conventions en société, formalisées ou non (ex : code vestimentaire)
** un document (livre ou autre)
où ces règles sont rédigées (ex : code minier)
* une règle algorithmique pour convertir des morceaux de donnée sous une autre forme ou représentation, éventuellement à des fins de confidentialité (ex: sélection de la première lettre de chaque mot)
** le résultat de l'application de cette règle à une information.
Le mot «
code » vient du mot latin codex, qui désigne un format d'écrit, de taille parallélépipédique et constitué de pages reliées entre elles.
Société
Codes informels
Ordonnances & Edits
* Ordonnance ou Edit de mars 1685 touchant la police des îles de l'Amérique française, devenue
Code Noir en 1718
Lois ou recommandations
Voir aussi
Science et technologie
Le terme code désigne l'ensemble des règles de représentation des données élémentaires par des codets.
Un code est donc un système de signes (noms, symboles, signaux…) qui, par convention, sert à représenter et à transmettre l'information entre un émetteur et un récepteur.
Ainsi, pour représenter des informations et les transmettre, différents codes sont utilisés, qu’il s’agisse de dessin, d’écriture ou encore de la langue parlée.
Informatique
* le codage de caractères permet de représenter informatiquement des lettres
* un code correcteur permet de détecter des erreurs de transmission et éventuellement de les corriger.
Transmissions
* un code DTMF (dual-tone multi-frequency) est utilisé en téléphonie
Autre
* un code géographique est un code identifiant un point, une zone, ou une entité à la surface de la Terre
* au pluriel, les codes désignent familièrement les feux de croisement sur une automobile.
Voir aussi
Loisirs
* le Da Vinci
Code est un livre, dont a été tiré un film du même nom
* dans un jeu vidéo, un code ou code secret est une enchaînement de touches sur une manette ou un mot tapé au clavier permettant de déclencher un événement à des fins ludique ou de triche
, voir aussi l'article Cheat.
Voir aussi
aqaqihn6a8e5kw96ilv90z4qjgh9h1
