Adam et Ève|Personnage de la Genèse|Prophète de l'islam|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Enfer)|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Paradis)|Saint de l'Ancien Testament|Mythe des origines
Adam (hébreu : אָדָם, araméen/syriaque : ܐܕܡ, arabe : آدم) est un personnage de la Bible et du Coran.
Dans la Bible, il est mentionné dans le livre de la Genèse lié aux premiers écrits de la Bible datant du premier millénaire avant l'ère commune.
Dans ce texte, qui fondent la mythologie biblique et les croyances juives, chrétiennes et musulmanes, il est le premier homme (au sens d'être humain), créé par Dieu.
Il meurt à (Genèse : 5-5), à .
Origine du nom d'Adam
L'onomastique propose plusieurs pistes concernant l'origine du nom d'Adam.
Le nom générique adam (« humanité ») se retrouve dans plusieurs langues sémitiques.
Ainsi, des tablettes d'Ougarit révèlent qu'en langue ougaritique, l'humanité se dit « adm » qui donne en hébreu «
Adam », le premier homme.
Dans Gn 2:7, : ha-adam, c'est « l'homme », littéralement « le terreux, le glaiseux » ;
ha-adama est « la terre », « la glaise ».
Le jeu de mots étymologique du rédacteur biblique est analogue au latin homo qui tire son origine dhumus.
Cette étymologie populaire qui fait venir Adam d’adama ne tient pas compte du mode de formation des mots de la langue hébraïque : du plus court au plus long, parallèlement à l'élaboration des notions.
C'est donc Adam qui donne Adama et pas le contraire.
Dans le texte, la terre n'est nommée adama qu'après la formulation par Dieu du projet de faire Adam.
Auparavant, elle s'appelle eretz.
Plusieurs mythologies analogues existent dans la région, comme celle de la déesse Nintu qui, dans l'épopée mésopotamienne d'Atrahasis, utilise l'argile pour la fabrication de l'humanité ou encore dans la mythologie égyptienne, avec le dieu-potier Khnoum qui, tel un potier, façonne sur son tour les hommes avec de la glaise.
Toujours est-il que le nom ha adam (l’humain) est pris en son sens collectif dans la première partie du récit adamique.
Il ne devient un nom propre individuel désignant le personnage d'Adam qu'en Gn 4:25.
Adam pourrait aussi dériver d'une autre racine sémitique, adom, « rouge » comme le sang, et faire référence à l'épopée babylonienne d'Enuma Elish dans laquelle
Ea tue
Kingu et avec son sang crée l'humanité.
Enfin, le nom propre Adam est antérieur à son utilisation générique dans les langues sémitiques.
Il est notamment attesté chez un souverain d'Assyrie, Adamu.
L'auteur biblique a ainsi pu rédiger un texte polémique anti-assyrien, désignant Adam par un nom qui rappelle que le premier homme embrassait une religion polythéiste originaire de Mésopotamie.
Dans la tradition juive, le midrash (exégèse juive) propose plusieurs commentaires sur le nom «
Adam » :
# ADAM se composerait d'ED (l'Ed, « siège de la terre ») et DAM (le « sang », siège de l'âme) ;
# ADAMA serait ADAM MA, « l'homme-quoi », l'homme qui pose des questions ;
# ADAM viendrait d'ADAMA (la « terre ») et EDAME («
je ressemblerai », Isaïe 14:14).
C'est celui qui peut s'élever si haut qu'il devient à la ressemblance de Dieu, et descendre si bas qu'il est plus bas que le végétal, voire le minéral ;
Il existe un notarikon d'ADaM, Abraham, David, Messie (Avraham David Mashia'h).
Du mot
Ed est dérivé ADeret (« la cuirasse »), ADon (« le dominateur »), ADir («
le fort »
En termes de microsémantique, Ed suggérerait l'énergie vitale.
DEd vient Adam, bien sûr, mais aussi Adom (rouge), le rouge étant la couleur la plus vive.
Dans la Bible
Création et jardin d'Éden
Selon la Bible
, au livre de la Genèse, Adam (en hébreu
« אדם », du mot « אדמה », la terre et أدم en arabe)
est le premier homme à avoir été créé par Dieu lors du sixième jour de la Création à partir de la poussière de la terre qu'il façonna à son image, avant de l'animer de son souffle.
Au début, Adam représente le mâle et la femelle ().
Comme Dieu considérait qu'il n'était pas bon pour l'homme d'être seul, il modela des animaux qu'il amena à Adam pour voir comment il les appellerait.
Adam donna un nom à chacun d'entre eux, mais ne se trouva pas de compagnie qui lui convienne.
Alors Dieu l'endormit, et lui créa une femme à partir d'un de ses côtés ou d'une de ses côtes d'Adam (la mention d'une côte serait en réalité, dans une légende sumérienne antérieure, un jeu de mots, côte et vie étant en sumérien presque homographes.
Ce jeu de mots aurait disparu à la traduction en hébreu).
Adam reconnut la femme comme chair de sa chair et os de ses os
, c'est-à-dire « tirée de lui ».
Adam reconnut la femme pour sa compagne, et Dieu leur commanda d'être féconds, de soumettre les animaux et de manger des végétaux.
Le premier couple fut placé par Dieu dans le jardin d'Éden, pour qu'Adam cultive le sol et garde le jardin.
La rupture de l'Alliance entre Dieu et Adam
Dieu avait tout permis à Adam, sauf la consommation du fruit de l'arbre de la connaissance du bien et du mal, en lui disant : .
Le Serpent (Nahash en hébreu), décrit comme apparut et dit à la femme que Dieu mentait, qu'ils n'en mourraient pas, mais que leurs yeux s'ouvriraient et que leur nouvelle connaissance les apparenterait à des dieux.
La femme mangea du fruit défendu et en donna à Adam qui en mangea à son tour.
Mais après avoir goûté à ce fruit, ils virent qu'ils étaient nus et allèrent se cacher.
Lorsque Dieu interpella Adam, Dieu s’aperçut qu'ils étaient cachés, et, lui demandant pourquoi, Adam répondit :
C'est de cette façon que Dieu s’aperçut qu'ils avaient goûté au fruit défendu, car, lorsqu'il demanda , Adam dut avouer sa faute en admettant avoir mangé le fruit.
Alors Dieu prononça le jugement, énumérant les conséquences de la transgression : le serpent sera maudit et devra ramper, tandis que Dieu jeta l'hostilité entre la femme et le serpent, entre la descendance du serpent et la descendance de la femme, en ajoutant que Enfin, Dieu dit à l'homme .
Adam donna à sa femme le nom «
Havah
», Ève (Vie) car elle est la mère de toute vie humaine.
Puis, Dieu fit à Adam et à sa femme des vêtements de peaux pour les habiller.
Il prononça les mots suivants : Alors Dieu chassa Adam et Ève du jardin d'Éden, pour qu'ils travaillent le sol d'où ils avaient été tirés.
Après avoir chassé l'homme, il posta des chérubins à l'est du jardin d'Éden pour barrer l'accès de l'Arbre de la vie.
Le récit attribue d'abord trois fils à Adam et Ève : Caïn, Abel et Seth, et d'autres enfants dont le nom n'est pas donné puis notamment comme petits-enfants Henoch et Enosh.
Il meurt à .
La suite du livre de la Genèse raconte que, neuf générations après Adam et Ève, l'humanité née du premier couple a disparu sous le Déluge, à l'exception de Noé et sa famille (sa femme, ses fils Japhet, Sem, Cham et leurs femmes), à qui Dieu a confié la tâche de refonder l'humanité.
Dans la Bible, Noé est donc le plus récent ancêtre commun à toute l'humanité.
Traditions religieuses
Traditions juives et chrétiennes
Selon les traditions juives
Adam est animé par le souffle de Dieu (le grec pneuma comme l'hébreu ru'ah signifient aussi bien « vent » qu'« esprit »), selon le principe commun aux mondes grecs et hébreux selon lequel un être animé est un être qui respire et qui possède une âme.
Selon des légendes juives non mentionnées dans la Bible hébraïque, Adam connut Lilith avant de connaître Ève.
Selon les traditions chrétiennes
La faute qui entraîne l'exclusion du jardin d'Éden est appelée péché originel.
Sa doctrine est extrêmement débattue depuis ses origines ;
elle a pris des formes bien distinctes dans les différentes confessions chrétiennes.
L'histoire dans laquelle Adam connut Lilith avant Ève (non mentionnée dans la Bible hébraïque, ni aucune Bible) remonte d'un récit très ancien où il est dit que Satan éprouva Adam par le corps charnel féminin (chair versus l'esprit de Dieu).
Lilith est le nom donné par les ésotéristes mentionnés dans certains livres de spiritisme, pour l'invocation des esprits malsains et reprendre là où Adam n'a pas cédé.
Suivant une tradition teintée de merveilleux, rapportée par les tenants d'une christologie adamique (Origène, saint Ambroise, saint Augustin et saint Basile), Adam, chassé du paradis terrestre, vient terminer ses jours en Palestine et meurt au Golgotha.
Selon une tradition plus tardive, sa tête est ensevelie sous le rocher du calvaire, dans la « chapelle d'Adam » de l'église du Saint-Sépulcre de Jérusalem.
Saint Jérôme, polémiquant contre Origène, rappelle les traditions juives plus anciennes offrant un récit merveilleux selon lequel les restes d'Adam sont sauvés du Déluge par Noé, et après sa sortie de l'arche, confiés à son fils Sem qui les transporte et les inhume à Hébron (appelé Kiriath-Arba dans la Bible) ou sous le mont Moriah.
Point de vue actuel de l'Église catholique
Comme il a été dit avec des références à Paul VI et Jean-Paul II, l'Église catholique, Benoît XVI continue d'enseigner, et de considérer comme une « vérité de Foi », l'existence d'un premier homme, duquel nous descendons tous.
Bien que toutes les « vérités définies de Foi » soient importantes et intangibles, celle-ci joue un rôle important, car sans elle on ne peut comprendre la doctrine relative au péché originel, et par voie de conséquence la doctrine de la Rédemption.
L'Église considère l'homme doué d'une âme immortelle.
Il n'est guère envisageable en ce cas de passer progressivement de l'absence de celle-ci à sa présence.
Elle suppose donc un saut considérable, qui serait l'intervention de Dieu.
Comment cette intervention s'est passée, l'Église ne le précise pas : on est libre de penser que Dieu a pu créer de toutes pièces l'homme, ou bien utiliser un ou des êtres vivants.
Adam et Ève dans la tradition musulmane
Le Coran relate l'histoire d'Adam dans la sourate Al-Baqara ().
Créé par Dieu, qui lui donne l'image la plus harmonieuse parmi ses créatures, à partir de terre glaise (salsaal) qui est de l'argile, Adam reçoit la connaissance des noms de toutes choses ().
Le verset cite Dieu annonçant aux anges qu'il allait déléguer sur Terre à sa nouvelle créature la faculté de juger les différends qui allaient opposer les humains entre eux.
Ils lui demandèrent pour quelle raison il allait déléguer cette faculté aussi grave à des créatures capables de commettre des meurtres.
Dieu répondit alors qu'il savait ce qu'ils ignoraient.
Cette question, posée par les anges et faisant référence à la nature destructrice de l'Homme a longtemps intrigué les exégètes musulmans.
En effet, l'Homme, à peine créé et présenté aux anges, ces derniers le savaient capable du pire sur Terre.
Cinq interprétations étaient données sur le sujet par les savants musulmans.
Celle concernant les djinns, créatures surnaturelles (qui auraient habité la terre avant Adam et commis des meurtres au point d'inspirer la crainte des anges concernant la décision de Dieu de peupler la Terre avec sa nouvelle créature ayant une faculté aussi critiquable) est considérée par la majorité des savants (dont Ibn Kathir dans son ouvrage Histoire des prophètes) comme une légende fallacieuse ne reposant sur aucune source fiable.
La sourate ne nomme nulle part Ève mais en fait la référence dans le verset quand Dieu ordonne à Adam et à « son épouse » d'habiter le Paradis.
Le Coran confirme donc indirectement qu'Ève fut créée avant que le couple ne pénètre au Paradis, contrairement à certains récits religieux qui situent la création d'Ève au Paradis.
Le Coran ne mentionne jamais la manière dont Ève fut créée.
En revanche les détails légendaires se multiplient chez les commentateurs du Coran.
Ils sont le plus souvent inspirés de la Genèse, des sources rabbiniques (Talmud) et du récit chrétien syriaque la Caverne des trésors.
Premier homme et prophète ainsi que père, ancêtre de l'humanité et dépositaire de la responsabilité de jugement et de délibération (selon la loi de Dieu) sur Terre pour résoudre les différends qui opposent les hommes ;
le vrai sens du mot «
Khalifa » cité dans le Coran , est à utiliser avec précaution : il ne signifie pas « héritier » mais « dépositaire d'une responsabilité de juge » sur Terre selon la loi et la justice dictées par Dieu.
Il est précisé dans le Coran que Jésus est créé , attestant ainsi la continuité prophétique, et plaçant la création de Jésus sur un plan très élevé.
Adam dans diverses conceptions théologiques
Les bahá'ís voient en Adam le prophète de Dieu (le terme utilisé est ) le plus ancien selon l'Histoire connue, et n'excluent pas la possibilité de prédécesseurs oubliés.
Adam a débuté le cycle adamique, un sous-ensemble de la révélation progressive, il y a , qui a culminé avec Bahá'u'lláh.
L'histoire biblique d'Adam et Ève est allégorique, selon l'explication d'‘Abdu’l-Bahá.
Dans l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours, la narration biblique d'Adam et Ève y est considérée en partie littérale et en partie symbolique, avec explications dans le Livre de Moïse et dans le Livre de Mormon.
Dans Doctrine et Alliances, Adam est nommé l'archange Michaël (27:11 et 107:54).
Chez les Druzes, Adam représente l'esprit universel et Ève l'âme universelle, .
Les historiens francs-maçons ont affirmé qu'Adam et Ève étaient les premiers francs-maçons de l'histoire.
Selon ce récit, Adam avait fait bâtir une loge dont Ève avait été exclue car elle était une femme.
Ces thèmes sont représentés dans les écrits de Martinès de Pasqually, Claude de Saint-Martin et Willermoz.
Il y a aussi la légende d'Adam Kadmon, qui est une figure du courant rosicrucien.
Dans le rite d'York, certains Vénérables du prennent le nom d'Adam.
Ce récit maçonnique ressemble à celui des musulmans en un point : la croyance en une religion adamique, quelle qu'elle soit.
Le récit confronté à la science
Récit étiologique
Confronter la science et le récit adamique n'a pas de sens si le but de l'auteur biblique a été de donner une dimension symbolique et étiologique à ce texte de la Genèse en voulant en faire un récit des origines (origine de l'Homme, du mal avec le péché originel).
Adam est mentionné dans l'Ancien Testament, à comparer aux d'Abraham et aux de Moïse : le personnage d'Adam répond aux grandes fonctions de tout mythe : décrire, expliquer et justifier la pénible condition de l'Homme par quelque faute antérieure.
Mikhaïl Aleksandrovitch
Bakounine
y verra une allégorie remarquable de la perte d'innocence apportée à l'Homme par la dans ses ouvrages.
Aspect scientifique
Le récit d'Adam, quelle que soit son origine, fait intervenir un premier homme et s'oppose donc si on le prend au pied de la lettre à son apparition bien plus graduelle par la théorie de l'évolution.
L'évolution humaine progressive, considérée par l'Église catholique comme hypothèse, sera admise à partir de Jean-Paul II et sur recommandation de l'Académie pontificale des sciences, comme .
Le concept d'Adam a en ce cas un sens allégorique, prenant acte de la différence énorme d'entendement entre l'Homme et le reste du monde animé.
Dans la Genèse, Adam se voit confier par l'Éternel une prérogative importante : donner des noms de son choix à tous les animaux (il ne trouve pas, parmi eux, une aide assortie).
L'espèce Homo sapiens (l'homme moderne) est dérivée dHomo erectus il y a environ ans, quelque part en Afrique.
Le peuplement de la Terre aurait commencé il y a 50 à à partir de là.
S'il est possible de considérer mathématiquement à toute l'humanité actuelle tel ou tel ancêtre commun (et le tenant du titre changera au fil du temps par le simple jeu des extinctions de lignées), il existe bien une « Ève mitochondriale », qui aurait vécu en Afrique il y a environ .
Malgré leur dénomination biblique, l'Ève mitochondriale et l'Adam Y n'ont pas de raison de s'être connus ni même d'avoir été contemporains.
Ils partagent ce statut d'ancêtres de l'humanité avec de nombreux autres individus antérieurs.
Remonter toujours plus loin dans l'arbre phylogénétique ramène idéalement à LUCA.
Les ancêtres communs à toute l'humanité actuelle appartiendraient tous à la partie de l'humanité ayant survécu à un grand étranglement ayant réduit, il y a , le nombre d'humains à quelques milliers, et de femmes à moins de 500.
La chronologie biblique admise par les fondamentalistes protestants voulant prendre la Genèse au sens littéral estime que Dieu aurait créé Adam en 5 562 avant notre ère et même 4 026 pour les Témoins de Jéhovah .
Point de vue de l'Église catholique
Pour l'Église catholique, le principal enseignement du récit de la Création est que l'Homme est une créature divine.
La façon dont Dieu a opéré pour créer l'Homme est secondaire et sa présentation dans la Bible ne pouvait être qu'allégorique.
En la matière, la manière dont Dieu a procédé est l'objet de la science, que la création de l'Homme soit le fruit d'une volonté divine est celui de la foi.
L'Église catholique rejette la seconde option possible, celle de ;
elle rejette par ailleurs comme immorale toute extension à un darwinisme social, considérant : le darwinisme constitue un édifice descriptif et explicatif, pas une injonction morale et normative.
La confusion a été facilitée par une ambiguïté constatée tant en anglais qu'en français : Darwin explique assurément que les lignées le mieux adaptées devraient (ought to) éliminer sur le long terme celles qui le sont moins, mais il s'agit là d'une estimation du probable, et nullement de quelque objectif moral qu'il recommanderait.
L'Église catholique ne s'oppose pas spécialement aux théories de l'évolution, celle-ci étant admise comme simple hypothèse depuis le début du (le jésuite Teilhard de Chardin travaillait dans ce cadre) puis comme davantage qu'une hypothèse en 1996.
Sa position est que Dieu est le seul créateur, qu'il a créé le monde par amour, et que l'esprit ne peut pas être le fruit d'une simple évolution de la matière.
Le pape Benoît XVI a résumé le point de vue de l'Église catholique en avril 2007 : le catholicisme croit en , énoncé peu réfutable au sens de Karl Popper et sur lequel la science ne peut donc prendre de position dans un sens ni dans l'autre.
Adam dans les arts et la littérature
Le cycle d'Adam reste un thème mineur dans l'iconographie de l'art paléochrétien.
Fichier
Adam & Eve 01b.jpg|Adam et Eve.
catacombes romaines, IV° s.
Fichier
Abreha and
Atsbeha Church
- Adam and
Eve
01.jpg|Peinture d'Adam et Ève, VI-XIV°
en l'église rupestre Abreha et Atsbeha, Éthiopie.
Fichier:
Hardham Church interior, Adam and
Eve
- - 439402.jpg|Peinture murale, v. 1100, église St Botolph, Hardham, Sussex, Grande Bretagne.
Fichier
Vittskövle kyrka
, Gud skapar Adam.jpg|«
Dieu crée
Adam », XV° s., église Vittskövle, Suède.
Fichier:
AdamNeve.jpg|Adam et Eve, enluminure du XV° s.
Fichier
Adam and Hawa.png|«
Adam et Eve expulsés du Paradis », manuscrit Fal-nameh, XVI° s.,
Musée du palais de Topkapi, Turquie.
Fichier:
The Marriage of Adam and
Eve, probably between 1540 and 1555, engraving.jpg|Le mariage d'Adam et Eve, J. Duvet, v. 1540-55.
Fichier
Ponteland Church (Adam and Eve).jpg|Eglise de St Mary, Ponteland, Northumberland, Royaume-Uni.
Fichier:
M.v.
M.d.
B.A. Strasbourg
- Adam
Eve.jpg|Adam et Eve
, huile sur bois, Martin van Heemskerck, v. 1550,
Musée des Beaux-Arts de Strasbourg
Fichier
Adam and
Eve Lubok.jpg|Adam & Eve, loubok sur bois, Russie, 1792.
Fichier
Adam
Eve
Storonov
JPG|Adam et Eve, bronze (en) d'), 1962.
Fichier
:Eva tentando a Adam.
JPG|Adam et Eve au paradis, 2009.
https:/ w/index.php?title
User:Seraphyn,_the_old_Latinoamerican´s&action
edit&redlink=1 Seraphyn
