Cheveu|*|Anatomie du système tégumentaire
Le cheveu est un élément de la pilosité humaine, plus ou moins étendue sur le sommet, les côtés et l'arrière de la tête.
Comme les autres phanères, il est composé de kératine.
Physiologie
Nombre
Nous avons de à .
Les chevelures claires comptent plus de cheveux que les chevelures noires ou rousses.
La densité est d'environ à par centimètre carré.
En moyenne, un individu perd 40 à 50 cheveux par jour.
Les cheveux ne poussent pas continuellement mais selon un rythme cyclique et périodique qui peut varier selon l'individu, son âge et les saisons.
Les phases de croissance (phase anagène), de régression (phase catagène) et de repos (phase télogène) se succèdent.
Cette dernière phase aboutit à la mort et à la chute du cheveu, suivi d'une nouvelle pousse.
Les premiers cycles commencent dès le cinquième mois et demi de la vie fœtale et se poursuivent toute la vie ou jusqu'à la perte des derniers cheveux.
Chez la femme, la durée du cycle de croissance est de quatre à sept ans, contre deux à quatre chez l'homme.
Les cheveux poussent plus vite chez la femme que chez l'homme.
Des causes multiples, physiologiques et pathologiques, peuvent modifier cette évolution.
Les hormones mâles, qui déterminent la pousse abondante de la pilosité dite masculine (barbe, moustache) ont, par contre, une action inhibitrice sur la croissance des cheveux, ce qui explique la fréquence des alopécies chez les hommes, ainsi que chez les femmes soumises à des hormonothérapies androgènes.
Dans l'Antiquité, on avait déjà noté que les eunuques n'étaient jamais chauves.
On a depuis montré l'importance de la testostérone comme facteur de chute des cheveux.
Le cheveu ne pousse pas par la pointe, mais par la racine.
En éliminant les pointes fourchues, on les empêche de se dédoubler et de casser, ce qui donne l'impression qu'ils poussent mieux.
Les cheveux qui tombent repousseront environ vingt-cinq fois dans une vie (leur durée de vie moyenne est de quatre ans).
Des agressions répétées, une mauvaise alimentation, la maladie et le stress, ainsi que la pollution, peuvent toutefois mettre en péril le cycle capillaire.
Les 100 coups de brosse étaient utiles à l'époque où les femmes étaient constamment coiffées en chignon et se lavaient les cheveux moins fréquemment.
Le lavage journalier abîme le cheveu et le cuir chevelu, en augmentant la production de sébum, le rôle du sébum étant de protéger le cuir chevelu.
En somme, plus on fait de shampoing, plus on a besoin d'en faire.
Le diamètre d'un cheveu varie selon l'âge, des facteurs génétiques et l'origine ethnique, de 40 à 100 millièmes de millimètre.
La croissance du cheveu s'effectue par différents cycles, distincts les uns des autres.
Ils sont au nombre de 4.
À la fin du quatrième cycle, la croissance du cheveu s'arrête pour une durée variable selon les individus.
En revanche, pour certains d'entre eux, la ronde des quatre cycles ne reprend pas.
Des études scientifiques ont récemment démontré que ce phénomène touche majoritairement les hommes.
Dans son dernier ouvrage Les Sept Vies du cheveu, Alain-Pierre Chartoud relate
ce phénomène avec des expériences à l'appui
Le cycle pilaire :
La phase anagène est la phase de croissance du cheveu.
C’est la partie la plus longue du cycle pilaire puisqu’elle dure de 2 à 5 ans.
La très grande majorité des cheveux présents sur notre tête est donc en phase anagène.
La phase catagène est une phase de repos pendant laquelle le cheveu cesse d’évoluer.
Elle dure environ 3 semaines, ce qui est considérablement peu par rapport à la phase précédente.
La phase télogène
, enfin, va aboutir après plus ou moins 3 mois à la mort et à l’expulsion du cheveu
- qui va laisser la place à un nouveau follicule en phase anagène.
Ce sont les cheveux en phase télogène que nous trouvons chaque jour sur notre brosse ou au fond du lavabo, mais que nous perdons aussi tout au long de la journée.
La chute des cheveux
La chute des cheveux n’est pas uniquement le résultat du stress ou d’une diète déséquilibrée.
Les causes de la chute des cheveux peuvent être aussi bien externes et internes.
Elles peuvent être divisées en deux catégories : l’alopécie androgénétique aussi appelée calvitie (une forme de chute de cheveux ayant une cause génétique et hormonale) et l'effluvium télogène aussi appelée calvitie diffuse (chute fréquentielle des cheveux, ayant pour cause un trouble organique).
Les causes génétiques de la chute des cheveux sont en général permanentes, tandis que les causes non-génétiques sont temporaires.
Les traitements les plus fréquemment utilisés pour ralentir la chute de cheveux sont la mésothérapie avec des mélanges de vitamines et minéraux ou avec du plasma riche en plaquettes (PRP), et la LED.
En cas de calvitie, seule la greffe de cheveux ou d'implants capillaires est possible.
Cheveux et environnement
Les cheveux peuvent absorber ou adsorber de nombreux polluants de l'air , souffrir des UV, mais aussi accumuler certaines toxines évacuées par l'organisme (métaux lourds, qu'on trouve aussi dans les os et les autres phanères) ;
c'est ainsi que pour suivre l'évolution de l'intoxication de travailleurs dans les mines, ou de l'intoxication au mercure (cf. orpaillage) d'Amérindiens de Guyane, on peut procéder à une analyse des cheveux, plus faciles à transporter et à conserver que des biopsies ou des échantillons de sang ou d'urine.
Leur teneur en mercure reflète
la contamination (plutôt chronique) des individus, et souvent pour partie de l'environnement
C'est en mesurant bien après sa mort la teneur en métaux lourds d'une mèche de cheveux de Beethoven qu'on a pu déduire qu'il était probablement victime de saturnisme.
Comme la laine de mouton, les cheveux sont de bons biosorbants naturels ;
Ils peuvent pour cette raison être utilisés pour la recherche de traces de stupéfiants, pour le biomonitoring de certaines pollutions étant une marque d'affection.
Un symbole de force et de pouvoir
Selon les époques et les lieux, les cheveux symbolisent la force et ou encore la féminité ;
tantôt montrés, tantôt voilés.
Autrefois, voler les cheveux d'autrui permettait disait-on de faire des philtres d'amour ou d'envoûter.
Les cheveux de Raiponce ont des pouvoirs de guérison.
Parfois colorés (au roucou en Amazonie, au henné au Moyen-Orient), couverts de cendre ou d'argile dans de nombreux groupes ethniques, à l'occasion de cérémonies diverses.
Chez les Francs du Haut Moyen Âge il semble que les cheveux longs aient été réservés aux rois et nobles : ainsi Grégoire de Tours rapporte que la reine Clotilde à Paris porte toute son affection sur les fils de Clodomir.
Childebert en conçut de l’envie ;
et, craignant que, par la faveur de la reine, ils n’eussent part au royaume, il envoya un courrier secret à son frère le roi Clotaire (vers l’an 533) lui disant :
Notre mère garde avec elle les fils de notre frère,
et veut leur donner le royaume ;
il faut que tu viennes promptement à Paris, et que, réunis tous deux en conseil, nous déterminions ce que nous devons faire d’eux, savoir si on leur coupera les cheveux, comme au reste du peuple, ou si, les ayant tués, nous partagerons également entre nous le royaume de notre frère.
… « Alors Childebert et Clotaire envoyèrent à la reine , dont nous avons déjà parlé, portant des ciseaux et une épée nue.
Quand il fut arrivé près de la reine, il les lui montra, disant :
Tes fils nos seigneurs, ô très glorieuse reine, attendent que tu leur fasses savoir ta volonté sur la manière dont il faut traiter ces enfants ;
ordonne
qu’ils vivent les cheveux coupés, ou qu’ils soient égorgés.
… Selon Grégoire, la reine sans réfléchir
répond «
Si on ne les élève pas sur le trône, j’aime mieux les voir morts que tondus.
» Deux des enfants sont tués, le troisième, Clodoald
toujours selon Grégoire
- « fut sauvé par le secours de braves guerriers ;
dédaignant un royaume terrestre, il se consacra à Dieu, et s’étant coupé les cheveux de sa propre main, il fut fait clerc.
En Europe, la vraie chevelure a parfois été en public recouverte de perruques sophistiquées (ex. : européen/cour de Louis XIV, perruques de magistrats)
Les longs cheveux étaient le privilège des nobles quand le peuple commençait à se couper les cheveux.
Ensuite, en France, alors que les hommes pouvaient porter les cheveux longs, les femmes semblent avoir longtemps été contraintes à réunir leurs cheveux en chignons serrés avec des rubans et/ou cachés sous des calots, coiffes et autres serre-tête demande aux femmes de rester la tête couverte en priant, ce qui pourrait être une des origines du voile des religieuses catholiques ou des femmes musulmanes.
Au en France, il était d'usage chez les riches et bourgeois que les femmes cachent leurs cheveux en public.
Le rituel de la première coupe
La toute première coupe de cheveux était chez certaines ethnies l'occasion de fêtes et rituels complexes.
Lors du mariage hopi traditionnel, les époux devaient tremper leurs cheveux longs dans une mousse de Yuca purificatrice, puis les mêler en une seule torsade, pour lier le couple « comme la chair adhère au noyau d'une alberge » rapportait Don Talayesva
Les expressions liées aux cheveux
On dit des cheveux qu'ils sont peignés, crêpés, ondulés, annelés, teints, tressés, bouclés, poudrés, échevelés, en pétard, etc.
Un roi franc, antérieur à Clovis, a été surnommé le Chevelu : Clodion.
* « Tiré par les cheveux », explication a priori peu crédible
* « Couper un cheveu en quatre », avoir le souci du détail
* «
S'arracher les cheveux », être furieux, désespéré
* «
Faire dresser les cheveux sur la tête », faire frémir
* «
Se faire des cheveux blancs », se faire du souci
* «
S'en falloir d'un cheveu », à deux doigts de se produire
* «
Avoir un cheveu sur la langue », zézayer, zozoter
* «
Arriver ou partir comme un cheveu sur la soupe », partir ou arriver vite
Surnoms
Les cheveux sont souvent à l'origine de surnoms : par exemple en breton
Bleo Kanab (cheveux de chanvre)
pour une blonde aux cheveux couleur filasse.
Comme autre surnom on retrouve «
Dé Gradez », qui désignerait certaines femmes du Cap-Ferret
