Sathonay
Camp|*|Commune
du Rhône|Commune de la métropole de Lyon|Unité urbaine de Lyon|Aire urbaine de Lyon|Ancienne commune de l'Ain
Sathonay
Camp est une commune française située dans la métropole de Lyon, en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Ses habitants sont appelés les Sathonards.
Selon le recensement de , la population de Sathonay-Camp est de .
Sathonay
Camp fait partie du Plateau Nord du Grand Lyon, avec les communes de Caluire-et-Cuire et Rillieux-la-Pape.
La ville résulte de la séparation en deux de Sathonay, votée par le Sénat en 1908, avec la création de Sathonay-Camp et de Sathonay-Village.
Géographie
Situation
Sathonay
Camp est une commune de la première couronne urbaine du Grand Lyon, située à quatre kilomètres au nord-est de Lyon.
Elle se trouve sur un plateau dans la continuité de la Croix-Rousse et de Caluire-et-Cuire, entre la rivière Saône et le fleuve Rhône.
Au nord de la commune, le vallon du Ravin marque la frontière naturelle avec .
L’urbanisation de Sathonay-Camp s’est développée autour du camp militaire ;
l’essentiel des commerces se trouve sur les axes qui ceinturent le camp.
Communes limitrophes
Communications
Le train permet de se rendre à Lyon en quelques minutes desservent la commune : ligne 33 vers la Croix-Rousse, ligne 9 vers les Cordeliers, la ligne 77 qui relie Sathonay-Camp à Caluire et Fontaines-sur-Saône et la ligne ZI-4 qui relie les zones industrielles de Caluire et du carré de soie à Villeurbanne.
La ligne TGV Paris
Lyon passe par Sathonay-Camp, mais les trains n’y font que de rares arrêts techniques à l’approche de Lyon.
Le premier tronçon de ligne nouvelle TGV a été construit entre Saint-Florentin et Sathonay-Camp.
La mise en service a eu lieu en 1981.
Entre 1863 et 1953, un autre train « la galoche » passait par la gare de Sathonay
- Rillieux pour relier la Croix-
Rousse à Trévoux
Nature
La nature est présente avec le parc du Haut de la Combe situé à Sathonay-Camp, la voie verte qui permet d’aller à Caluire à pied ou à vélo.
Les champs et les bois du plateau au nord-est de Lyon sont à proximité, ainsi que les Monts d'Or (notamment le Mont Cindre et le Mont Thou).
Le département du Rhône a mis en place des parcours de promenades et de randonnées, deux parcours de et sont proposés au départ de la ville.
Le parc de la Tête d'or de Lyon est à dix minutes de voiture de Sathonay-Camp.
Histoire
Les origines de Sathonay
Aucune trace d'occupation n'est attestée pendant la période romaine, tant au niveau archéologique que bibliographique.
En 1230, Humbert de Montluel possède des terres à Sathonay, qu’il tient en fief de l’abbaye de l'Île Barbe.
Au , la seigneurie de Sathonay appartenait aux seigneurs du même nom, puis la famille Ferlay leur succéda au et .
Son blason, noir à la croix d’argent est devenu celui de Sathonay-camp.
Plusieurs de ses fils furent moines à l’abbaye de l’Île Barbe, son suzerain.
Le seigneur de Ferlay fut ensuite vassal du Dauphin de Viennois qui fit don de Sathonay au roi Philippe VI de Valois en 1342, lequel l’échangea à son tour avec le Duc de Savoie en 1354.
Louis XI, en guerre contre le duc de Savoie fit ravager Sathonay et son château fort de Rivery en 1469.
Ce château construit au était fortifié avec murs d’enceinte, créneaux, remparts, fossés, pont-levis.
Pris, détruit et reconstruit plusieurs fois, il disparut peu de temps avant la Révolution.
Jusqu'en 1601, Sathonay est sous la domination des comtes et ducs de Savoie, à l'exception d'une courte période allant de 1536 à 1559 pendant laquelle elle est française à la suite de l'annexion des provinces de Savoie par François .
Après 1559, le duc de Savoie Emmanuel-Philibert, crée la baronnie de Sathonay pour sa nièce Henriette de Savoie.
Sathonay est rattachée définitivement à la France par le traité de Lyon, signé le 17 janvier 1601, qui entérine l'échange entre le marquisat de Saluces (Saluzzo) et les provinces de Bresse et de Bugey dont Sathonay faisait partie.
La baronnie de Sathonay change encore plusieurs fois de possesseur, lorsque Jean-Claude Fay l’acquiert en 1757.
Le blason de la famille Fay, d’azur avec un lévrier argent regardant un soleil d’or, est aujourd’hui l’emblème de Sathonay-Village.
- 1908 : de Sathonay à Sathonay-Camp
: création du camp militaire
Après l'avènement du prince Président , Lyon est doté d'une importante garnison.
Le maréchal Boniface de Castellane, commandant militaire qui a réprimé durement les tentatives de résistance nées lors du coup d'état du 2 décembre 1851, surveille tout particulièrement la population ouvrière de Lyon et des faubourgs : Vaise, la Guillotière et surtout la Croix-Rousse et ses canuts.
En complément des casernes de la Part-Dieu, le maréchal cherche alors un terrain de manœuvres suffisamment vaste en dehors de la ville.
Son choix se porte sur un plateau couvert de pâturages, situé aux abords de Fontaines-sur-Saône et de Rillieux, au sud de la commune de Sathonay mais séparée du village par un profond ravin.
Les aménagements commencent en 1851.
Les premières troupes s’y installent le 1er juin 1853.
Progressivement, les tentes sont remplacées par des baraques en dur.
Pour faciliter la montée des troupes vers le camp, Castellane fait creuser à Caluire, en 1856, la montée des Soldats et la montée Castellane.
En 1863 une ligne de chemin de fer relie la Croix-Rousse à Sathonay, elle sera prolongée jusqu’à Trévoux.
L’ Empereur Napoléon III visite le camp en juin 1856 puis de nouveau en 1860.
Le général Canrobert successeur du maréchal de Castellane, achète les communaux de Sathonay au nom du gouvernement pour la somme de .
Le camp qui occupe une superficie de est définitivement créé en 1858, avec des baraquements en bois et en briques.
Un nouveau champ de tir s'installe, en rapport avec le nouveau fusil à longue portée.
L’abbé
Faivre
, aumônier du camp crée «
œuvre des petites filles du soldat » dans le château offert par la famille de Virieu (descendante des Fay) et qui date du .
Dirigée par les sœurs saint Charles, l’œuvre deviendra «
La maison d’enfants » aujourd’hui gérée par des laïcs.
1908 : scission de l'ancienne commune de Sathonay en deux nouvelles communes
Au sud de la commune de Sathonay, aux alentours du camp, se forme une véritable petite ville, avec commerces, ouvriers, familles de militaires.
Les commerces étant liés à la présence des militaires, on trouve de nombreux cafés, des cabarets, un cinéma, et même des maisons de tolérance.
Ce hameau du Camp de Sathonay prend une telle importance que le chef-lieu de la commune y est transféré en 1881.
Ses opinions et intérêts divergent bientôt de ceux du Village, demeuré rural, et dont il est séparé par le ravin.
La rupture est consommée : le , le Sénat vote la création de la nouvelle commune de Sathonay-Village à partir de celle de Sathonay, qui prend le nom de Sathonay-Camp.
Depuis 1908
: la commune de Sathonay-Camp
du développement de la ville à la fermeture du camp militaire
Le Conseil d’État ne statue définitivement sur les modalités de la séparation des deux communes qu'en 1918.
En 1952, se forme un groupe Castors (mouvement d'autoconstruction coopérative).
Douze candidats acquièrent le terrain situé face à la gare (l'actuelle Rue Nouvelle).
Les habitants emménagent en 1954.
Par la loi n°67-1205 du , les communes de Sathonay-Camp et de Sathonay-Village, dépendant jusqu'alors du département de l'Ain et du canton de Trévoux, sont rattachées au département du Rhône, et au nouveau canton de Rillieux, afin de leur permettre d'intégrer la communauté urbaine de Lyon, qui selon la législation en vigueur à l'époque ne pouvait regrouper que des communes du même département.
La mise en place de la communauté urbaine de Lyon est effective au ;
Sathonay
Camp en fait alors partie.
En 1979, pour permettre le passage du TGV, des travaux sont entrepris autour de la gare.
La ligne est mise en service en 1981.
Le camp militaire ferme en 1997, conséquence de la professionnalisation de l’armée.
Depuis sa création, les unités suivantes y avaient stationné :
d'artillerie
régiment d'artillerie
2 et 3 régiments de Zouaves
7 et 10 régiments de cuirassiers
d’artillerie de campagne
de tirailleurs tunisiens
d'infanterie de ligne, 1906
- 1914, recréé en 1966 et qui devient le d'infanterie de ligne
: d'artillerie anti-aérienne, créé à Sathonay en 1938 (dissous après l'armistice en juillet 1940, reformé en 1944, à nouveau dissous en 1945, reformé en 1946, dissous en 1984).
Dépôt commun des régiments étrangers 1939
- 1940 Le dépôt doit former, équiper, instruire et administrer les futures unités de Légion formées en France, notamment les 11e et étrangers d'infanterie ainsi que la 13e demi brigade de Légion étrangère
Centre d’instruction du Train et Ecole militaire des Armes spéciales (E.M.A.S.).
Le de Zouaves a aussi stationné à Sathonay en 1870
vers un renouveau de la ville par la reconversion de l'ancien camp militaire
La fermeture du camp libère 34 hectares de terrain près du centre-ville, soit près de 17 % de la superficie communale.
En 2006, le Grand Lyon a voté la création d’une ZAC sur une partie du terrain libéré, l’autre partie restant à l’État pour l’implantation d’un pôle régional de Gendarmerie
- le Groupement I/5 de Gendarmerie mobile y stationne notamment en 2012.
Le projet de reconversion du site comprend la construction de 450 logements, soit environ nouveaux, auxquels vont s’ajouter les effectifs de la gendarmerie.
La population de Sathonay-Camp devrait franchir le seuil des .
Le Grand Lyon disparait le , et laisse place à la collectivité territoriale de la métropole de Lyon.
La commune quitte ainsi le département du Rhône.
Politique et administration
Les bulletins municipaux de 1959 à 2008 sont disponibles sur internet.
Population et société
Les chiffres présentés concernent l'ensemble de la commune de Sathonay, avant scission en Sathonay-Camp et Sathonay-Village, de 1793 à 1906 inclus, puis la seule commune de Sathonay-Camp à compter de 1911 inclus.
Démographie
La commune de Sathonay-Camp comprend 1775 logements occupés en résidence principale, dont 35 % de logements sociaux.
L’habitat collectif représente 75 % des logements.
Le graphique suivant donne l'évolution de la population de Sathonay-Camp de 1962 à 1999.
La diminution que l'on peut constater entre 1990 et 1999 est due à la fermeture du camp militaire qui est intervenue en 1997.
Le graphique qui suit donne l'évolution du nombre de résidences principales à Sathonay-Camp de 1962 à 1999.
Ce nombre est en constante augmentation.
Après un nombre maximal de 93 naissances par an pendant la période 1968-1975, le nombre de naissance a diminué régulièrement pour atteindre 73 en moyenne par an pendant la période 1990-1999.
Services publics
Les structures municipales "Aux petits mômes" et "L'île aux enfants" accueillent les enfants de deux mois et demi à quatre ans.
Un centre Communal d'Action Sociale assiste les Sathonards dans les domaines de l'aide légale, aide à domicile et le logement social.
Une bibliothèque municipale propose la consultation d'un large choix d'ouvrages, elle a eu sa en 2007.
Les retraités peuvent se retrouver au Foyer municipal pour des activités diverses allant de la gymnastique à la marche, au chant ou à la danse.
Enseignement
L'école maternelle et l'école élémentaire accueillent respectivement environ 170 enfants et 210 élèves du CP au CM2.
Manifestations culturelles et festivités
La ville a fêté son centenaire le 5 avril 2008.
Chaque année la ville organise en juin la fête de l’été et celle des feux de la Saint Jean.
Les manifestations culturelles incluent chaque année des soirées théâtre et cabaret, ainsi que des expositions d'artistes.
Depuis 2014, l'association Chariot en Scène organise un grand festival de théâtre en plein air dans le parc du Haut de la Combe.
Santé
La ville compte quatre médecins généralistes, trois dentistes, deux pharmacies, un centre paramédical, un cabinet d'orthophonie, un cabinet de kinésithérapeutes, un cabinet d'infirmiers et un cabinet de podologie
Sports et loisirs
La ville est bien équipée pour la pratique du sport, tout particulièrement le tennis, le football, le basket-ball, la gymnastique et la pétanque.
Elle dispose de quatre courts de tennis fréquemment utilisés par toutes les tranches d’âges, des tout petits (5-6 ans) de l’école de tennis aux vétérans, en passant par les meilleurs joueurs du tennis club.
Le club de football, Olympic Sathonay Football, compte sept équipes qui peuvent évoluer sur un terrain synthétique.
Le club de basket-ball, Olympic Sathonay Basket, regroupe environ 170 licenciés répartis en 13 équipes.
Les gymnastes de l’Entente sportive de Sathonay-Camp disputent les championnats de France, le club a eu 6 internationales en quinze ans d’existence.
Chaque année la ville organise le mai une course de 15 kilomètres, la Satho'Verte, sur des chemins et des routes communales des environs de Sathonay-Camp.
En 2016, une section handball, nommée CSLG Sathonay-Camp Handball a été créée et évolue au sein de la FFHB et au sein de la CNSD.
La section fait partie de l'association Club de Sports et de Loisir de la Gendarmerie (CSLG) de la région Rhône-Alpes.
La section ne comprend qu'une seule équipe mixte de seniors rassemblant une vingtaine de licenciés, dont l'effectif est composé de gendarmes mais aussi de civils.
Durant la saison 2016-2017, l'équipe seniors a participé au championnat loisir FFHB du département du Rhône, nommé Challenge Jean-Pierre Robert (JPR) et s'est positionnée en milieu de classement pour sa 1ère saison.
Durant la saison suivante, 2017-2018, l'équipe participe au championnat loisir au sein d'une autre fédération
, la FSGT et participe également au championnat militaire de la FCD (Fédération des Clubs de la Défense) où elle doit affronter sous peu son prochain adversaire en 8ème de finale.
Personnalités
* Émile Grignard
fondateur et directeur de la Compagnie du chemin de fer de Lyon (la Croix-Rousse) au camp de Sathonay
* René Leprince, acteur, réalisateur et scénariste, né en 1876, avant la séparation en deux de Sathonay
Économie
La ville compte essentiellement des petites et moyennes entreprises qui fournissent les prestations nécessaires aux sathonards : banques, restaurants, mécanique automobile, coiffure, boulangerie, boucherie, fleuriste, chauffage et sanitaire, plomberie, pressing, assurances.
L'entreprise M.A.R.A, spécialisée dans la vente de matériaux, est d’une taille supérieure aux autres.
Entre 1998 et 2003, l'emploi salarié privé a augmenté dans les secteurs du commerce (+20) et des services aux particuliers, alors qu'il a diminué dans le BTP (-16), des services aux entreprises (-11) et dans l'industrie (-10).
Sathonay est attenant à la zone industrielle PERICA (Rillieux/Caluire), qui héberge des entreprises de taille plus importante, par exemple Arpège (le GIE Informatique du Groupe Caisse d'épargne), Contitech-Anoflex ou Lejaby.
Perica totalise emplois au sein de 298 entreprises.
Certaines entreprises de Sathonay adhèrent d'ailleurs à l'association PERICA, qui vise à fédérer les entreprises du plateau "Rillieux-Caluire-Sathonay".
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Patrimoine
religieux catholique
Au début du XXème siècle, l'autorité militaire mit au service des habitants de Sathonay la chapelle des soldats.
Cette chapelle étant devenue trop petite, une souscription est lancée en 1933.
L'année suivante, en juin 1934, a lieu la bénédiction de la crypte, sur laquelle devait s'élever, plus tard, l'église proprement dite.
Finalement, cette église n'ayant jamais été construite, c'est la crypte qui devint l'actuelle église Saint-Laurent.
Le diaporama
Image:
Entrée de Sathonay-Camp.jpg|Une des entrées de la ville.
Image:
Hotel de la Chapelle.jpg|Hôtel de la Chapelle (Espace culturel associatif).
Image:
Boulevard Castellane (Sathonay-Camp).jpg|Le boulevard
Castellane
et ses commerces
Image:
Pétanque Sathonay-Camp.jpg|Le terrain de pétanque
, les bâtiments du camp militaire sont en arrière-plan.
Image:
TGV-Sathonay-Rillieux.jpg|Le TGV de passage à Sathonay-Camp
Image:
Football Sathonay-Camp.jpg|Tournoi de football à Sathonay-Camp.
Image:
Parc de la Combe-1.jpg|Le parc du Haut de la Combe, l'église de Sathonay-Village en arrière-plan.
Image:
Parc de la Combe-2.jpg|Le parc du Haut de la Combe avec terrains de jeux.
Image:
Parc de la Combe-3.jpg|Le parc du Haut de la Combe, jeux pour enfants et église de Sathonay-Village.
Image:
Sathonay
Camp-1.jpg|Vue de Sathonay-
Camp
depuis Sathonay
Village
, avec le ravin au premier plan.
Image
Viaduc
Sathonay.jpg|Le
viaduc qui surplombe le ravin
entre Sathonay
Camp et Sathonay-Village
Image
Mont
Thou vu de Sathonay.jpg|Le mont
Thou vu de Sathonay-Camp, depuis le terrain de l'ancien camp militaire.
Image:
SE de Sathonay.jpg|Les cultures maraîchères au sud-est de Sathonay-Camp.
