Monnaie suédoise
La couronne suédoise (suédois : krona, pluriel : kronor, code ISO SEK) est l'unité monétaire principale de la Suède depuis 1873.
La couronne est subdivisée en , mais la dernière pièce en öre a été retirée de la circulation en septembre 2010.
Taux de conversion
Le tableau ci-dessous reprend le taux de conversion de la couronne suédoise au janvier depuis la mise en circulation de l'euro en 2002.
Histoire
L'introduction de la couronne, qui a remplacé le riksdaler (le thaler d'État), est un résultat de l'Union monétaire scandinave entrée en vigueur en 1873 et qui dura jusqu'à la Première Guerre mondiale.
Son nom était krona en Suède et krone en Norvège et au Danemark (tous ces pays parlent des langues très voisines).
La Finlande sous domination suédoise possédait elle aussi cette monnaie, jusqu'à son annexion par l'Empire russe en 1809.
Lors de la dissolution de l'Union, les trois États scandinaves conservèrent le même nom pour leurs trois devises nationales, devenues distinctes.
Aucun de ces trois pays n'a à ce jour adopté l'euro, contrairement à la Finlande.
La Suède et l'euro
Membre de l'Union européenne depuis 1995, la Suède a reporté d'année en année son entrée dans l'Union économique et monétaire.
La Suède remplissait alors les critères économiques définis dans le traité.
Par référendum, les Suédois ont pour le moment renoncé à adopter l'euro, malgré le traité de Maastricht qui les y contraint juridiquement.
Le , les Suédois ont, à nouveau, par référendum, rejeté
l'euro par 56,1 % de « non », avec un taux de participation de 81,2 %
- puisque (voir détail dans l'entrée euro), la Suède bloque techniquement
sa participation au MCE II pour ne pas être obligée ensuite d’adopter la monnaie unique.
Lors d'un sondage en mai 2007, 33,3 % de la population était pour alors que 53,8 % s'y opposait et que 13,0 % n'avait pas d'avis sur la question.
Les Suédois sont très attachés à leur monnaie que beaucoup considèrent comme le symbole de la souveraineté du pays.
Un sondage effectué en avril 2009 montrait pour la première fois une majorité du oui par rapport au non dans l'hypothèse d'un référendum.
En revanche les sondages conduits par SCB depuis ont tous montré une défiance grandissante par rapport à l'euro.
Les pièces en circulation
Les pièces ayant cours légal en Suède
sont :
* ainsi que diverses pièces commémoratives dont les valeurs faciales varient entre deux et plusieurs milliers de couronnes.
Les pièces de ne sont plus frappées depuis 1971.
Les pièces de 1, 2, 5, 10, 25 et ont été progressivement démonétisées entre 1972 et 2010.
De nouvelles pièces de 1, 2 et 5 couronnes doivent entrer en circulation en 2016.
Dessinés par Göran Österlund, ils ont été présentés par la banque centrale de Suède début 2012.
Ils ont des valeurs faciales de 20, 50, 100, 200, 500 et .
