Naissance en mai 1922|Décès en juin 2015|Décès à 93 ans|Mort d'une insuffisance respiratoire|Naissance à Belgravia|Décès à Chelsea (Londres)|Acteur anglais|Acteur de films d'horreur|Acteur de Star Wars|Acteur de James Bond|Acteur ayant incarné le Diable|Acteur ayant incarné Dracula|Acteur
ayant incarné Sherlock
Holmes|Acteur ayant incarné Mycroft Holmes|Acteur ayant incarné la créature de Frankenstein|Acteur ayant incarné Raspoutine|Acteur ayant incarné la Mort|Acteur ayant incarné Ramsès II|Personnalité
anoblie sous le règne d'Élisabeth
II|Jesús Franco|Lauréat du prix Bram-Stoker grand maître|Special Operations Executive|Commandeur de l'ordre de l'Empire britannique|Knight Bachelor|Acteur de jeu vidéo|Commandeur du très vénérable ordre de Saint-Jean
Christopher Lee est un acteur britannique, né le à Londres, où il décède le .
C'est l'un des acteurs britanniques les plus prolifiques, avec plus de à son actif.
Il est également célèbre pour sa polyvalence artistique : acteur, producteur, orateur, musicien, chanteur et photographe.
En 1958, il est révélé au cinéma grâce à son interprétation légendaire du comte Dracula dans une série de films produits par les studios britanniques
Hammer
Film Productions.
Depuis, sa haute stature et sa voix de basse lui ont valu d'interpréter principalement des personnages inquiétants : il est apparu dans de nombreux films d'épouvante, sans se limiter au genre.
En 1974, il incarne le méchant Scaramanga dans le film
L'Homme au pistolet d'or de la saga
James Bond.
Il est aussi familier de l'univers de Sherlock Holmes.
Après avoir incarné sir Henry Baskerville dans Le Chien des Baskerville, il interprète trois fois le célèbre détective, ainsi que son frère Mycroft dans La Vie privée de Sherlock Holmes.
À la fin de sa carrière, Christopher Lee apparaît dans de grandes productions hollywoodiennes telles que Sleepy Hollow et, à plus de 80 ans, dans Star Wars et Le Seigneur des anneaux.
Il est anobli en 2009, devenant ainsi Sir Christopher Lee.
Biographie
Enfance, formation et débuts
Christopher Lee naît à Belgravia, un quartier de Londres, le .
Fils de Geoffrey Trollope Lee, lieutenant-colonel dans le d'infanterie royal (60th King's Royal Rifle Corps) et de la comtesse Estelle Marie Carandini di Sarzano, il a une sœur de cinq ans son aînée, Xandra (future mère de l'actrice Harriet Walter).
Il est le cousin par alliance de Ian Fleming, auteur de la série des James Bond.
Espérant intégrer le très prestigieux Eton College, le jeune Christopher est d'abord admis à la très sélective école préparatoire , dans la région d'Oxford, où il étudie la littérature classique, le grec ancien et le latin.
À la suite de quelques revers de fortune liés à la grande crise économique, sa famille le contraint à concourir à une bourse scolaire qui lui échappe de très peu à Eton, mais qu'il obtient en seconde tentative à , une institution plus ouvertement militaire.
Désargentée et séparée de son père ruiné, sa mère lui enjoint d'abandonner ses études pour gagner sa vie un an avant d'aborder le second cycle.
En 1939, alors âgé de , il assiste à la dernière exécution publique en France, à Versailles.
Enchaînant de petits emplois de coursier à la City, il se porte d'abord volontaire pour combattre l'Union soviétique aux côtés de la Finlande lors de la guerre d'Hiver.
Il croise à cette occasion l'écrivain français d'extrême droite Jean Fontenoy lors du trajet en cargo qui le conduit en Scandinavie.
En 1941, l'année même de la mort de son père, militaire en retraite, il s'engage dans la Royal Air Force en espérant devenir pilote.
Comme une défaillance du nerf optique l'en empêche, on l'affecte au service des renseignements dans l'encadrement de pilotes.
Lors de la reconquête de l'Afrique du Nord, durant toute la Seconde Guerre mondiale, au Long Range Desert Group et au Special Operations Executive, il est promu au grade de « flight lieutenant » (capitaine) au moment de contribuer à la dénazification de l'Allemagne, ce qui l'amène à croiser quelques grands criminels de guerre et à témoigner de l'horreur des camps de concentration.
Premiers rôles (1946-1956)
Après la démobilisation de 1946, Lee ignore encore ce que sera son avenir professionnel.
Sur une suggestion de son cousin, le diplomate italien Nicolò Carandini, il opte pour le métier d'acteur et décroche un contrat de sept ans avec la firme cinématographique Rank.
Il débute au cinéma en 1948 dans la romance fantastique
L'Étrange Rendez-vous de Terence Young.
La même année, il joue aux côtés de Sir Laurence Olivier dans une adaptation cinématographique d'une pièce de Shakespeare, Hamlet, laquelle a la particularité de l'associer pour la première fois à l'écran à son futur compagnon de route, Peter Cushing.
Lee peine pendant dix ans avant de s'imposer dans le métier, sa trop grande taille () et son physique latin l'écartant de tout rôle significatif.
Le plus souvent, en effet, les vedettes préfèrent s'entourer de partenaires au physique « standard » et d'une taille inférieure ou égale à la leur, afin qu'ils ne puissent « attirer l'attention du public » durant leurs scènes.
Au cours des années 1950, Lee tourne dans une trentaine de films, le plus souvent dans de petits rôles, parfois supprimés au montage.
La plupart sont des films de seconde zone, destinés à une diffusion purement locale, mais quelques grands classiques du film d'aventure se détachent du lot : Capitaine sans peur de Raoul Walsh en 1951, Le Corsaire rouge de Robert Siodmak en 1952, Les Quatre Plumes blanches de Zoltan Korda en 1955, Au sud de Mombasa de George Marshall en 1956.
De nombreux engagements à la télévision le préservent souvent du chômage.
S'il ne parvient pas encore à se hisser au rang de vedette, Lee se forge progressivement une solide réputation d'acteur de second plan.
Signe d'une certaine reconnaissance, son nom est de plus en plus souvent mentionné aux génériques.
Dracula
En 1957, il est remarqué pour sa grande taille, qui, de défaut, devient un atout majeur.
Il est alors appelé pour tenir le rôle de la créature du baron Frankenstein, incarné par Peter Cushing dans le film d'horreur Frankenstein s'est échappé de Terence Fisher.
Les droits sur le masque de la créature de Frankenstein étant détenus par Universal Pictures, Lee propose qu'on appose sur son visage un patchwork de visages pour se rapprocher de l'aspect du monstre de Frankenstein décrit par Mary Shelley dans son roman), il tourne également dans des productions étrangères tels que Le Corps et le Fouet de Mario Bava, en 1963, La Crypte du vampire de Camillo Mastrocinque en 1964 ou encore Le Vampire et le Sang des vierges de Harald Reinl en 1967.
Ses rôles de méchants tels que Fu Manchu (qu'il incarnera cinq fois au cinéma) et Raspoutine, dans Raspoutine, le moine fou de Don Sharp en 1966, sont de véritables succès et accentuent son image d'homme inquiétant et effrayant.
Des rôles plus variés (1970-1995)
Dans les années 1970, Christopher Lee continue d'incarner le rôle du comte Dracula et de tourner dans des films d'horreur.
Pourtant, trouvant que ce genre de films nuit trop à son image et à son talent d'acteur, il décide d'interpréter des rôles plus variés.
Il multiplie les tournages en Europe, est appelé parfois pour un jour seulement et ne sait pas toujours quel est le scénario du film.
Il joue des rôles tels qu'Artemidorus dans Jules César de Stuart Burge en 1970, le frère de Sherlock Holmes dans La Vie privée de Sherlock Holmes de Billy Wilder en 1970, le comte de Rochefort dans Les Trois Mousquetaires en 1973 puis une suite l'année suivante On l'appelait Milady signé par Richard Lester ou encore le méchant, Francisco Scaramanga
dans un James Bond, L'Homme au pistolet d'or de Guy Hamilton en 1974
En 1976, il interprète encore une fois le comte Dracula mais cette fois-ci sous le signe de la comédie burlesque dans un film français d'Édouard Molinaro Dracula père et fils.
La même année, il quitte définitivement les studios de la Hammer pour la Californie.
En 1977, son premier film américain, Les Naufragés du 747 de Jerry Jameson, lui vaut la sympathie du syndicat des cascadeurs, Lee ayant participé aux séances d'apnée durant le tournage du film.
Il devient d'ailleurs membre à vie et porte-parole de plusieurs associations de cascadeurs.
En 1979, il tient le rôle d'un commandant allemand dans le film 1941 de Spielberg.
Dans les années 1980, loin de s'estomper, la carrière cinématographique de Christopher Lee devient très prolifique, celui-ci accumulant les apparitions autant sur grand écran que sur le petit écran télévisuel.
Il joue dans des films télévisés comme La Salamandre de Peter Zinner en 1981, où il côtoie des acteurs tels que Franco Nero, Anthony Quinn et Claudia Cardinale ou encore Le Tour du monde en quatre-vingts jours de Buzz Kulik en 1989 où il retrouve ses compatriotes Eric Idle, Peter Ustinov et Robert Morley.
En 1989, il interprète le rôle de Charles-Henri Sanson, le bourreau de Louis XVI et Marie-Antoinette dans le film La révolution française, les années terribles, de Richard t. Heffron.
Bien que ces films redonnent à Lee quelques succès, quoique succincts et passagers, sa notoriété diminue.
Il s'essaie également au doublage pour le long métrage d'animation La Dernière Licorne dans lequel il interprète le rôle du Roi Haggard tant dans la version originale anglaise que dans la version allemande.
En 1992 il est membre du jury du Festival international du film de Tokyo.
La carrière de Lee semble stagner jusque vers la fin des années 1990 malgré des petites apparitions notables dans des films tels que Gremlins 2 : La Nouvelle Génération de Joe Dante en 1990 ou Le Bouffon de l'horreur de Simon Sprackling en 1994.
Le Seigneur des Anneaux, Star Wars : un retour éclatant (1995 à 2015)
C'est à la fin des années 1990 que deux nostalgiques des frayeurs hammeriennes convient Lee à leur table.
En 1999, Tim Burton réalise Sleepy Hollow avec Johnny Depp dans lequel Christopher Lee fait une brève mais mémorable apparition.
Cette dernière redonne à la carrière de l'acteur britannique un second souffle.
Il est alors approché par Peter Jackson pour incarner Saroumane dans la trilogie du Seigneur des anneaux aux côtés de Ian McKellen, Elijah Wood et Viggo Mortensen.
Coïncidence, Lee avait déjà remis quelques années plus tôt le Grand Prix du Festival d’Avoriaz au même cinéaste pour son film Braindead en 1993.
Cette trilogie, adaptée du roman de Tolkien - on notera également qu'il est la seule personne de l'équipe du film à avoir rencontré un jour ce dernier -, remporte un véritable succès international.
Marchant sur les traces de son ami Cushing, qui avait interprété auparavant le Grand Moff Wilhuff Tarkin dans le premier opus de Star Wars, épisode IV : Un nouvel espoir de George Lucas en 1977, Christopher Lee signe à son tour pour la saga homérique du même réalisateur dans le rôle du comte Dooku alias Dark
Tyranus dans les deuxième (L'Attaque des clones) et troisième opus (La Revanche des Sith)
C'est un retour sur scène éclatant.
Christopher Lee croule sous les récompenses honorifiques et artistiques (étoiles sur les « boulevards de la célébrité » à Londres, plusieurs nominations aux Oscars et de nombreuses récompenses spéciales pour l'ensemble de sa carrière).
En 2002, à la suite du décès de Richard Harris, il est un temps pressenti avec Ian McKellen, son collègue du Seigneur des anneaux, pour reprendre le rôle d'Albus Dumbledore dans la saga Harry Potter, mais on leur préfère finalement Michael Gambon.
Sous la direction de Tim Burton, Lee retourne au grand écran en 2005, pour deux métrages fantastiques : Charlie et la Chocolaterie, où il interprète un dentiste inquiétant accompagné une nouvelle fois par Johnny Depp, et le film d'animation
Les Noces funèbres, dans lequel Lee prête sa voix à un pasteur loufoque.
Il retrouve le cinéaste américain en 2012 pour incarner le pêcheur Silas Clarney dans Dark Shadows.
En 2004, Christopher Lee ajoute une nouvelle corde à son arc en prêtant sa voix comme narrateur du groupe de metal symphonique italien pour l’album , pour lequel sa voix profonde donne un excellent rendu dans la logique musicale du groupe.
Il participe également au single , sorti en 2005, en y chantant en duo avec Fabio Lione sur quatre versions de la chanson éponyme, chacune dans une langue différente : anglais, italien, français, et allemand.
Il prête aussi sa voix au groupe de heavy metal américain , toujours en tant que narrateur, pour trois titres de l'album (sorti en mars 2007), ainsi que sur le titre , reprise de leur propre album , « », en remplacement d'Orson Welles qui assurait la narration pour leurs albums au début des années 1980.
En 2005, Lee élargit encore son expérience et donne voix aux personnages de DiZ et d'Ansem le sage dans le jeu vidéo Kingdom Hearts 2.
En 2008, de retour dans l'univers de Tolkien, il est le narrateur de la version audio du livre Les Enfants de Húrin de et Christopher Tolkien (HarperCollins AudioBooks).
La même année, l'acteur enregistre le doublage du Comte Dooku pour le film d'animation , reprenant ainsi un rôle qu'il a incarné au cinéma dans les épisodes II et III de la saga .
En 2010, Christopher Lee sort sous le nom de Charlemagne un album solo, , dans un style opéra metal symphonique.
En janvier 2011, il est le narrateur vedette lors du concert du Seigneur des anneaux au Grand Rex à Paris.
Sa narration est en français, langue qu'il maîtrise parfaitement.
Le , il reçoit de la BAFTA, académie britannique des arts audiovisuels, l'Academy Fellowship, récompense pour sa carrière exceptionnelle.
Après une parenthèse en 2012 avec , il reprend le rôle de Saroumane dans la trilogie
Le Hobbit de Peter Jackson.
Enfin, il sort en 2012, 2013 et 2014 trois singles, avec des reprises metal de chansons de Noël.
Décès
Christopher Lee meurt le , après avoir été admis au Chelsea and Westminster
Hospital
de Londres pour insuffisance
respiratoire et une insuffisance cardiaque.
Filmographie sélective
Années 1950
* 1957 : Frankenstein s'est échappé (The Curse of the Frankenstein) de Terence Fisher :
La créature
* 1958 :
Le Cauchemar de Dracula (Horror of Dracula) de Terence Fisher : le Comte Dracula
* 1959 : Le Chien des Baskerville (The Hound of the Baskervilles) de Terence Fisher : sir Henry Baskerville
* 1959 : La Malédiction des pharaons (The Mummy) de Terence Fisher : Kharis, la momie
Années 1960
* 1960 :
Les Deux Visages du Docteur Jekyll (
The Two Faces of Dr. Jekyll) de Terence Fisher
* 1960 :
La Cité des morts (The City of the Dead) de John Llewellyn Moxey : Alan Driscoll
* 1960 : Les Mains d'Orlac d'Edmond T. Gréville :
Néron
* 1961
: Hercule contre les vampires (Ercole al centro della terra) de Mario Bava et Franco Prosperi : le roi Lico
* 1961
: L'empreinte du Dragon Rouge (The Terror of the Tongs)
d'Anthony Bushell : Chung King
* 1961
Le Narcisse jaune intrigue Scotland Yard (Das Geheimnis der gelben Narzissen) d' : Ling Chu
* 1962 : Sherlock
Holmes et le Collier de la mort (Sherlock
Holmes und das
Halsband des Todes) de Terence Fisher et Frank
Winterstein : Sherlock
Holmes
* 1963 : Le Corps et le Fouet (La Frusta e il corpo) de Mario Bava : baron Kurt Menliff
* 1964 : La Crypte du vampire (La cripta e l'incubo) de Camillo Mastrocinque : Comte Ludwig Von Karnstein
* 1964 : Le Château des morts-vivants
Il castello dei morti vivi) de Luciano Ricci et Lorenzo Sabatini : Comte Drago
* 1964 : Les Pirates du diable (The Devil-Ship Pirates) de Don Sharp : le capitaine Robeles
* 1964 : La Gorgone (The Gorgon) de Terence Fisher : Karl Meister
* 1965 : Le Train des épouvantes (Dr. Terror's House of Horrors) de Freddie Francis :
Franklyn March
* 1965 : Le Masque de Fu-Manchu (The Face of
Fu Manchu)
de Don
Sharp
Fu Manchu / Lee
Tao
* 1965 :
Le Crâne maléfique (The Skull) de Freddie Francis : Sir Matthew Phillips
* 1966 : Dracula, prince des ténèbres (Dracula: Prince of Darkness) de Terence Fisher : le Comte Dracula
* 1966 : Raspoutine, le moine fou (Rasputin, the Mad Monk) de Don Sharp : Grigori Raspoutine
* 1966 : Les Treize Fiancées de Fu Manchu (The Brides of Fu Manchu) de Don
Sharp
Fu Manchu
* 1967 :
La Vengeance de Fu Manchu (The Vengeance of Fu Manchu) de Jeremy Summers : Fu Manchu
* 1967 : La Nuit de la grande chaleur (Night of the big
Heat ou Island of
the Burning Damned) de Terence Fisher
* 1968 : The Blood of
Fu Manchu de Jesús Franco :
Fu Manchu
* 1968 :
Les Vierges de Satan (The Devil Rides Out) de Terence Fisher
* 1968 : Dracula et les Femmes (Dracula
Has
Risen from the Grave) de Freddie
Francis :
le Comte Dracula
* 1969 : The Castle of Fu Manchu de Jesús Franco :
Fu Manchu
Années 1970
* 1970 : Lâchez les monstres (Scream and Scream Again) de Gordon Hessler :
Fremont
* 1970 :
Les Nuits de Dracula (Nachts, wenn Dracula erwacht) de Jesús Franco : le Comte Dracula
* 1970 : Les Inassouvies (Philosophy in the Boudoir) de Jesús Franco :
Dolmance
* 1970 : Une messe pour Dracula (Taste the Blood of Dracula)
de Peter Sasdy : le Comte Dracula
* 1970 :
One More
Time de Jerry Lewis : le Comte Dracula
* 1970 : La Vie privée de Sherlock Holmes (
The Private Life of Sherlock Holmes) de Billy Wilder : Mycroft Holmes
* 1970 :
Les Cicatrices de Dracula de Roy Ward Baker : le Comte Dracula
*1971
: La Maison qui Tue (The House That Dripped Blood) de Peter Duffell :
John Reid
* 1972 : Dracula 73 (Dracula A.D. 1972) d'Alan Gibson
* 1973
: Dracula vit toujours à Londres (The Satanic Rites of Dracula) d'Alan Gibson
* 1973
Les Trois Mousquetaires (The Three Musketeers) de Richard Lester : le comte de Rochefort
* 1973
Le Dieu d'osier (The Wicker Man) de Robin Hardy : Lord Summerisle
* 1974
: On l'appelait Milady (The Four Musketeers:
Milady's Revenge) de Richard Lester : le comte de Rochefort
* 1974 :
L'Homme au pistolet d'or (The Man with the Golden Gun) de Guy Hamilton : Francisco Scaramanga
* 1976
: Dracula père et fils d'Édouard Molinaro : Comte Dracula
Années 1980
* 1980-1981: Drôles de dames, saison 5, de Aaron Spelling, Partie 1 et 2 : Agence de Mannequin :
Dale Woodman
* 1980 :
Il était une fois un espion (Once Upon a Spy) de Ivan Nagy : Marcus Valorium
* 1982
: La Dernière Licorne (
The Last Unicorn) de Jules Bass et Arthur Rankin Jr.
Roi Haggard (voix)
* 1985 : Hurlements 2 (Howling II:
Stirba
- Werewolf Bitch) de Philippe Mora : Stefan Crosscoe
* 1988 : Dark Mission : Les Fleurs du mal de Jesús Franco : Luis Morel Stuart
* 1989 : La Chute des aigles de Jesús Franco : Walter Strauss
* 1989 :
Le Retour des Mousquetaires (The Return of the Musketeers) de Richard Lester : le comte de Rochefort
* 1989 : La Révolution française (segment : Les Années Terribles) de Richard T. Heffron : Charles-Henri Sanson
Années 1990
* 1990 : Gremlins 2 :
La Nouvelle Génération (Gremlins 2: The New Batch) de Joe Dante :
Catheter
* 1994 : Police Academy : Mission à Moscou (Police Academy: Mission to Moscow) d'Alan Metter : Le commandant Alexandrei Nikolaivich Rakov
* 1996 : La Légende d'Aliséa (Sorellina e il principe del sogno) de Lamberto Bava et Andrea Piazzesi : le sorcier Azaret
* 1998 : La Malédiction de la momie (Tale of the Mummy) de Russell Mulcahy : sir Richard Turkel
* 1999 : Sleepy Hollow : La Légende du cavalier sans tête (Sleepy Hollow)
de Tim Burton : le bourgmestre
Années 2000
* 2001 : Le Seigneur des anneaux : La Communauté de l'anneau (The Lord of the Rings: The Fellowship of the Ring) de Peter Jackson :
Saroumane
* 2002 : Le Seigneur des anneaux :
Les Deux Tours (
The Lord of the Rings:
The Two Towers)
de Peter Jackson :
Saroumane
* 2002 : Star Wars, épisode II : L'Attaque des clones (Star Wars, episode II:
Attack of the clones) de George Lucas : Comte Dooku / Dark
Tyranus
* 2003 : Le Seigneur des anneaux : Le Retour du roi (
The Lord of the Rings : The Return of the King) de Peter Jackson : Saroumane (uniquement dans la version longue)
* 2004 : Les Rivières pourpres 2 : Les Anges de l'apocalypse d'Olivier Dahan :
Heinrich von Garten
* 2005 : Star Wars, épisode III : La Revanche des Sith.
Jeux vidéo
Distinctions
* 1997 : Commandeur du Très vénérable
ordre
de Saint-Jean
* 2001 : Commandeur de l'Ordre de l'Empire britannique
et aussi :
* Marcel Painvin (* Jean Amadou (* Jean-Henri Chambois (* Yves Furet (* Michel Piccoli dans Les temps sont durs pour les vampires
* Jean-Roger Caussimon (* Jacques Dacqmine (*1923 - 2010)
dans Sherlock Holmes et le Collier de la mort
* Marcel Bozzuffi (* Jean-Marie Boyer dans Le Train des épouvantes (doublé dans les années 2000)
* Georges Aminel (* Jean Lagache (*1931
- 2018)
dans Chapeau melon et bottes de cuir (série télévisée
- épisode Interférences)
* Jacques Berthier (* Raymond Loyer (* William Sabatier (* Michel Gatineau (* Sady Rebbot (*1935
- 1994) dans Drôles de dames (série télévisée)
* Jean-Pierre Delage (* Jean-Claude Balard dans Le Tour du monde en quatre-vingts jours (mini-série)
* Michel Modo (* Gérard Rinaldi (*1943
dans Police Academy : Mission à Moscou
* Philippe Dumat
* Pierre Dourlens
dans À la croisée des mondes
La Boussole d'or
Au Québec
et aussi
* Gérard Poirier dans Cosmos 1999 (série télévisée)
* Jean Brousseau dans Les Stupides
* Claude Préfontaine
dans Charlie et la Chocolaterie
* Stéphane Rivard
dans La Mariée cadavérique
