Homonymie de titre
NOTOC
Le mot tank peut avoir plusieurs significations :
* Un tank est un réservoir d'eau naturel ou artificiel du monde indien ;
* Par extension, le mot est passé en anglais pour désigner un réservoir, puis un char de combat, puis le mot est également passé en français ;
* Dans le monde de l'automobile, un Tank Bugatti est un type de carrosserie de course ;
* Dans une laiterie, une fromagerie ou une ferme, un tank à lait est un réservoir réfrigéré contenant du lait, ou tout autre produit d'origine laitière ;
Toponymie
* Tank Cemetery est un cimetière de la Première Guerre mondiale situé à Guemappe dans le département français du Pas-de-Calais ;
Cinéma
* Tank est un film américain réalisé par Marvin J. Chomsky en 1984 ;
Musique
* Tank est un groupe de heavy metal britannique faisant partie de la New wave of British heavy metal ;
* T.A.N.K (Think of a New Kind)
est un groupe de metal français originaire de la banlieue parisienne ;
* Tank, un album d'Asian
Dub Foundation sorti en 2005 ;
* Tank, un morceau d'Emerson, Lake and
Palmer tiré de leur album éponyme sorti en 1970 ;
Jeux
* Dans les jeux de rôle, les tanks sont les classes de personnage destinées à encaisser les dégâts au corps à corps lors des combats ;
supposé ne pas infliger de dégâts.
* Tank peut évoquer un jeu d'arcade appelé T.A.N.K. ou T.N.K. III.
* Le Tank est un infecté spécial dans les jeux Left 4 Dead
Patronymie
* Kurt Tank (1898-1983) est un concepteur d'avions et pilote d'essai allemand.
Horlogerie
dbuxvk2h7jguyyedt2wh6p074q9qf9z
