Göteborg|Localité
dans le comté de Västra Götaland|Ville de plus de 100 000 habitants en Suède
Göteborg (en suédois mais aussi utilisé en français), ou Gothembourg (nom français mais peu usité), est la cinquième ville des pays nordiques et la plus grande qui ne soit pas une capitale.
Göteborg est la deuxième localité de la Suède par l'importance de son poids démographique ainsi que par son industrie et ses activités économiques.
La ville est située à mi-chemin entre Oslo et Copenhague, sur le fleuve Göta älv à quelques kilomètres de son embouchure dans le Cattégat, dégagé des glaces pendant l'hiver.
La commune de Göteborg (en suédois Göteborgs kommun) compte, en 2010, (appelés les Gothembourgeois).
L’agglomération, qui couvre également des communes immédiatement environnantes, compte et l’aire urbaine appelée Stor-Göteborg (Grand Göteborg), élargie à encore d’autres communes, comprend .
Göteborg est le chef-lieu du comté de Västra Götaland (Västra Götalands län), siège d'une cour d'appel, d'une université, d'une école polytechnique et d'un évêché.
C'est aussi un centre culturel important et le principal port de Scandinavie.
Toponymie
Le nom de Göteborg signifie le fort de Götaland, grande région méridionale de Suède.
Il y a probablement un lien entre les Götar de Suède et les Goths, mais cette relation n'a jamais pu être clarifiée (cf. Goths).
L'orthographe suédoise (Göteborg) semble, au , préférable à ses transcriptions francisées (Gothembourg ou Gotembourg).
En effet,
Géographie
Göteborg, ville du Sud-Ouest de la Suède, se trouve sur la côte occidentale du pays face à la pointe nord du Danemark.
Distances de Göteborg
à : Stockholm ;
Copenhague ;
Oslo , Helsinki ;
Paris : .
Le centre-ville est installé sur la rive gauche de l'estuaire du fleuve Göta älv.
La rive droite forme une grande île :
Hisingen.
La ville se caractérise par ses nombreux rochers granitiques.
Les côtes du Cattégat environnantes, également granitiques, sont très découpées et bordées de multiples îles.
C'est l'archipel de Göteborg dont on distingue l'archipel nord (Norra Skärgåden) avec pour île principale Öckerö, et l'archipel sud (Södra Skärgåden) avec pour île principale Styrsö.
Le Göta älv est le déversoir du lac Vänern, situé en amont.
Son cours est canalisé et régulé.
Il constitue la partie occidentale du canal Göta, qui traverse la Suède jusqu'à la mer Baltique, puis à Stockholm.
Administrativement, la Ville de Göteborg est découpée en 21 districts.
La ville de Göteborg (Göteborgs Stad), localisée dans le Västra Götalands län, possède une population de (au 30 novembre 2005 selon SCB), soit environ 5 % de la population suédoise totale.
Sa superficie est de , soit et sa densité est de .
Le Grand Göteborg (Stor-Göteborg) possède une population de (2003 selon SCB), une superficie de et une densité de (2003 selon SCB).
Histoire
Au Moyen Âge, la ville de Göteborg connaît deux prédécesseurs, situés plus en amont du fleuve Göta älv : Lödöse et Nya Lödöse, deux villes médiévales ayant rempli la même fonction que Göteborg, celle de port suédois vers l'ouest.
La ville actuelle n'est fondée qu'au début du par le roi de Suède Charles .
À l'origine, la ville était située à Hisingen au nord de l'actuel centre-ville.
Jusqu'en 1645, Göteborg est le seul accès maritime suédois sur le Cattégat, la province du Bohuslän au nord étant norvégienne et la province de Halland au sud étant danoise.
C'est donc un revers considérable quand les Danois et les Norvégiens détruisent la ville, lors de la guerre de Kalmar, en 1611 : la Suède se trouve de nouveau sans accès maritime sur le Cattégat.
En 1619, le roi Gustave Adolphe fonde cependant une nouvelle ville à l'emplacement actuel.
Il la dote d'une charte deux ans plus tard, en 1621.
Les premiers habitants, principalement des Hollandais, sont attirés par le cadre qu'offre la ville : liberté de culte, absence de taxes et d'impôts, position stratégique.
Maîtrisant les difficultés du sous-sol argileux de la ville, ils bâtissent des remparts, des fortifications, tracent des rues et creusent des canaux.
La première cité montre alors de nombreuses caractéristiques hollandaises : plan des rues géométrique, canaux et fortifications.
Parmi les premiers habitants de Göteborg contribuant à son essor rapide, se trouvent également de nombreux Écossais et Allemands.
La Compagnie suédoise des Indes orientales (Svenska Ostindiska Compagniet) est fondée en 1731.
Le commerce de thé, de porcelaine, de la soie et des épices enrichit les marchands, faisant prospérer la ville pendant la fin du .
Dans l'ancien bâtiment de la compagnie se trouve aujourd'hui le musée municipal de Göteborg.
Le blocus continental mis en place par Napoléon favorise la venue de négociants britanniques, développant d'autant plus l'activité de la ville.
Au , les fortifications sont remplacées par des parcs (Kungsparken et Trädgårdsföreningens park).
La ville s'agrandit, des canaux sont comblés, les zones portuaires étendues.
Göteborg s'industrialise rapidement, stimulée par la construction du canal Göta, en 1832, la mise en place d'une liaison transatlantique et l'arrivée du chemin de fer.
Elle devient une ville dynamique principalement dans l'industrie mécanique, les constructions navales et le transport maritime.
Économie
Le port de Göteborg exporte principalement des automobiles (Volvo), des roulements à billes (SKF) et du papier, particulièrement du papier-journal.
Les importants chantiers navals, auparavant installés sur l'île de Hisingen, ont fermé dans les années 1970.
À l’époque postindustrielle
, la ville a connu une évolution passionnante transformant les anciennes zones industrielles et navales des deux rives du fleuve qui traverse la ville en de nouveaux quartiers animés, modernes, et proches de la mer.
Göteborg est le point d'arrivée du gazoduc Valdemar-Göteborg.
Göteborg est la ville de naissance des roulements à billes SKF, et des automobiles Volvo ;
ces deux multinationales y ont toujours leur siège.
La ville a été en 2008 classée en tête (devant Stockholm et Birmingham) d'un palmarès des villes européennes où il est le plus facile et agréable d'entreprendre.
Marques locales
Enseignement
Transports
* Réseau routier : plusieurs autoroutes raccordent Göteborg à Malmö, Stockholm ou Oslo.
* Autobus :
de nombreux bus express relient
Göteborg
aux villes scandinaves (Oslo, Stockholm, Copenhague, Malmö) ou européennes
* Voies ferrées :
Göteborg est reliée à plusieurs villes suédoises et scandinaves, dont Stockholm, par le train à grande vitesse X2000.
* Port maritime : des liaisons régulières sont établies avec le port danois de Frederikshavn, le port allemand de Kiel.
Jusqu'en 2006, Göteborg était aussi relié par ferry au port norvégien de Kristiansand et au port anglais de Newcastle.
** aéroport de Göteborg
City (Göteborg
City Airport)
desservi en particulier par Ryanair ;
Aujourd'hui fermé, cet aéroport ne dessert plus.
** aéroport de Göteborg-Landvetter (Göteborg-Landvetter flygplats), vols nationaux et internationaux.
Deuxième aéroport de Suède, facilement accessible depuis le centre-ville (environ 30 min de bus)
Transports
urbains
Les transports en commun de Göteborg sont gérés par la Västtrafik.
Depuis 1879, la ville est équipée d'un réseau de tramway développé, comportant douze lignes en 2005.
Elle n'est pas munie d'un métropolitain souterrain car le sous-sol argileux est instable.
Des bateaux-omnibus (Älvsnabben) relient les deux rives du Göta älv, des ferries permettent de rejoindre les îles de l'archipel sud.
Des bus urbains et inter-urbains de gabarits différents complètent le réseau.
Culture
Göteborg est le siège d'institutions culturelles importantes comme l'opéra de Göteborg, le théâtre municipal de Göteborg et plusieurs musées.
La ville accueille également chaque année des événements qui marquant la vie culturelle en Suède, notamment le salon du livre de Göteborg en septembre et le Festival international du film de Göteborg en janvier et en février.
L'Alliance française de Göteborg est créée en 1892.
Littérature
C'est à Göteborg que travaille le commissaire Erik Winter, personnage principal des romans de Åke Edwardson.
Musique
La ville dispose d'un orchestre symphonique se produisant dans des villes prestigieuses comme Vienne, Londres ou Boston, et spécialisé dans les compositeurs scandinaves tels que Jean Sibelius ou Edvard Grieg.
Göteborg a accueilli le congrès de l'AIBM en juin 2006.
Certains groupes de death metal mélodique sont originaires de Göteborg comme Avatar, In Flames, Dark Tranquillity ou At the Gates.
D'autres groupes célèbres, tels que HammerFall, Little Dragon et Perkele, sont originaires de cette ville.
Le musicien et interprète José González est également originaire de la ville.
Évènements
En 2003, Göteborg a accueilli le congrès mondial d’espéranto, qui avait pour thème «
Droits et devoirs linguistiques
Il a été suivi par des participants venus de 62 pays.
Édifices
Civils
L'hôtel de ville (Rådhuset) sur la place Gustaf Adolfs Torg (première place de la ville)
* Le musée des beaux-arts sur la place Götaplatsen (
construite en 1923
Le musée Röhss consacré à l’artisanat et au design (en suédois : Röhsska museet
för konsthantverk
och design)
, possède une riche collection et organise des expositions intéressantes
Le fortin au lion (Skansen Lejonet) et le fortin à la couronne (Skansen Kronan),
anciens bastions construits par les Hollandais
* Les maisons en bois des quartiers de Haga ou de Majorna
* Le siège de la Compagnie suédoise des Indes orientales (Ostindiska huset), 1750-1762
Le stade Nya Ullevi, plus grand stade de Suède jusqu'à l'inauguration de la Friends Arena à Solna (près de Stockholm) en 2012
* Le musée de la culture mondiale (Världskulturmuseet)
* Le musée national des sciences naturelles, Universeum, 2001
* Le musée d'histoire naturelle (Göteborgs Naturhistoriska museum)
Le Jardin botanique de Göteborg (Botaniska trädgården)
Religieux
Parcs et jardins
Liseberg est le parc d'attractions le plus grand et le lieu touristique le plus visité de Suède.
Göteborg est une ville très verte.
Elle possède de nombreux parcs et jardins :
* Trädgårdsföreningen, le jardin de la Société d'horticulture (1842)
* Göteborgs botaniska trädgård
, jardin botanique de Göteborg (1916).
Sport
* Football :
IFK Göteborg (champion de la Coupe UEFA 1982)
, Örgryte IS, GAIS, BK Häcken.
* Hockey sur glace : Frölunda Indians.
Club très réputé de Suède avec son bouillonnant Scandinavium.
* Handball :
Redbergslids IK.
Sacré 20 fois champion de Suède chez les messieurs (record national), il est à ce jour le seul club suédois à avoir remporté la Coupe d’Europe des clubs champions (en 1959).
* Ville hôte du Championnat d'Europe de football 1992, des championnats du monde d'athlétisme 1995, ville d'arrivée de la Volvo Ocean Race 2005/2006, ville hôte des championnats d'Europe d'athlétisme 2006, des championnats d'Europe d'athlétisme en salle 2013 et des championnats du monde de patinage artistique et de danse sur glace 2008
Candidate pour l'organisation des Jeux olympiques d'hiver de 1984.
Données climatiques
Températures moyennes en °C relevées
Source : Bilan statistique 2005 de la Ville de Göteborg (Statistisk Årsbok 2005)
Températures minimales et maximales en °C observées à Göteborg depuis 1944
Source : Bilan statistique 2005 de la Ville de Göteborg (Statistisk Årsbok 2005)
Précipitations à Göteborg en mm
Source : Bilan statistique 2005 de la Ville de Göteborg (Statistisk Årsbok 2005)
Personnalités liées
Jumelages
La ville de Göteborg est jumelée avec :
Avec Lyon (France), il n' y a pas un accord de partenariat officiel, mais une « volonté commune de rapprochement ».
