Guerre du Donbass|Territoire contesté ou occupé en Europe|Donetsk|État non-membre de l'ONU|Organisation considérée comme terroriste par l'Ukraine|Sécession|Donetsk|Politique étrangère de la Russie|Donetsk|Fondation en 2014|Donetsk|Donetsk
La république populaire de Donetsk (RPD en forme abrégée) est un État sécessionniste de l'Ukraine autoproclamé dans l'oblast de Donetsk le et contrôlant une partie de celui-ci.
Il propose une fusion le avec la République populaire de Lougansk dans ce qui est nommé l'Union des républiques populaires.
Cette sécession, intervenant lors de la crise ukrainienne et la guerre du Donbass, a été notamment orchestrée par la milice populaire du Donbass (classée comme organisation terroriste par le Parquet général d'Ukraine).
Histoire
La république de Donetsk est d'abord le nom d'une organisation fondée
le et ayant pour projet
l'autonomie territoriale de l'oblast de Donetsk.
L'idée d'un référendum sur l'avenir de l'oblast de Donetsk dans le contexte de la crise ukrainienne est lancée notamment par Pavel Goubarev, gouverneur choisi à main levée par les manifestants de Donetsk en ;
il est arrêté trois jours plus tard par la SBOu ukrainienne et libéré en , en échange de prisonniers des forces .
Entre-temps a lieu le référendum d'autodétermination de la Crimée, le .
Autoproclamation
Le 11 mai 2014 s'est tenu un référendum d'autodétermination à Donetsk avec environ 90 % des votants se prononçant pour l'indépendance de la république de Donetsk.
Néanmoins, ce référendum n'est reconnu ni par l'Union européenne, ni par les États-Unis (qui émettent de vives déclarations à l'encontre des russophones et de la Russie), ni par la Fédération de Russie qui se contente du silence, et le procureur général de Kiev déclare cette république de Donetsk (17 mai).
Le 12 mai 2014, le chef de la république populaire de Donetsk, Denis Pouchiline, demande à Moscou d'étudier le rattachement de la République populaire de Donetsk à la Fédération de Russie, alors que selon Djavad Iskenderov, co-président du gouvernement temporaire, il n’était pas question de rejoindre la fédération de Russie, malgré les liens avec cette dernière.
Igor Strelkov, devenait commandant militaire dans la république populaire de Donetsk également le 12 mai.
Mi-mai, plusieurs responsables séparatistes sont mis en cause, leurs anciennes activités financières en Russie, impliquant notamment des pyramides financières douteuses, étant révélées au public.
Les jours suivants, Alexandre Borodaï, citoyen russe de 41 ans et possible agent du FSB devient chef du gouvernement de la République de Donetsk.
Début de la guerre du Donbass
Le 24 mai 2014, lors d'un congrès, la République populaire de Donetsk décide de s'unir avec la République populaire de Lougansk (RPL) pour former les États fédérés de Nouvelle-Russie (Novorossia) qui finissent par prendre le nom d’Union des républiques populaires.
Parallèlement les opérations contre les insurgés s'intensifient.
Le 26 mai 2014, l'aviation ukrainienne à bord de Mig-29, Su-25, et d'hélicoptères
Mil Mi-24 attaque les insurgés, provoquant la mort de dizaines de rebelles et de civils.
Début juin, des colonnes de chars entourent la ville.
Le 7 juin 2014, un attentat par balles vise
Denis Pouchiline, tuant son assistant
Dans la nuit du 12 au 13 juin 2014, une bombe fait exploser la voiture de Denis Pouchiline, qui ne se trouvait pas à bord, et tue deux de ses assistants.
L', telle qu'elle est nommée par le pouvoir central de Kiev, se poursuit tout le mois de juin.
La ville de Marioupol est reprise par l'armée ukrainienne (bataillon Azov, bataillon Donbass et bataillon Ukraine), les combats ayant commencé à l'aube du 13 juin.
Plusieurs pertes sont à déplorer du côté des insurgés et seulement des blessés légers du côté des forces de Kiev.
déclare le ministre de l'intérieur ukrainien Arsen Avakov.
Trois cents personnes sont arrêtées ce même jour, dont le maire, Alexandre Fomenko.
Le 16 juin 2014, selon l'agence de presse russe ITAR-TASS, une dizaine de civils meurent et plus d'une dizaine d'autres sont blessés dans un assaut mené par les forces gouvernementales, près de Kramatorsk.
Le 5 juillet 2014, l'armée ukrainienne reprend militairement les villes de Sloviansk et Kramatorsk.
La ville de Seversk est reprise par l'armée ukrainienne le 10 juillet 2014.
Des lance
roquettes Grad sont déployées à de Donetsk au village d'Elenovka, le 16 juillet 2014.
Le 16 juillet, le ministre de la sécurité de la RPD, l’Ukrainien Alexandre Khodakovski, est remplacé par Vladimir Antioufeiev, homme politique russe de Transnistrie.
Le , le vol 17 Malaysia Airlines est abattu par un missile sol-air au-dessus du territoire contrôlé par les forces de la RPD, chacune des parties en conflit accusant l’autre d’être responsable de la catastrophe.
Les services secrets ukrainiens (SBU) et le gouvernement américain affirment que le missile a été tiré à partir d'une zone tenue par les rebelles de la RPD, d'après des images satellitaires non publliées, et que le système de missile utilisé, SA11, est de fabrication russe et a pu être livré par la Russie aux séparatistes.
L'équipe d'enquête néerlandaise (JIT
- Joint Investivation team)
publie son rapport définitif le 28 Septembre 2016: "Le JIT est convaincu d'avoir obtenu des preuves irréfutables pour établir que, le 17 Juillet 2014, le vol MH-17 a été abattu par un missile BUK 9M38-series.
Selon le JIT, il y a aussi des preuves identifiant l'emplacement de tir dans un champ, prés de Pervomaiskyi, en zone occupée à cette période par les combattants pro-russes....".
Le rapport conclut, également, que le système BUk a été amené du territoire de Russie.
Et qu' après le tir, celui-ci est retourné en Russie en traversant la frontière la nuit même.
Le même jour, à Moscou, Denis Pouchiline démissionne de ses fonctions de président du soviet suprême de la république populaire de Donetsk, son successeur par intérim est Vladimir Makovitch, puis Boris Litvinov est élu le 23 juillet 2014.
Le 21 juillet 2014, trois villes de la région de Donetsk sont attaquées et prises par les forces loyalistes : Dzerjynsk, Roubejnoïé et Soledar, ainsi qu'une banlieue de Donetsk, Peski.
Ce même jour également, les forces loyalistes avancent dans la banlieue de Lougansk.
Remplacement des dirigeants russes
Le 7 août 2014, le Premier ministre Alexandre Borodaï laisse son poste à l’Ukrainien Alexandre Zakhartchenko, réduisant en apparence l’influence des citoyens russes dans le gouvernement de la RPD.
Le 14 août, est annoncé le remplacement du ministre de la défense Strelkov, Russe, par l’Ukrainien Vladimir Kononov.
Parallèlement le dirigeant de la RPL Valéri Bolotov est remplacé le même jours par Igor Plotnitski.
Le 15 août, la ministre des affaires étrangères Ekaterina Goubareva (Ukrainienne) est démise de ses fonctions et remplacée par Alexandre Karaman, homme politique de Transnistrie proche de Vladimir Antioufeiev.
Un volontaire russe ayant combattu dans les rangs des séparatistes, Anton Raïevski, interprète la réorganisation du personnel dirigeant la RPD comme une purge ciblée des partisans de Strelkov, qui aurait perdu les faveurs du Kremlin, par l’équipe d’Antioufeiev, plus expérimentée et proche des services secrets.
Succession historique
Le février 2015, par une résolution parlementaire, la République populaire de Donetsk se revendique comme l'État successeur de la République soviétique de Donetsk-Krivoï-Rog.
Assassinat d'Alexandre Zakhartchenko
Le , Alexandre Zakhartchenko et son garde du corps meurent des suites d’un attentat à la bombe survenu dans un café au centre de Donetsk.
Après la démission d'Igor Plotnitski de la tête de la République populaire de Lougansk et l'assassinat de plusieurs responsables militaires, la mort d’
Alexandre Zakhartchenko marque la fin des dirigeants historiques des territoires séparatistes pro-russes.
Le vice-Premier ministre, Dmitri Trapeznikov, assure l’intérim.
Denis Pouchiline le remplace une semaine plus tard.
Économie
5 Novorossia Rubles 2014.jpg|billet de 5 roubles
25 Novorossia Rubles 2014.jpg|billet de 25 roubles
100 Novorossia Rubles 2014.jpg|billet de 100 roubles
Réactions internationales
À l'occasion d'une réunion d'urgence à Genève le 17 avril 2014, la Russie, l'Ukraine, les États-Unis et l'Union européenne se rejoignent sur le fait que les formations militaires illégales en Ukraine doivent être dissoutes, et que toute personne occupant des bâtiments administratifs doit déposer les armes et les quitter.
L'accord ajoute la possibilité d'une amnistie pour tous les manifestants anti-gouvernementaux.
Néanmoins les séparatistes pro-russes à Donetsk refusent ces conditions imposées unilatéralement, défiant ainsi les autorités de Kiev et mettant en question l'entente occidentale sur l'Ukraine.
En cas de non désescalade du conflit, les États-Unis avaient insisté sur le fait de prendre des « mesures additionnelles » (sanctions) contre la Russie.
En août 2014, une représentation officielle de la RPD est accueillie en Serbie.
Le 2 novembre 2014, des élections générales sont organisées par les séparatistes pro-russes, Alexandre Zakhartchenko est alors élu Président de la République populaire de Donetsk.
Le , la Russie reconnaît à titre provisoire les pièces d'identité, passeports, diplômes émis par la République populaire et autorise les habitants à se rendre sur son territoire.
Ceci a été condamné par l'OTAN le 30 mars suivant.
Le 26 juin 2017, trois élus locaux français (Christian Borelli, Hubert Fayard et Christiane Pujol), n'ayant pas compétence pour représenter leur pays, conviennent d'une représentation de la RPD en France confiant à Hubert Fayard un poste de ,,.
En septembre 2017, une antenne non reconnue par le ministère français des Affaires étrangères est ouverte à Marseille.
Le 6 septembre 2018, elle est jugée légale par la justice française, qui la considère comme une association.
Réunion du Groupe de Minsk
Les représentants de la République populaire de Donetsk et le gouvernement de Kiev signent le 5 septembre 2014 à Minsk un protocole d'accord prévoyant notamment un cessez-le-feu à partir du jour-même à 18 heures et un statut particulier pour les oblasts de Donetsk et Lougansk dans le cadre d'une loi ukrainienne.
Droits de l'homme
Au cours de la guerre du Donbass, de nombreux cas de disparition forcée se sont produits sur le territoire de la République populaire de Donetsk.
Le dirigeant de la DNR, Alexandre Zakhartchenko, a déclaré que ses forces arrêtaient jusqu'à cinq "subversifs ukrainiens" chaque jour.
Il a été estimé que le 11 décembre 2014, environ 632 personnes étaient détenues illégalement par les forces séparatistes .
Le 2 juin 2017, le journaliste indépendant Stanislav Aseyev a été enlevé.
Premièrement, le gouvernement du DNR de facto a nié savoir où il se trouvait, mais le 16 juillet, un agent du "ministère de la Sécurité de l'Etat" du MRN a confirmé qu'Aseyev était sous leur garde et soupçonné "d'espionnage".
Les médias indépendants ne sont pas autorisés à faire des reportages à partir du territoire contrôlé par "DNR".
Symboles
Armoiries
Fichier:
Coat of Arms of the Donetsk
People's Republic.svg|Armes de la RPL (avril-juin 2014).
Fichier:
Official Donetsk
People's
Republic coat of arms.png|Armes de la RPD (depuis le 21 juin 2014).
Drapeau
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
r8efxk6temvj7qcpk9bhwp0abgl22sh
