Personnalité féminine sénégalaise|Scientifique sénégalais|Élève de l'École polytechnique|Informaticienne|Chevalier de la Légion d'honneur|Naissance en 1956|Décès en juin 2008|Lieu de naissance inconnu|Lieu de décès inconnu|Élève de l'École nationale supérieure des télécommunications de Paris|Lauréate du prix Irène-Joliot-Curie
Rose Dieng-Kuntz, née en 1956 et morte
le , est une scientifique sénégalaise spécialiste en intelligence artificielle.
En , elle est la première femme africaine à intégrer l'École polytechnique.
Formation
Lycéenne à Dakar, elle arrive en France après le bac pour étudier dans les classes préparatoires du lycée Fénelon à Paris.
Elle intègre ainsi l'École polytechnique en 1976.
Parallèlement à sa spécialisation à l'École nationale supérieure des télécommunications, elle fait un DEA en informatique puis soutient une thèse de doctorat à l'université Paris-Sud en informatique sur la spécification du parallélisme dans les programmes informatiques.
Travaux
Elle travaille de 1985 à 2008 à l'INRIA sur le partage de connaissances sur le web, notamment dans les débuts du Web sémantique.
Une annexe du lycée d'excellence Birago Diop au Golf Sud (Sénégal) porte son nom.
Écrits (sélection)
* (dir.
, en collaboration avec Heinz Jürgen Müller), Computational conflicts : conflict modeling for distributed intelligent systems, 2000
* (dir.
, en collaboration avec Nada Mata), Knowledge management and organizational memories, 2002
* (dir.
, en collaboration avec Parisa Ghodous et Geilson Loureiro)
, Leading the Web in concurrent engineering : next generation concurrent engineering
