Littoral|Littoral
Le littoral est la bande de terre constituant la zone comprise entre une étendue maritime et la terre ferme, le continent, ou l'arrière-pays.
Son exacte définition est cependant difficile à déterminer compte tenu des différents concepts qui lui sont accordés (exemples : géographiques, géomorphologiques, océanographiques, biologiques, juridiques, populaires).
Selon les échelles retenues, le littoral peut s'étendre de quelques centaines de mètres à plusieurs kilomètres de part et d'autre de la limite terre-eau ou au sens strict, correspondre à l'estran.
Il est typiquement constitué de l'étage infralittoral, l'estran et l'étage supralittoral.
Espace limité, convoité, attractif, propices aux différents flux (échanges commerciaux, déplacements…), il accueille actuellement la majorité de l'humanité, nombre d'agglomérations et de nombreuses activités.
On parle alors de littoralisation.
Une partie importante du littoral est considérée comme zones humides telles que définies par la convention de Ramsar.
Le trait de côte correspond à la ligne atteinte par les plus hautes eaux par temps calme.
Caractéristiques
L'écotone mouvant terre-mer constitue un environnement particulier, qui est notamment à l'origine des dunes, galets, côtes rocheuses (dont certaines à falaises), estuaires, plages, côtes marécageuses…
Des microclimats et des écosystèmes complexes sont spécifiques des littoraux.
Les zones estuariennes, les côtes sableuses ou rocheuses, les zones humides et les marais maritimes, présentent bien souvent, en plus de leurs attraits écologiques et paysagers, des intérêts économiques (halieutique)s notamment qui les soumettent à des pressions et dégradations importantes de la part de l'Homme.
Le littoral est vulnérable à l'un des effets du réchauffement climatique qui est la montée des océans, qui se traduit dans certaines zones par un recul du trait de côte.
Le littoral français compte de côte selon le SHOM dont en métropole .
Le groupe 1 du Grenelle de la mer rappelait en juin 2009 que la zone « charnière » que constitue le littoral ou le lieu de rencontre Terre-mer en faisait un lieu de dangers, de fragilités et de pressions : «
En rétrécissant le champ, à la façade, à l’estran, au domaine public maritime, à la bande littorale, à la zone côtière ou aux eaux territoriales, l’homme a concentré sur la charnière, au fil des siècles, toutes les contraintes » ;
lieux où « le seuil de tolérance, la capacité d’accueil, la charge d’usages nouveaux et anciens sont aujourd’hui dépassés ».
En France la loi littoral vise à protéger ce qui reste des grands paysages littoraux contre la périurbanisation notamment.
Aménagement et gestion des littoraux
Les littoraux sont aménagés sur la côte.
De nombreux littoraux sont aménagés pour un développement du commerce et des activités touristiques.
Ces activités sont de grosses sources de revenus pour le pays.
Menaces et vulnérabilités
Facteurs de risque
Divers facteurs contribuent à vulnérabiliser les littoraux :
* sensibilité naturelle à l'érosion marine (recul du trait de côte ou ensablements ; naturel ou exacerbés par l'élévation du niveau de la mer et par l'occurrence ou la gravité des phénomènes climatiques extrêmes liés au changement climatique (tempêtes, pluviométrie, chocs thermiques qui exacerbent l'érosion) ;
* mouvements géomorphologiques naturels (tsunamis, effondrements de falaises…)
:À titre d'exemple, le recul des falaises hautes-normandes et picardes, de six mètres en moyenne sur la période 1966-1995, en est une illustration, comme la dégradation des récifs coralliens ou encore le déclin de la mangrove;
Un rapport de l'OCDE (2008) estime que dans portuaires étudiées par le rapport, au moins un million d’habitants étaient déjà en 2005 exposés aux inondations côtières centennale (sur quarante millions de personnes y habitant (soit 0,6 % de la population mondiale et environ un habitant sur dix de ces villes, et ce nombre pourrait être multiplié par trois de 2005 à 2070, pour atteindre de personnes environ) ;
:La croissance économique, urbaine et démographique est la première explication à l'augmentation du risque, mais la montée de la mer compte pour une part non négligeable.
C'est dans les pays pauvres ou en développement que l'urbanisme s'étend le plus dans les zones à risque ;
* salinisation des nappes phréatiques côtières :
des déplacements de nappes ou du biseau salé peuvent entraîner une salinisation ;
* pressions anthropiques croissantes et plus développées que sur le reste des terres : urbanisation, pollution, densités croissantes de population, développement des activités industrielles et touristiques)
* surexploitation des sables pour la confection notamment du béton
* pollutions : les littoraux sont aussi exposés au retour de polluants via les embruns ou les marées noires par exemple.
* séquelles de guerre
avec le problème des munitions immergées (qui pourraient commencer à fuir et perdre leurs toxiques dans les premières décennies du ).
Zones à risque
Nombre de littoraux ont attiré l'urbanisation : les villes de Bombay, Canton, Shanghai, Miami, Hô-Chi-Minh-Ville, Calcutta, Alexandrie et La Nouvelle-Orléans, ainsi que les agglomérations de New York et d'Osaka-Kobe sont les plus vulnérables du point de vue du nombre d'habitants exposés.
En France, en 2006, les communes littorales abritaient une personne sur dix ( de personnes au ), sur seulement 4 % du territoire, (cette proportion étant stable depuis les années 1980), avec (densité supérieur à la moyenne métropolitaine)
La population n'y était que de d’habitants en 1968 (soit + 25 % entre 1968 et 2006).
Du point de vue des risques/coûts pour le patrimoine, les grandes villes portuaires les plus exposées sont Miami, l’agglomération New-Yorkaise, La Nouvelle-Orléans, Osaka-Kobe, Tokyo, Amsterdam, Rotterdam, Nagoya, Tampa-St. Petersburg, et Virginia Beach, toutes situées dans trois pays (États-Unis, Japon, Pays-Bas).
Selon l'OCDE, le patrimoine menacé par cet aléa en 2005 était estimé à de dollars américains (5 % du PIB annuel mondial) et pourrait être multiplié par dix d'ici 2070 avec une valeur de de dollars américains menacée (9 % du PIB annuel mondial projeté par les prospectivistes).
Tourisme littoral et maritime
Le tourisme maritime est celui qui s'est le plus développé au , non sans impacts négatifs, avec notamment le bétonnage et l'artificialisation du littoral.
À partir des ports, s'est développé un tourisme maritime et de plaisance, pour un chiffre d’affaires estimé de d'euros en 2004 pour l'Europe, selon l'ESPO (Organisation européenne des ports maritimes communautaires), dans sa contribution au livre vert de l'Europe, l'écotourisme connaissant un développement rapide, et la plaisance ).
Stratégie européenne
En Europe, au milieu des années 1990, environ de personnes vivaient à moins de du littoral européen, qui s'étend sur une bande d'environ et l'Europe ne disposait d'aucun système global de gestion des zones côtières.
Les zones de polders (Pays-Bas, Flandre Belge, Nord de la France) sont exposées à un risque de submersion et en 2009, la pollution marine de ces zones reste un problème majeur dans toutes les mers européennes.
La succession des accidents maritimes a rappelé qu'il n'y avait pas de coordination des politiques maritimes des pays européens.
Dans ses objectifs stratégiques pour 2005-2009, la Commission a déclaré, et elle le rappelle dans son ;
il est particulièrement nécessaire de développer une politique maritime exhaustive visant à assurer une économie maritime prospère, acceptable pour l'environnement et soutenue par l'excellence de la recherche scientifique, de la technologie et de l'innovation dans le secteur maritime.
Le livre vert se conclut par un projet de consultation qui devrait s'achever en 2009.
L'Europe a contribué à la conférence mondiale des océans de Madado qui l'engage à mieux protéger l'océan mondial
En dépit de l'effondrement des stocks de poissons et crustacés, l’Union européenne notamment grâce au développement du chalutage et de l'exploitation (certains parlent déjà de surexploitation) des poissons de grands fonds reste l’une des premières puissances de pêche au monde et le premier marché pour les produits transformés à base de poisson, ici encore non sans impacts environnementaux et socio-économiques : Avec les aides à l'équipement de la pêche industrielle, le nombre de pêcheurs européens n'a cessé de chuter, de même que les stocks de poissons alors que les prix sont artificiellement maintenus bas par les subventions et la concurrence.
Ce secteur assure encore des emplois directs et indirects à , notamment grâce à l'aquaculture qui se développe, également avec certains impacts négatifs sur l'environnement.
Une association se consacre à la préservation et la mise en valeur du littoral européen depuis vingt ans : Surfrider Foundation Europe.
Littoral, urbanisation, agriculture & artificialisation
Dans le monde et en Europe
Alors que plus de 50 % de la population mondiale vit dans les zones côtières à moins de du rivage au début du , les projections démographiques prévoient que plus de 75 % y vivra d'ici 2035.
Les communes littorales et des arrière-pays présentent un taux d'urbanisation et de périurbanisation généralement beaucoup plus élevé que la moyenne.
Ainsi au début du , près de 25 % des Canadiens et environ 55 % des habitants des États-Unis vivent déjà dans des zones côtières (CEQ, 1997 ;
EC, 1999) et aux États-Unis, la population côtière croît quatre fois plus rapidement que celle de l'intérieur.
Partout dans le monde, ce sont souvent des villes côtières qui détiennent les record de croissance urbaine (ONU/CEC;
Commission for
Environmental
Cooperation
, 2000
Par exemple, en 2003, elles représentaient en France 10,5 % des surfaces nouvellement construites, sur 4 % du territoire seulement.
C'est l’arrière-pays littoral qui maintenant désengorge la côte et contribue le plus à la périurbanisation et à la fragmentation écologique du territoire, en contribuant également au phénomène dit de pollution lumineuse.
En France
Les littorales ne couvrent que 4 % du territoire métropolitain, mais abritent plus de six millions d'habitants (et plus de sept millions de lits « touristiques ») par ces communes littorales que les autres (en moyenne).
Ainsi, en métropole et outre-mer elles ont presque toutes un Plan d’occupation des sols (POS) ou d’un Plan local d’urbanisme (PLU) approuvé, en cours d’élaboration ou de révision (C’est près de deux fois la moyenne nationale qui était de 55,5 % des communes en 2012 et bien plus que dans l’arrière-pays ;
63,3 %) ;
99,7 % des français résidant sur le littorale vivent ainsi dans une commune où existe un POS ou un PLU approuvé ou en cours d’élaboration ou de révision.
De 2000 à 2012, l'artificialisation du littoral français continue à progresser (et deux fois plus vite que la moyenne métropolitaine) ;
en 2015, environ 15 % de la surface des communes littorales est artificialisée, ce qui est bien plus que la moyenne du territoire métropolitain.
La France dispose d'un Observatoire du littoral et d'un Comité national de suivi de la stratégie nationale de gestion du trait de côte.
Littoral et environnement
Les littoraux sont des écotones diversifiés sont souvent écologiquement riches ou remarquables et ils offrent des habitats irremplaçables à de très nombreuses espèces, dont aux alevins de poissons, qui en grande majorité se reproduisent sur le plateau continental.
Deux grands types de littoraux s'opposent : ceux qui ont une biodiversité élevée et des habitats nombreux et diversifiés sur de courtes longueurs de trait de côte, et ceux qui sont plus homogènes et moins riches en espèces, mais qui peuvent avoir une grande importance fonctionnelle (frayères, laisses de mer, etc).
Un habitat littoral est une unité écologique indissociable constitué d'un biotope (ou station) et d'une biocénose .
Certains végétaux ou associations végétales sont considérés comme indicateurs et caractéristique de chaque type d'habitat.
L'Europe a listé des habitats côtiers génériques
dits «
d’intérêt communautaire » (annexe 1 de la Directive Habitats et nomenclature EUR15).
Ces « habitats génériques » regroupent actuellement 105 « habitats élémentaires » définis par des « cahiers d’habitats ».
Ils sont terrestres, estuariens, intertidaux ou marins des étages supra-, médio- et infralittoral (jusqu’à de profondeur).
La nomenclature européenne dite «
Corine Biotope
les regroupe en trois catégories, elles
mêmes déclinées en 8 grands types d’
habitats
pour en faciliter une cartographie européenne homogène
À titre d'exemple, en France,
dans la bande terrestre des , près de 45 % des terres sont encore des espaces naturels terrestres et aquatiques et nombre d'habitats naturels patrimoniaux ne se développent que près de la mer ou prioritairement sous son influence plus grande sur ces espèces et/ou à une augmentation de leur population, ce qui reste à déterminer.
À l'échelle mondiale, les littoraux comptent parmi les milieux où la pression humaine à le plus fortement augmenté depuis trois siècles.
Quelques entités ont été créées pour réguler le transport maritime et en limiter les risques ou pour une meilleure gestion de certaines zones (OSPAR, HELCOM…).
En Europe, la Directive cadre sur l'eau définit des indicateurs et objectifs qualitatifs et quantitatifs détaillés pour la surveillance et les niveaux à atteindre dans les plans d'eau côtiers en 2015.
Certaines zones plus industrielles, urbanisées et ou des substances dangereuses et/ou polluants circulent ou se croisent chaque jour dans le pas de Calais.
Fin 2006, ils n'étaient toujours pas individuellement suivis par satellites et les moyens de secours manqueraient encore s'il y avait un accident grave .
Les séquelles de guerre sont constituées par les dépôts de munitions anciennes immergées.
Alors qu'OSPAR et la Commission européenne ont été alertées sur ce point, ce problème n'est pas traité dans le Livre vert de 2006.
Il semble pourtant s'agir d'un risque majeur :
Au moins de munitions ou explosifs immergés ont été déclarés à proximité du littoral par la France à la Commission OSPAR.
Ils sont pour certains proches de sites d'élevages d'huîtres et moules ( Cancale, Quiberon en France).
En Baltique et en Manche/mer du Nord, ils sont souvent en zone de pêche (plus de ont été victimes de contacts accidentels avec l'ypérite en Baltique).
Certains dépôts sont proches de sites d'aquaculture ( saumon de Bornholm en Baltique, élevé à proximité de dizaines de milliers de tonnes de munitions assimilables à des déchets dangereux et toxiques, et qui se dégradent inéluctablement, certaines perdant déjà de leur contenu).
Certains dépôts sont proches de centrales nucléaires (dont la plus grosse d'Europe à Gravelines, dans le Nord de la France), en contact avec des déchets nucléaires immergés (fosse des Casquets au nord de la Normandie) ou au droit de ports industriels énergétiques ( de munitions de 1914-1918 dont chargées à l'ypérite et à la chloropicrine immergés sur quatre hectares au moins, à quelques centaines de mètres au nord du port (méthanier) de Zeebrugge en Belgique et à quelques brasses de la plage.
De telles décharges sous-marines existent aussi sur les littoraux des États-Unis, du Canada, du Japon, de l'Australie et d'autres régions du monde.
Les courants marins lors de tempêtes ou de tsunamis se sont déjà montrés capables de ramener ces munitions sur les plages et dans un cas à proximité d'une centrale nucléaire.
Littoral et développement durable
Plusieurs pays et régions ont soutenu des schémas de développement intégrés du littoral, d'estuaire ou de la mer, schéma de mise en valeur de la mer, plus ou moins mis en œuvre et évalués.
Le Parlement et le Conseil européens ont adopté le 30 mai 2002 la Recommandation 2002
CE relative à la mise en œuvre d'une stratégie de gestion intégrée des zones côtières (GIZC) en Europe (demandant un premier bilan aux États membres en février 2006, et le suivi d'indicateurs objectifs et scientifiquement fondées pour surveiller et comparer le développement durable (DD) sur le littoral.
Un groupe d'experts européen sur la GIZC a été créé dès 2002, composé (en 2007) des vingt États membres côtiers et de deux États candidats, avec un sous-groupe «
Indicateurs et données
» (GT-ID)
travaillant dès février 2003.
Le programme INTERREG «
DEDUCE
» (Développement durable des côtes européennes)
, a rendu en 2007 une évaluation de 27 de ces indicateurs.
La France y a contribué via l'IFEN, avec son Observatoire du littoral (devenu en 2012 Observatoire national de la mer et du littoral) de même que l'Observatorio de la Sostenibilidad (pour le Ministère de l'environnement d'Espagne).
L'Europe élabore en 2007 une proposition de Directive marine, et une autre sur les inondations dans le cadre de la future Politique maritime européenne dessinée dans un Livre vert intitulé Vers une future politique maritime de l'Union : une vision européenne des océans et des mers.
L'UE prépare aussi un Réseau européen de données d'observation et de surveillance (EMODNET) qui devrait intégrer les aspects marins et littoraux.
Les objectifs d'une pêche plus durable prévus par l’Union européenne ne sont pas atteints.
Ils peuvent sembler contradictoires avec la priorité donnée à la compétitivité économique et technique, alors même que la demande en poisson continue à croître.
Alors qu'une crise climatique et du pétrole est annoncée, en 2006 (Livre vert), l'UE affiche encore sa volonté de développer le transport maritime et ses ports, comme éléments clés de la chaîne logistique qui relie le marché unique à l’économie mondialisée, avec un objectif de développement soutenable, mais en omettant de prendre en compte le fait que ces ports, certaines centrales nucléaires littorales pourraient être bientôt très affectés par une possible montée accélérée des océans et par le manque d'énergie propre, sûre et renouvelable.
L'Europe étudie la possibilité de retenir des indicateurs et des niveaux de durabilité pour ses littoraux.
En France, l'Observatoire du littoral de l'IFEN suit et met à jour un certain nombre d'http:/ Indicateurs.8.0.html indicateurs mesurant l'évolution du littoral français au regard du développement durable, dont sur la conservation du littoral au regard de la biodiversité.
Le concept du « tiers sauvage », un objectif de « tiers sauvage » (33 % du territoire des zones côtières de France) protégé à horizon 2050, a été fixé par le Grenelle de la mer.
Fin 2011, 12 % du linéaire côtier métropolitain est protégé par le Conservatoire de l’espace littoral et des rivages lacustres, mais une partie est vulnérable à la montée des océans Presque un tiers des espèces protégées en France sont aussi présentes dans les sites littoraux où nichent 70 % des oiseaux jugés comme vulnérables ou en danger par l'UICN en France.
Le principe du tiers sauvage géré à des fins de conservation de la nature a été proposé à l'Europe par le Conservatoire du littoral.
Le groupe de travail (La délicate rencontre entre la terre et la mer) du Grenelle de la mer a mi-2009 demandé «
… accélérons la réalisation de l’objectif du tiers sauvage à l’échéance 2020, notamment par l’élargissement des partenaires y contribuant, aux .côtés du Conservatoire du littoral…
Ce même groupe a proposé la création d'un Conseil BAYLIMER («Conseil des bassins hydrographiques, du littoral et de la mer » en liaison avec l'établissement d'une stratégies intégrée associant bassin versant
- littoral
- mer, dont en Outre-mer, par grande unité biogéographique, via des «
Conférences BAYLIMER de bassin hydrographique, du littoral et de la mer » (
propositions du groupe )
En Europe, Un livre vert, un livre bleu et plusieurs directives européennes concernent la pêche en mer, la sécurité maritime et une stratégie marine commune, ainsi qu'une stratégie pour la Baltique.
En France
* la Loi littoral pose les prémisses d'un « droit du littoral » et tente de réguler l'urbanisation littorale.
Mais certaines de ses dispositions sont peu appliquées.
Déplorant ce fait, le Groupe I du Grenelle de la mer a dans son rapport suggéré, mi-2009, de donner un « nouveau souffle » à la notion de «
capacité
d'accueil »
, pour mieux maitriser l’urbanisation et la pression foncière en déterminant la « juste capacité d’accueil du littoral ».
Ce groupe a aussi suggéré une véritable politique foncière outre-mer…
La loi littoral permet en effet via cette « capacité d’accueil » de calibrer le développement urbain et l’accueil d’habitants pour mieux maitriser l'intensité d’urbanisation.
Une loi sur le développement des territoires ruraux a institué en 2005 un Conseil national du littoral (CNL), installé le .
Il regroupe nommés pour cinq ans (parlementaires, élus des collectivités territoriales de métropole et d’outre-mer, représentants des milieux socio-professionnels, personnalités de la société civile et représentants des établissements publics concernés).
C'est un lieu de veille, d’échanges et de propositions, qui pourra s'appuyer sur les données de l'Observatoire du littoral, au sein de l'IFEN.
* Perspectives françaises :
Une « stratégie nationale pour la mer et le littoral » est prévue par le projet de loi Grenelle 1.
Cette stratégie devant être définie par l’État en lien avec les collectivités territoriales, doit être le futur cadre de référence pour la protection du milieu marin, la valorisation des ressources marines et la gestion intégrée et concertée des activités liées à la mer et au littoral.
Elle pourrait inclure plusieurs des propositions du « Grenelle de la mer » (juin 2009) ;
en particulier le projet de loi Grenelle 2, prévoyait une instance ad hoc pour valider cette stratégie : un Conseil National de la Mer et du Littoral.
Le groupe 1 du Grenelle de la mer a en juin 2009 souhaité que cette notion évolue, avec :
* un Conseil national des bassins hydrographiques, du Littoral et de la Mer, à portée plus étendue que celle initialement prévue.
Parce que la mer est impactée par les polluants provenant de tout le bassin versant, «
il serait chargé des problématiques de la mer et du littoral dans leurs relations avec celle des bassins hydrographiques », pouvant par exemple être renommé « conseil des bassins hydrographiques, du littoral et de la mer
- Conseil BAYLIMER».
Ce conseil devant « être articulé de manière pertinente avec le Conseil National de l’Eau, pour éviter le chevauchement de leurs prérogatives et devra y compris travailler conjointement avec le Conseil de la Montagne ».
* un « documents stratégique de façade » prévu par le projet de loi Grenelle 2 pour décliner la stratégie nationale, qui devrait alors aussi évoluer pour intégrer « une dimension amont-aval », le Grenelle de la mer proposant « de ne pas se contenter d’avoir une vision de la « façade », et d’élargir la vision en allant « du haut de la montagne à la haute mer ».
Ce groupe a pour cela proposé que le Conseil BAYLIMER s’appuie sur six conférences de bassin hydrographique, du littoral et de la mer (Conférences BAYLIMER pouvant se substituer aux conseils de façade envisagés par le Grenelle 2), pour l’hexagone.
Leur périmètre marin serait fixé à (limite d’application de la Directive cadre «
Stratégie pour le milieu marin » et à terre il serait celui du SDAGE.
En Outre mer, un équivalent serait à créer pour chaque unité biogéographique : Guadeloupe Saint-Barthélemy Mayotte, Polynésie, Nouvelle-Calédonie, Saint-Pierre-et-Miquelon, Terres australes et antarctiques françaises et îles Australes.
