Motoneige
Une motoneige (également appelée scooter des neiges en France et, par antonomase, Ski-Doo au Québec, habituellement écrit skidoo (marque déposée par BRP) est un petit véhicule motorisé, mû à l'aide d'une ou deux chenilles, et équipé de skis pour la direction.
Elle ne nécessite ni route, ni piste.
La motoneige peut avoir un usage utilitaire ou de loisir.
Elles sont ainsi utilisées pour la randonnée dans les régions urbanisées du sud des pays nordiques alors que leur développement au cours du a considérablement modifié les déplacements dans les régions arctiques en remplaçant les moyens de transport traditionnels tels que traîneaux à chiens ou à rennes et en augmentant grandement la mobilité des populations concernées.
Un conducteur de motoneige ou une personne pratiquant ce sport est un motoneigiste.
Description
Une motoneige a la forme d'un traîneau ayant des skis pour la direction, sous la partie avant, et une chenille comme système de propulsion sous la partie arrière.
Les motoneiges sont propulsées par des moteurs à deux temps refroidis à l'air ou liquide.
Mais avec l'augmentation de la cylindrée, ils sont de plus en plus remplacés par des moteurs à quatre temps à refroidissement liquide, nettement moins polluants.
La moyenne des modèles en 2007, selon les sites de différents constructeurs, se situe entre .
Cependant, des moteurs plus puissants, surtout utilisés pour les courses (drag), peuvent atteindre .
La transmission est normalement de type à embrayage centrifuge.
Le système de freinage est généralement composé d'un frein à disque.
Entre 1919 et 1932, les concepteurs développent un certain nombre de types d'aéroglisseurs qui sont utilisés dans l'économie nationale et dans l'armée soviétique, en particulier durant les années 1940 et 1950.
Pendant la Grande Guerre patriotique, l'armée soviétique a été équipée des NKL-16 de transport et des NKL-26 de combat.
On relève leur utilisation lors de l'opération Iskra en janvier 1943.
Ces véhicules sont principalement employés sur des lacs gelés et éprouvent des difficultés sur des terrains en pente ou en neige molle et profonde.
Autoneige
modifiées où le train roulant était remplacé par des skis et des chenilles.
Bien qu'il ne fut pas le seul à y travailler, c'est Joseph-Adalbert Landry qui fait breveter l'invention en 1923, au Canada et aux États-Unis.
Il avait transformé une automobile et fait le voyage de entre Mont-Joli et Rimouski avec son procédé.
De 1924 à 1948, une centaine de véhicules de la même série sont produits, surtout pour l'industrie forestière.
Mais c'est Joseph-Armand Bombardier, de Valcourt au Québec, qui a eu l'ambition de faire de l'hiver une saison où il est aussi facile de se déplacer que pendant les trois autres saisons.
Durant l'hiver 1936-1937), une roue dentée recouverte de caoutchouc et des chenilles sur les roues arrière.
C'est ce système de traction partiellement en caoutchouc qui rend instantanément tous les véhicules de Bombardier hautement plus efficaces sur neige que tous les autres véhicules à chenilles de métal ayant pu être inventés à l'époque.
Le B7 est un succès, mais ce n'est pas assez pour l'inventeur.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, il produit de gros fourgons semi-chenillés à bandes de caoutchouc renforcées de lames d'acier pour les troupes fondés sur son B-12 (1942).
Ils servent ensuite d'ambulances, d'autobus scolaires et de transport local en hiver en zone rurale au côté de la série des B (B-12 et C-18).
L'entrée en vigueur d'une loi québécoise obligeant les municipalités à déneiger leurs routes coupe drastiquement ce créneau de vente.
Les Industries Bombardier se tournent alors vers le travail en forêt et produisent de grosses chenillettes de transport.
Plus tard, on produit des véhicules qui servent à damer les pistes de ski et des petits comme chasse-neige de trottoirs.
Motoneige
L'histoire de sa création est le fruit d’un long travail de recherche réunissant plusieurs inventeurs.
Elle commence au tournant des années 1920-1930 par Carl Eliason qui construisit le motor toboggan.
Il s'agissait d'un traîneau muni d'un moteur qui entraînait, par chaîne, une courroie de toile comme système de traction.
Quelques centaines seront fabriquées dont certaines achetées en 1942 par l’armée américaine mais qui ne verront pas le front européen, contrairement aux autoneiges blindées de Bombardier.
Durant les années 1950, plusieurs constructeurs produisent des versions mini des autoneiges pour une ou deux personnes.
Ce sont des véhicules lourds, mus par des moteurs quatre cylindres et des chenilles.
Le pionnier de la production industrielle de ces véhicules fut l'entreprise Polaris située à Roseau dans le Minnesota dont les véhicules furent surtout utilisés pour la livraison du courrier dans certaines zones rurales.
Le Manitoba fut une terre de prédilection pour ces machines avec les Artic-Glider, Autoboggan, Bosak, Huski-Mobile et Leschasin.
Ils sont assez performants dans la neige durcie par le vent des Prairies canadiennes et du Midwest américain mais ne peuvent avancer dans la neige molle et profonde de l'est du continent.
En effet, à la suite de la perte d'un fils que Joseph-Armand Bombardier n'avait pu amener à temps à l'hôpital en hiver, il rêvait d'équiper les gens des zones rurales de l'équivalent sur la neige d'une automobile individuelle.
Il avait longtemps buté sur le fait que le poids des moteurs rendait l'autoneige individuelle difficilement réalisable.
Mais après le développement de moteurs plus légers et grâce aussi à l'utilisation d'une chenille sans fin révolutionnaire conçue et brevetée par son fils Germain.
Le véhicule trouve dès le début une clientèle auprès des missionnaires, des trappeurs, des prospecteurs, des arpenteurs et d'autres personnes appelées à se déplacer sur les neiges des régions isolées.
Production
Le nombre de manufacturiers de motoneige a grandement varié depuis ses débuts.
En 1959, Bombardier vend et l'engouement pour le Ski-Doo est rapide durant les années 1960, une période prospère où la classe moyenne migre vers les banlieues, découvre les loisirs et l'automobile.
Plusieurs compagnies compétitrices se forment et des multinationales créent des divisions pour produire des motoneiges.
En 1971, on compte cent compagnies différentes qui vendent un record de :
* Bombardier Produits récréatifs (BRP) de Valcourt, Québec ;
* Yamaha Motor Corporation, dont la filiale de motoneiges est à Cypress en Californie.
Et quelques manufacturiers spécialisés
comme :
* Alpina S.R.L.
de Vicence
, Italie, qui fabrique des motoneiges de travail à doubles chenilles
* AD Boivin
Design Inc.
de Lévis (Québec) qui fabrique des hybrides motoneige-motomarine-motocyclette tout-terrain.
En 2006, il s'est vendu à travers le monde, dont les trois quarts en Amérique du Nord.
Ce sont d'abord des regroupements en général très peu structurés.
Cependant, dès 1962, les premiers clubs avec charte et l'Association canadienne de l'autoneige (ACAN) sont créés.
Il est devenu le moyen de locomotion dans les bases de recherche de l'Antarctique et des expéditions arctiques.
À ce propos, l'Américain Ralph Plaisted, un vendeur d'assurances du Minnesota, organisa la première expédition à atteindre le pôle Nord par voie terrestre depuis Robert Peary (1909) et Frederick Cook (1908).
En 1966, il obtint la permission du gouvernement canadien pour tenter d'atteindre le pôle à partir d'Eureka, dans le Nunavut.
En avril 1967, son expédition partit avec dix motoneiges Ski-Doo fournies par Bombardier mais ne put atteindre que 83º 50' Nord, soit à environ de son but, à cause des conditions météorologiques.
L'année suivante, il tenta à nouveau sa chance avec de nouvelles motoneiges plus puissantes, des Ski-Doo SUPER Olympique , ayant une traction améliorée grâce à l’insertion de crampons de fer à l’intérieur des chenilles de caoutchouc pour assurer une meilleure traction sur la glace.
Plaisted est commandité par Bombardier, le réseau de télévision américain CBS, l'armée canadienne et plusieurs autres groupes d'intérêts canadiens et américains.
Il choisit ses coéquipiers en fonction de leurs spécialités dont Gerry Pitzl (navigateur), Walt Pederson (ingénieur mécanique) et Jean-Luc Bombardier, neveu de Joseph-Armand Bombardier (technicien et éclaireur).
Ils s'envolent de Montréal vers l'île de Ward Hunt, juste au nord de l'Île d'Ellesmere, soit un point plus au nord que son départ précédent.
Ils partent donc sur les glaces de l'Océan Arctique le .
Ils doivent affronter des froids extrêmes, des crêtes de glace de plus de de hauteur et des crevasses qu'ils doivent contourner.
Ils arrivent finalement à leur but le 19 avril à , après un périple de .
Un avion de la United States Air
Force les survole et confirme leur position.
Plaisted affirme même que son expédition est vraiment la première à atteindre le pôle Nord par la voie terrestre au vu des doutes sur la position atteinte lors des voyages de Perry et Cook.
Compétitions
La compétition en motoneige débute
lorsque les premiers motoneigistes veulent comparer leur adresse et se lancent des défis entre amis.
Lorsque les premiers clubs de motoneiges se forment, on organise des courses au niveau local, de façon plutôt spontanée.
La popularité de ses courses, et la forte compétition entre les très nombreux constructeurs, amène assez rapidement des compétitions nationales et internationales.
Dès le milieu des années 1960, les constructeurs les commanditent, produisent des modèles spécialement pour ces courses et parrainent des équipes.
Tout cela afin d'augmenter leurs ventes.
Il y a création de catégories selon la cylindrée et le type de courses : courses de vitesses, de cross, etc.
Une réglementation apparaît pour la sécurité des participants en Amérique du Nord qui divise ceux-ci entre amateurs et professionnels :
# Course sur piste ovale : elle remonte au tout début lorsque les compétitions se déroulaient sur des lacs gelés.
D'abord sur neige durcie, elle se fait depuis les années 1970 sur glace.
La piste est d'environ un kilomètre et l'on doit faire un nombre déterminé de tours.
La course sur piste ovale la plus connue est celle d’Eagle
River dans le Wisconsin ;
# Cross-country : elle date de la même époque et consiste en un parcours à travers bois et champs enneigés aménagé.
La fiabilité est le facteur le plus important de ces compétitions.
La plus connue est l’International 500 qui part de Winnipeg (Manitoba, Canada) et se termine à Saint Paul (Minnesota) (États-Unis).
Elle s'est parfois courue dans le sens inverse ;
# Course de montagne : comme son nom l'indique, le parcours se passe en terrain accidenté avec des montées et pentes raides, de la neige profonde, des zones de glace et le tout non aménagé.
Les machines doivent être robustes, rapides, coller à la piste et la technique du pilote est très importante.
Le championnat mondial se déroule à Jackson Hole dans le Wyoming (États-Unis) ;
# Course d’accélération : sur une piste droite d'une longueur déterminée de neige durcie ou de glace, le pilote doit faire le temps le plus rapide, en partant du repos.
Les moteurs y atteignent plus de et .
Les plus connues sont le World Series
of Ice Drags et la Minocqua
Ice
Drags ;
# Course de relais : ce type s’apparente à un raid automobile.
On peut parcourir par étapes des milliers de kilomètres sur un parcours non aménagé en pleine nature.
L’une des plus prestigieuses est le raid Harricana (« long chemin » en algonquin), au Québec.
Il s’agit d’un raid de plus de .
L’idée fut lancée en 1988 par le Français Nicolas Hulot et son compatriote René Metge, l’un des gagnants du Paris-Dakar.
Le premier raid Harricana a lieu en 1990 et se déroule de Montréal à Radisson (Baie James) ;
# Course de snocross : c'est une course sur piste ayant des obstacles, des sauts et des virages serrés.
Similaire au motocross, elle est devenue très populaire.
La plus importante course de snocross a lieu pendant les X Games.
Il existe aussi des courses hors saison sur d'autres types de terrains.
Toutes ces compétitions sont en général des spectacles plutôt que des sports mais sont populaires.
Un des grands rassemblements de ce genre est celui du de Minneapolis, dans le Minnesota, qui met en vedette des courses d'accélération sur gazon.
La compétition de Granstburg (Wisconsin), qui met en vedette des professionnels et des semi-professionnels dans des courses de cross et d'accélération sur lac, est une compétition sanctionnée par des prix.
Temple de la renommée ()
On retrouve plusieurs musées consacrés à la motoneige dont l'un en particulier axé sur le sport.
Il s'agit du Snowmobile Hall of Fame and
Museum (Temple de la renommée des courses de motoneige) de Saint-Germain au Wisconsin.
On y retrouve une collection de machines de course et autres objets de collection reliés à ce sport.
On y voit également une galerie de photos des champions, dont Gilles Villeneuve qui deviendra un célèbre coureur de Formule 1.
Motoneige
dans les arts
Plusieurs films ont utilisé des motoneiges dans des scènes d'action, citons :
** Meurs un autre jour où on retrouve un Ski-Doo MX Z-REV ;
** Dangereusement vôtre où il enfourche une motoneige lors du pré-générique ;
Rien que pour vos yeux dans une poursuite à Cortina d'Ampezzo ;
* 58 minutes pour vivre, de la série Die Hard, avec Bruce Willis ;
Le film Contre-attaque de Jackie Chan où ce dernier est poursuivi en planche à neige et en motoneige en Ukraine ;
On retrouve la motoneige dans des jeux vidéo dont :
* Arctic Thunder : jeu sur PlayStation 2 (2001) et Xbox (2002)
* ESPN
Winter X
Games
Snocross : jeu sur PlayStation 2 et Xbox (2002) ;
* Polaris SnoCross : un jeu sur Nintendo 64 (2000) ;
* Sled
Storm :
un jeu sur PlayStation (1999) de course en motoneige ;
* Sled
Storm : un jeu sur PlayStation 2 (2002) de course en motoneige (suite du précédent jeu) ;
* SnoCross 2 : jeu sur PlayStation 2 (2005 et en France 2007) et Xbox (2006, inédit en France)
* Whiteout : jeu sur PC, Xbox et PlayStation 2 (2002 aux États-Unis et 2003
en France
pour la version PlayStation 2)
Jouets et autres miniatures
Il existe diverses miniatures utilisant la motoneige comme thème, par exemple :
* la compagnie française de jeux de construction Meccano fabrique un ensemble qui permet de monter un scooter des neiges jouet à l'aide de pièces et de boulons ;
* la compagnie Lego offre un ensemble similaire à monter avec des pièces détachées ;
* des modèles miniatures de motoneiges de production et qui sont des jouets téléguidés.
Inconvénients
Pollution
Comme tout véhicule automobile à combustion interne, la motoneige rejette dans l'atmosphère des gaz qui augmentent la pollution, en particulier pour les utilisateurs qui se suivent.
Comme la motocyclette, son niveau sonore peut être important.
Les fabricants ont beaucoup travaillé à réduire ces facteurs.
Ainsi le moteur à deux temps est de plus en plus remplacé par celui à quatre temps plus efficace, moins bruyant et moins polluant.
Les motoneiges actuelles produisent par exemple 90 % moins de bruit que celles des années 1960.
Cependant, ce bruit a des effets cumulatif chez les utilisateurs et répétitif chez les riverains des pistes.
Les scientifiques notent des dommages causés par le tassement de la neige : imperméabilisation de la couche de surface qui cause des problèmes de ruissellement lors de pluies hivernales, plus grande conductivité thermique qui augmente la profondeur du gel sur les pistes et érosion printanière.
Les effets sur les animaux sont plus difficiles à évaluer.
Les études sont contradictoires à ce sujet, certains animaux se tiennent loin des sentiers, fuyant le bruit, et d'autres les utilisent pour leurs déplacements.
Des chercheurs indépendants se penchent sur le problème comme dans le cas de l'automobile.
Même des étudiants s'en mêlent comme ceux de l'École Polytechnique de l'Université de Montréal qui ont soumis un projet de quasiturbine pour améliorer les performances de la motoneige et ceux de l'École de technologie supérieure (ÉTS) de l'Université du Québec qui travaillent depuis 2003 à rendre des motoneiges conventionnelles deux temps plus écologiques (injection directe et utilisation d'éthanol E85) afin de participer au Clean Snow Mobile
Challenge.
La Fédération des clubs de motoneigistes du Québec est partenaire des étudiants de l'ÉTS et suit de près les essais des futurs ingénieurs, en particulier celui de l'utilisation de l’éthanol cellulosique fabriqué à partir des rebuts forestiers et agricoles, évitant l'utilisation de céréales nécessaires à l’alimentation.
Comportements irrespectueux
Certains adeptes ont des comportements peu respectueux des autres et de la propriété des riverains des pistes.
La vitesse excessive, la randonnée hors-sentiers qui endommage la végétation et le comportement agressif sont leurs caractéristiques.
Excédés par leur comportement, certains ont pris des mesures pour faire cesser l'activité des sentiers dans leur secteur et pour faire interdire la motoneige dans les parcs de conservation.
Ainsi en 2004, des propriétaires en bordure du sentier qui passe dans la région des Laurentides, au nord de Montréal, ont obtenu un arrêt de cour afin d'interdire l'accès aux motoneiges.
Dans une intervention inédite, le gouvernement du Québec a émis une loi spéciale pour redonner temporairement cet accès afin de ne pas perturber une activité économique importante dans la région et dans le reste du Québec.
Accidents
Comme pour l'automobile, chaque année amène son lot d'accidents mortels, surtout lors de collisions avec d'autres motoneiges ou avec des arbres.
On peut citer le cas du Minnesota, où chaque année, environ dix personnes décèdent dans ce type d'accident.
Un facteur fréquent dans ces accidents est l'alcool alors que certains motoneigistes ont tendance à croire que le fait d'être en congé et hors de la route les soustrait à l'éthique.
En Saskatchewan, sur relevés entre 1995 et 1999, 21 étaient liés à l'alcool.
Les motoneigistes qui pratiquent le hors-pistes sont souvent impliqués dans des accidents.
On recense également des cas de noyades parmi les conducteurs.
En effet, les sentiers passent à l'occasion sur des lacs ou des cours d'eau gelés.
Bien que les bénévoles des clubs de motoneigistes balisent les sentiers et signalent les conditions dangereuses, il arrive que l'épaisseur de la glace ne soit pas suffisante pour supporter le poids des engins à cause d'un .
La « tolérance zéro » vis-à-vis de la consommation d’alcool et le respect des limites de vitesse (par exemple en sentier, sauf zone résidentielle à en général)
sont primordiaux pour la sécurité à motoneige.
La connaissance des signaux de la main est également très importante pour avertir les autres motoneigistes des obstacles sur la piste ou des manœuvres qu'on va effectuer.
Règlementation
Les règles régissant l'utilisation des motoneiges ont évolué avec l'accroissement de l'usage et selon les juridictions.
Au Canada et aux États-Unis, les règles routières sont du ressort des provinces et des États ce qui crée une disparité lorsqu'on passe les frontières entre ceux-ci.
En Scandinavie, chaque pays a sa réglementation.
Les juridictions plus densément peuplées, où les motoneigistes doivent passer plus souvent sur des propriétés privées et traverser le réseau routier, tendent à avoir des règlements les plus restrictifs, comme au Québec.
Les règles s'appliquent à tous les sentiers publics, des policiers sont chargés du respect de la loi comme sur une route.
Elles portent sur l'âge, l'immatriculation, les droits payés pour l'utilisation des sentiers, les assurances, les limites de vitesses et les accessoires de sécurité.
En général, dans l'est du continent et autour du Midwest, il faut au moins avoir pour conduire une motoneige et suivre un cours pour obtenir le permis mais certaines juridictions exigent un âge minimum de .
Il est également nécessaire d'y être assuré contre la collision et pour la responsabilité civile à des niveaux qui varient et porter le casque de sécurité.
Des frais d'utilisation pour les pistes sont inclus ou non dans l'immatriculation .
Dans le Nord canadien comme au Yukon, il n'y a pas d'âge minimum, de permis, d'immatriculation, d'assurances ou de port obligatoire du casque car on considère la motoneige comme un moyen de transport essentiel dans ces zones éloignées .
Dans l'ouest du continent nord-américain, les règles sont quelque part entre ces deux extrêmes selon l'usage de la motoneige et la mentalité qui y est en général à tendance libertaire .
Bibliographie
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
Liens explicatifs
Associations
Notes
Références
onv9rmhxu2sa65jw82n9n3ihdt29n6k
