Film américain sorti en 2017|Film de Pixar Animation Studios|Film
d'animation en images de synthèse|Long métrage d'animation Disney|Film traitant de la mort|Film se déroulant au Mexique|Film en anglais|Film classé PG aux États-Unis|Film interdit aux moins de 6 ans en Suisse|Film tous publics au Québec|Film tous publics en France|Film nommé aux BAFTA Awards|British Academy Film Award du meilleur film d'animation|Film nommé aux Golden Globes|Golden
Globe du meilleur film d'animation|Film nommé aux Oscars|Oscar du meilleur film d'animation
Coco est le long métrage d'animation produit par les studios Disney et le film d'animation en images de synthèse des studios Pixar, réalisé par Lee Unkrich et Adrian Molina et sorti en .
Synopsis
Autrefois
, Imelda Rivera était mariée à un musicien talentueux.
Ce dernier avait quitté sa femme et sa fille, Coco, pour poursuivre sa carrière musicale.
En représailles, Imelda avait banni toute musique dans sa famille et créé une entreprise de cordonnerie, transmise de génération en génération.
Dans le présent, son arrière-arrière-petit-fils, Miguel, âgé de 12 ans, vit avec sa famille, et Coco, son arrière-grand-mère, dans le petit village mexicain de Santa Cecilia.
Il rêve de devenir un musicien comme Ernesto de la Cruz, star de la chanson et du cinéma, de la même génération qu'Imelda (ce dernier est mort lors d'une représentation, quand une énorme cloche lui est tombée sur la tête).
Lors des préparatifs de la Fête des Morts, Miguel casse accidentellement le cadre de la photographie d'Imelda, au centre de l'autel, et découvre que son mari (dont la tête a été arrachée de la photographie) tenait la célèbre guitare blanche d'Ernesto.
Plus tard dans la soirée, quand Miguel fait part à sa famille de son intention de participer au concours de talents du Jour des Morts, sa grand-mère Elena détruit sa guitare.
Furieux, il quitte la maison et se dirige vers le cimetière de la ville.
Persuadé d'être l'arrière-arrière-petit-fils d'Ernesto, Miguel entre dans son mausolée et vole sa célèbre guitare pour participer au concours.
Alors qu'il joue un accord, il devient invisible aux yeux de tous les villageois, excepté du chien errant Dante qui le suit partout (un xolo), ainsi que de ses ancêtres décédés en visite depuis le Pays des Morts pour l'occasion.
Alors qu'ils y amènent Miguel, ils découvrent qu'Imelda n'a pas pu traverser le Pont car sa photographie a été retirée de l'autel.
Miguel apprend également qu'il doit retourner dans son monde avant l'aube sous peine de devenir un squelette et de ne plus pouvoir y revenir.
Pour cela, il doit recevoir la bénédiction d'un membre de sa famille via un pétale de rose d'Inde, pour briser la malédiction subie au moment du vol de la guitare d'Ernesto.
Imelda donne sa bénédiction à Miguel à la condition qu'il abandonne son rêve de musicien.
Miguel refuse, et s'en va quérir la bénédiction d'Ernesto de la Cruz.
Dans sa fuite, Miguel rencontre Héctor, un squelette malchanceux qui a autrefois joué avec Ernesto :
il lui propose de l'aider à le rencontrer.
En retour, Héctor demande à Miguel de rapporter sa photo dans le monde des vivants pour qu'il puisse rendre visite à sa fille, avant qu'elle ne l'oublie et qu'il ne disparaisse totalement.
Quand Héctor apprend que Miguel a d'autres parents, en plus d'Ernesto, qui le cherchent activement, il essaie de le ramener aux siens, mais Miguel s'échappe et réussit à infiltrer le manoir de de la Cruz ;
il apprend également que l'amitié entre Ernesto et Héctor a mal tourné avant le décès de ce dernier.
Ernesto accepte Miguel comme son descendant, mais Héctor les confronte, implorant Miguel de prendre sa photo avec lui.
Il réalise alors la vérité sur sa mort : alors que les deux amis étaient en tournée, Héctor avait voulu rentrer chez lui retrouver sa famille.
Ernesto l'avait donc empoisonné, et en récupérant ses affaires, s'était approprié la guitare blanche et les textes de ses chansons, consignées dans un carnet, puis avait construit seul sa célébrité.
Ernesto vole la photo et fait jeter Miguel et Héctor dans un cénote.
Miguel réalise que Héctor est son véritable arrière-arrière-grand-père et le père de Coco, la seule personne vivante qui se souvient encore de lui.
Avec l'aide de Dante
- qui se transforme en alebrije
- les ancêtres Rivera les sauvent.
Miguel explique que la mort d'Héctor était due à sa décision de revenir auprès de sa famille, et Imelda pardonne peu à peu à Héctor.
Tous infiltrent le concert de l'Aurore d'Ernesto afin de récupérer la photographie.
En échappant à la sécurité, Imelda se retrouve par accident sur scène avec De la Cruz, mais réussit à lui reprendre la photographie et à la donner à Miguel.
Alors qu'Imelda s'apprête à donner sa bénédiction, Ernesto, effrayé à l'idée qu'Héctor révèle la véritable histoire aux yeux du monde, attrape Miguel et le jette du haut du stade vers le lac.
Pepita, l'énorme d'Imelda, s'envole pour sauver Miguel, mais la photographie glisse de ses mains et disparaît dans l'eau.
Cependant, les aveux ont été retransmis à l'aide d'une caméra, révélant la supercherie à la foule présente.
Alors que De la Cruz fait face à un public furieux, Pepita jette Ernesto avec force dans un clocher voisin, et ce dernier se retrouve de nouveau écrasé par une cloche.
Le jour commence à poindre et Hector est en voie de disparition alors que son souvenir s'étiole dans la mémoire de Coco.
Imelda donne sa bénédiction sans conditions à Miguel, qui se rue chez lui pour jouer à Coco la chanson la plus connue de De la Cruz, Ne m'oublie pas, mais qu'originellement son père avait écrite pour elle dans son enfance.
La musique ravive ses souvenirs et lui rend sa vitalité.
Coco donne à Miguel la partie manquante de la photographie de l'autel, avec le visage d'Héctor.
Elena se réconcilie avec son petit-fils et accepte de nouveau la musique dans la famille.
Un an plus tard, Miguel présente l'autel
- avec une photographie de feue
Coco
- à sa nouvelle petite sœur.
Les lettres d'Héctor que Coco avait gardées pour lui (contenant la preuve qu'Ernesto s'était accaparé la musique d'Héctor) ont conduit à la destruction de l'héritage de De la Cruz, le public honorant désormais Héctor Rivera.
Au Pays des Morts, Héctor, Imelda, Coco et les autres rendent visite à leurs descendants, alors que Miguel joue et chante pour les siens, morts comme vivants.
Fiche technique
* Production : Darla K.
Anderson
Mary
Alice
Drumm (
producteur associé), John Lasseter (producteur délégué)
* Sociétés de production :
Pixar Animation Studios, Walt
Disney Pictures
* Sociétés de distribution :
Walt
Disney
Studios Motion Pictures International
** Mexique : (
première au Festival international du film de Morelia)
Distribution
Voix originales
: Source et légende : version originale (VO) sur Allociné.
Voix françaises
* Michel Lerousseau : Ernesto de la Cruz (chant, sauf De bons conseils)
* Frédéric Souterelle :
Tío Berto l'agent de la zone des arrivées
* Caroline Pascal : un agent du département du regroupement familial "voix de gare" à l'entrée du monde des morts
Société de doublage : Dubbing Brothers ;
direction artistique : Claire Guyot.
, The Walt
Disney Company France et la bande originale du film ;
Autres sites :
Disney International Dubbings et le carton de doublage du film.
Voix québécoises
* Marie-Ève Bertrand : l'agent de la zone des départs
* Pierre-Étienne Rouillard :
un agent de sécurité / le surveillant pénitentiaire
* Marc-André Brunet : l'agent de la zone des arrivées
: Société de doublage :
SPR ;
direction artistique :
Natalie Hamel
Roy ;
adaptation des dialogues : Valérie Bocher.
: Source et légende : version québécoise (VQ) sur Doublage Québec et carton doublage cinéma.
Production
Originellement
la sortie du film est prévue pour 2015.
Mais ce n'est que le , lors du D23 que Pixar confirme plusieurs films dont Le Monde de Dory, Toy Story 4 et Coco.
Il est présenté au public lors de la conférence et se voit attribuer son titre.
Dès lors, sa sortie est repoussée à 2017.
Le , la société TheaterEars annonce
que le film Coco sera disponible gratuitement en langue espagnole dans les tous cinémas américains grâce à son application.
Chansons du film
Ne m'oublie pas (Ernesto de la Cruz) ()
- Ernesto de la Cruz
* Jálale (instrumentale)
- Mexican Institute of Sound.
Le Monde es mi familia (
- Miguel et Ernesto de la Cruz
Ne m'oublie pas (Retrouvailles) ()
- Miguel et Máma Coco
Accueil
Accueil critique
L'accueil critique est très positif : le site Allociné recense une moyenne des critiques presse de 4,1 5.
La presse est très emballée par le film.
Le JDD évoque .
Pour Ciné Séries, le film .
Selon les Inrocks, .
Libération dresse par contre un constat moins enthousiaste : .
Il est parfois reproché au film de présenter des points communs avec La Légende de Manolo, sorti en 2014, comme l'interdiction par sa famille de pratiquer de la musique afin de perpétuer la tradition familiale, la répétition de la phrase tout au long du film, notamment avant que l'un des protagonistes soit écrasé par une cloche (la scène est présente dans les deux films), l'existence d'un monde parallèle «
coloré et chatoyant », où habitent tous les ancêtres des protagonistes, et bien sûr la présence de la culture et des traditions mexicaines.
Cependant, les deux films suivent des trames narratives différentes.
Box
office
Le , Coco récolte 40,8 millions d'USD en trois jours dépassant le film de super-héros Justice League de Warner Bros.
sorti le même jour avec 35,5 millions d'USD.
Le , le film Coco cumule 71,2 millions d'USD en moins d'une semaine aux États-Unis, diffusé dans salles de cinéma.
Le , Coco continue à récolter 18,3 millions d'USD en troisième semaine, cumulant 135,5 millions d'USD aux États-Unis et 389,5 millions d'USD à l'international.
Distinctions
Récompenses
* : meilleur producteur d'un film d'animation pour Darla K. Anderson
* British Academy
Film
Awards 2018 :
meilleur film d'animation
Meilleur chanson originale pour Remember Me de Kristen Anderson-Lopez et Robert Lopez
Nominations
* Golden Globes 2018: meilleure chanson pour Remember Me de Kristen Anderson-Lopez et Robert Lopez
