Langue
construite
Une langue construite est une langue créée par une ou plusieurs personnes dans un temps relativement bref, contrairement aux langues naturelles dont l'élaboration est largement spontanée.
Pourtant, toutes deux sont in fine des créations de l'espèce humaine.
Il est donc parfois difficile de cloisonner les langues dans ces deux catégories.
Généralement, on trouve une grande part d'arbitraire et d'exceptions dans les langues naturelles, ce qui est plus rare parmi les langues construites, puisqu'elles sont généralement consciemment faites pour être accessibles, et donc exemptes d'exceptions.
Langue construite et langue naturelle
Contrairement à une représentation fort répandue, toutes les langues naturelles sont dans une certaine mesure des langues mixtes, puisqu'elles ont connu des interférences au cours de leur développement.
Certaines langues naturelles actuelles ont subi des processus de planification et sont donc en partie artificielles.
C'est le cas de l'indonésien, du serbo-croate, de l'hébreu moderne et du norvégien (nynorsk), de l'allemand, du mandarin.
Ces langues ne sont pourtant pas considérées aujourd'hui comme des langues artificielles : le terme qui leur est appliqué en sociolinguistique est celui de « langue ausbau ».
A contrario, les langues construites visant à l'intercommunicabilité entre des formes dialectales non mutuellement intelligibles, souvent à cause de la distance, sont qualifiées de « langue-toit » (ou lingua franca) : cas de l'arabe littéraire, du français ou du romanche.
La différence tient donc davantage à un facteur d'échelle :
* les langues construites ont été créées dans un passé plus ou moins proche par un groupe limité, voire par une seule personne, et de façon volontaire.
Leur processus de création s'étale sur un temps assez bref (quelques années ou quelques décennies) ;
* les langues naturelles ont une origine beaucoup plus reculée et se créent plutôt qu'elles ne sont créées à partir d'une langue mère par divers processus généralement non planifiés de transformation et d'adaptation, comme la phonétique historique ;
* les langues construites sont porteuses d'un but : création d'une identité (comme le nynorsk, l'hébreu), maintien d'une cohésion « nationale » (arabe littéraire), accès rapide, juste et équitable à la communication internationale (espéranto) ;
* les langues construites peuvent être plus faciles à apprendre qu'une langue naturelle, en particulier si elles ont été conçues avec cet objectif, en particulier grâce à une grammaire régulière évitant les irrégularités ;
l'exemple le plus connu est l'espéranto, par sa caractéristique agglutinante.
Les motivations
On peut distinguer huit sortes de motivations pour la construction d'une langue :
Une langue internationale
La volonté de créer une langue internationale est avant tout un acte politique :
Le peuple qui réussit à imposer sa langue comme « langue internationale », impose également sa culture et son style de vie.
Une langue construite permettrait de sauvegarder la diversité des cultures.
Cependant, elle contient également une partie de la culture de son constructeur (choix des racines, grammaire choisie, prononciation, etc.), et l'impose donc aussi si les choix de son initiateur n'ont pas été éclairés par une grande connaissance des autres cultures et des autres langues.
Les langues nationales sont complexes à apprendre, et seule une élite peut parvenir à les maitriser suffisamment bien pour jouer un rôle international de premier plan.
L'espéranto occupe une place à part.
Avec des locuteurs réguliers disséminés dans 120 pays du monde, c'est une des langues les plus utilisées comme langue véhiculaire, certes loin derrière des langues comme l'anglais, le français, l'espagnol ou l'arabe.
Cependant, contrairement aux autres langues dites
internationales »
, l'espéranto est la seule langue qui est utilisée exclusivement comme langue véhiculaire.
Conçu dès le départ comme langue internationale, l'espéranto bénéficie d'une grammaire et d'un vocabulaire réguliers qui en font l'une des langues les plus rapides à apprendre et à maîtriser.
Le patrimoine littéraire espérantophone est l’un des plus riches et divers parmi les littératures en langues construites : il existe plus de livres en espéranto (œuvres originales et traductions) ainsi que plus de cent revues qui paraissent régulièrement, malgré le fait que l’espéranto n’existe que depuis environ 130 ans.
En comparaison, l’intégralité de la littérature d’Islande, pays créé au et dénombrant environ habitants, est formée par moins de livres.
L'application d'un principe théorique
Certaines langues construites, comme le loglan ou le lojban, ont été créées pour illustrer des théories linguistiques telles que l'hypothèse Sapir-Whorf, selon laquelle le langage contribue largement à créer une représentation du monde.
Le lojban, par exemple, est une langue pensée pour être le plus logique et précise possible, sans ambigüité.
Autre exemple, le láadan, langue qui place le féminin avant le masculin, contrairement à de nombreuses langues naturelles, comme le français par exemple.
Un besoin utilitaire nécessitant une interface de communication
Deux cas de figure se présentent :
Des situations spécifiques, par exemple la prise en considération d'un handicap et l'adaptation de la communication aux performances du handicapé.
De telles langues, comme les langues des signes pour les sourds, suivent une logique différente de celle des langues ordinaires.
Certaines ne sont par contre que des translittérations de langues communes (alphabet Braille).
Certains domaines techniques ont aussi développé
des pasigraphies comme le code international des signaux maritimes, destiné au départ à la communication entre les navires français et anglais et qui s'est développé dans le monde entier
S'il n'est plus en usage que pour les signaux relatifs à la sécurité, il était aussi utilisé, avant le déploiement des radio-télécommunications, pour transmettre des messages arbitraires par la technique du « mot-à-mot ».
* La communication avec des destinataires non-humains, par exemple les langages informatiques, voire les robots.
Il ne s'agit parfois que de quelques mots ou bruits.
Un cas intermédiaire est l'utilisation d'un langage contrôlé pour assister la traduction automatique.
C'est le cas de l'anglais simplifié ASD-STE100, créé par l'industrie aéronautique pour ses besoins de documentation technique.
Une langue de fiction
La création d'une langue imaginaire (comme celle d'une mythologie ou d'une histoire) permet de donner une profondeur à une civilisation.
Plusieurs auteurs ont ainsi créé des langues pour les héros de leur œuvre (par exemple les langues elfiques de J. R. R.
Tolkien ou le klingon de Star Trek)
Dans le domaine de la BD, les schtroumpfs ont leur manière de parler, mais il s'agit plus d'un code appliqué à la langue de la bande dessinée que d'une vraie langue (d'autant que dans certains cas, le parler schtroumpf ne véhicule pas assez d'informations pour que les personnages se comprennent).
Dans une œuvre musicale
Le groupe de musique Magma (musique progressive, groupe fondé en 1969) ne chante qu'en kobaïen, langue créée pour l'occasion, ou encore Sigur Rós chante en vonlenska.
Adriano Celentano chante
en 1973 Prisencolinensinainciusol dans une langue inventée, le titre voulant dire «
amour universel ».
Le plaisir de la création
Une langue peut être créée par des passionnés au même titre que n'importe quelle œuvre d'art.
Ainsi, il existe des communautés virtuelles d'idéolinguistes (ou « conlangers » en anglais) qui partagent leur passion de la création.
La résolution d'un conflit précis
Lorsque deux camps sont engagés dans une guerre longue, une meilleure compréhension est indispensable, et la création d'une langue locale commune, basée sur les deux cultures en jeu uniquement, permettrait de limiter les influences étrangères.
Le russenorsk est un exemple de ce cas de figure.
Impostures
En 1702 un dénommé George Psalmanazar fut présenté comme prince de Formose à la haute société anglaise.
Il suscita beaucoup d'intérêt pour sa présentation de la langue et des coutumes de son pays.
Il publia une Description
historique
et géographique
de l'île de Formose qui se révéla être totalement sortie de son imagination
En 1882 le séminariste Jean Parisot (1861-1923) publia une Grammaire et Vocabulaire de la Langue Taensa à partir, affirme-t-il, de notes retrouvées dans les archives de son grand-père Jean-Dominique Haumonté.
Il parvint à obtenir la cosignature de Lucien Adam (1833-1918), un linguiste réputé, et le Congrès des américanistes consacra plusieurs séances à cette langue.
Ce ne sera qu'en 1885 que l'anthropologue Daniel Garrison Brinton démontra que cette prétendue langue des indiens Taensas était une invention.
Historique
Le premier essai vaguement connu de création d'un langage universel nous ramène au .
Précurseur dans le domaine de l'expérimentation médicale, Galien construit un système de signes dont il ne reste pour traces que quelques notes historiques.
Dix siècles s'écoulent ensuite sans événement notable dans ce domaine jusqu'à ce que l'abbesse Hildegarde de Bingen élabore un système de langue écrite (a-t-elle été parlée ?
par elle seule, Lingua Ignota.
Francis Bacon (1561-1626), savant et philosophe anglais, chancelier d'Angleterre sous Jacques , élabora
le schéma d'une langue universelle.
René Descartes (1596-1650), philosophe et savant français, écrivit le 20 novembre 1629 une lettre à son ami le Père Marin Mersenne :
Gottfried Wilhelm
Leibniz (1646-1716
, philosophe, mathématicien et savant allemand, élabora
le projet d'une caractéristique universelle
Comenius (1592
, humaniste tchèque, auteur de Porte ouverte sur les langues (1631)
, il est un précurseur de la pédagogie moderne.
Une langue commune est nécessaire pour le monde.
Elle doit être « entièrement nouvelle » et « plus facile que toutes les langues ».
John Wilkins (1614-1672), évêque et scientifique anglais, reprit l'idée de Descartes et élabora une langue analytique que Jorge
Luis
Borges
mentionne à plusieurs reprises.
André
Marie
Ampère
, physicien et mathématicien français, a inventé à 18 ans,
Ludwik
Lejzer Zamenhof (1859-1917)
, médecin ophtalmologiste et linguiste polonais, initiateur (en 1887) de l’espéranto.
Léon Tolstoï (1828-1910), écrivain russe :
« J'ai trouvé le volapük très compliqué et, au contraire, l'espéranto très simple.
Il est si facile qu'ayant reçu, il y a déjà six ans, une grammaire, un dictionnaire et des articles en cette langue, j'ai pu arriver, au bout de deux petites heures, sinon à l'écrire, du moins à la lire couramment.
Les sacrifices que fera tout homme de notre monde européen en consacrant quelque temps à l'étude de l'espéranto sont tellement petits, et les résultats qui peuvent en découler tellement immenses, qu'on ne peut pas se refuser à faire cet essai.
- Lettre aux Éditions Posrednik, 27 avril 1894.
Mohandas Karamchand Gandhi (1869-1948), avocat, philosophe, ascète et homme politique indien, il fut le principal artisan de l'indépendance de l'Inde, qu'il entreprit d'obtenir du Royaume-Uni par la non-violence active.
Ferdinand de Saussure, fondateur de la linguistique, Cours de linguistique générale :
Antonio Gramsci (1891-1937), le penseur révolutionnaire italien, décrivit l'espéranto comme un « cadavre qui empeste, qui agresse la vie dans son devenir » :
En 1997, le japonais Mizuta Sentarō (水田 扇太郎), crée le noxilo ou noxiro (, ), comme langage international auxiliaire, prétextant que l’espéranto est trop orienté vers les langues européennes.
Il crée un site web pour le promouvoir.
Cette langue construite ne semble pourtant pas avoir eu l'effet escompté.
La construction d'une langue
Fondamentalement, une langue se construit autour de cinq piliers :
* une culture de référence (voir par exemple
Culture espérantophone).
Types de langues construites
On distingue trois types de langues construites, selon que leur vocabulaire et leur grammaire s'inspirent ou non des langues naturelles : dans le premier cas on parle de langue construite a posteriori, dans le second cas de langue construite a priori.
Les cas intermédiaires, plus difficiles à analyser, sont ceux des langues dites mixtes.
La tendance d'une langue à se rapprocher des langues naturelles se nomme le naturalisme.
La tendance inverse est qualifiée de schématisme.
Il va de soi que cette classification n'est qu'un outil commode mais sommaire.
Dans un même type, différentes langues construites peuvent présenter un plus ou moins haut degré de naturalisme ou de schématisme.
Ainsi, dans la catégorie des langues a posteriori
, l'interlingua représente un cas extrême de naturalisme, le novial, l'occidental ou l'ido présentant cette tendance à des degrés moindres.
Une langue
construite a posteriori peut souvent se reconnaître par l'utilisation qu'elle fait de mots provenant d'une ou plusieurs langues naturelles (ainsi en espéranto, terre
tero, ciel
ĉielo
, eau
akvo
, feu
fajro), encore que cette utilisation ne soit pas toujours immédiatement transparente (algorithme du lojban…).
La langue des oiseaux ou langue des anges est un type de langue secrète créée à partir des correspondances phonétiques et analogiques des mots.
Sans qu'il soit possible d'en faire une généralité, les langues construites a posteriori sont plutôt majoritaires et ont vocation à servir de langues auxiliaires internationales, pour des raisons évidentes d'aspect pratique d'apprentissage et d'enrichissement du vocabulaire courant (espéranto, afrihili...).
Toutes les langues a posteriori n'ont pas pour autant cette prétention et certaines tiennent simplement de l'exercice théorique ou philosophique (brithenig, novlangue…).
Selon leurs objectifs, les langues construites a priori sont souvent plus théoriques ou à vocation artistique et fictionnelle
- sans exclure cependant la communication internationale (cas par exemple du kotava).
Elles possèdent un vocabulaire qui a son ton propre (klingon, langues d'Arda...), et utilisent même parfois des chiffres, des symboles (langage Bliss, pasigraphies...), des notes de musique (Solresol).
Les langues construites mixtes représentent pour leur part une catégorie plus vague et de multiples raisons peuvent conduire à y classer une langue.
On citera tout d'abord le volapük procédant d'un mélange entre d'une part, une grammaire extrêmement schématique aux éléments souvent a priori (pronoms, conjonctions, terminaisons, etc.) et d'autre part des racines naturelles considérablement déformées par les idées et la fantaisie du créateur de la langue.
Un cas apparemment très différent est celui du bolak qui associe une grammaire relativement naturaliste à des règles phonétiques arbitraires générant mécaniquement des mots tout aussi arbitraires.
Ces deux démarches presque inverses donnent naissance à deux langues présentant finalement plus de points communs qu'il peut y sembler dès l'abord.
Autres catégories
Pour des besoins pratiques et transversalement à la classification présentée ci-dessus, on distingue différentes autres catégories de langues, bâties sur des critères variés.
On distingue ainsi des langues flexionnelles (interlingua), isolantes (glosa), logiques (loglan), fictionnelles (klingon), simplifiées (latino sine flexione), philosophiques (projet de Delormel), etc.
Les anglophones distinguent :
* Conlang :
langue construite (le terme le plus utilisé)
* Artlang :
langue artificielle ou artistique
, plutôt personnelle
* Auxlang :
langue auxiliaire, plus ou moins « mondiale
», style espéranto
* Modlang : de l'anglais Model
Language : langue-maquette, langue en modèle réduit, langue-jouet...
Exemples de langues construites
La liste qui suit est volontairement limitée à quelques exemples significatifs
Davantage de langues construites sont présentes dans la liste de langues construites (classées en nombre de locuteurs, par but) ainsi que dans la .
Langues construites étatiques
Contrairement à une croyance assez répandue, y compris chez les linguistes, l'indonésien, langue nationale de la République d'Indonésie, n'est pas une langue construite.
C'est une des formes du malais, qui a rapidement évolué depuis l'indépendance (1945), suivant l'évolution de la société indonésienne elle-même.
Elle s'est enrichie de mots provenant de différentes langues régionales, notamment du javanais, qui compte le plus grand nombre de locuteurs.
Depuis le , du fait de l'essor de la cité de Malacca qui devient le principal port d'Asie du Sud-Est, le malais est en effet la langue vernaculaire dans tout l'archipel.
L'importance qu'a prise le malais remonte sans doute plus loin dans le temps, puisqu'on trouve à Java des inscriptions en malais datant du .
Langues construites non étatiques
* la langue des signes, peut être considérée comme une langue
construite
* la langue des oiseaux, ou langage des anges ou encore langage alchimique
, est une langue secrète fondée sur l'homophonie et les correspondances analogiques
* la lingua ignota
, une version modifiée du latin créée à des buts mystiques par Hildegarde von Bingen
Premières tentatives
* Baleybelen (1574), langue
construite ayant pour base des langues du Moyen-Orient
* langue universelle de Sudre
, appelée souvent solresol (1866), car ne nécessitant que les sept notes de la gamme musicale ;
selon certaines classifications, la plus ancienne langue construite encore entièrement documentée (1822-1868)
* universal glot (1868), langue composite naturaliste européenne due à Jean Pirro ;
ressemble considérablement à l'occidental plus jeune mais contient beaucoup plus d'éléments germaniques
* volapük (1879), langage ayant eu un succès foudroyant et quasiment mort plus tard.
* zilengo (1880 env.
, langue agglutinante créée par Asajiro Oka, étonnamment proche de l'esperanto
Langues internationales
* espéranto (1887), langue parlée aujourd’hui dans 120 pays du monde, avec une littérature et une musique originales
* (1903), latin simplifié, inventé par le mathématicien italien Giuseppe Peano
* ido (1907),
dérivé de l'espéranto et se voulant plus naturaliste que ce dernier
* occidental (1922)
, langue latine assez simple (devenue ensuite interlingue)
* interlingua (1924), langue latine naturaliste, se lisant aisément mais s'écrivant plus difficilement
* anglais basic (1940), standard, grammaire réduite et simplifiée
* signuno (après 1950
, espéranto en langue des signes (sourds-muets)
* loglan
, langue basée sur la logique des prédicats de premier ordre, créée par le linguiste James Cooke Brown
* lingua sistemfrater (1957), vocabulaire pan-européen, avec une grammaire simplifiée de type asiatique, créée par un Vietnamien
* kotava (1978)
, langue construite a priori, utilisant une grammaire originale et un vocabulaire riche (plus de trente-mille mots).
Après les années 1980
* Uropi (1986), langue de synthèse créée par Joël Landais, un enseignant français
dans le but de servir de langue auxiliaire pour l'Europe
* lojban (1987), dissidence du loglan, basée sur les mêmes principes mais possédant un vocabulaire différent
* eurolang
, langue artificielle créée par Philip Hunt entre 1995 et 1998 pour servir de langue à l'Union européenne, ce projet fut abandonné
* Lingua Franca
Nova ou elefen (1998), fondée sur le français
, l'italien, le portugais
, l'espagnol et le catalan.
* toki pona (2001), langue de à peine, dotée d'une grammaire très réduite
* slovianski ou interslave
, basée sur le slave commun pour faciliter la communication entre les nations slaves
* pandunia (2007), dont les emprunts lexicaux, toujours invariables, proviennent de deux douzaines de langues, y compris asiatiques.
Exemples de langues construites dans des œuvres de fiction
* les langues des Nains
, des Elfes, des Orques, dans l'œuvre de J. R. R. Tolkien,
notamment :
** le noir parler, la langue de Sauron dont on ne connaît qu'une dizaine de mots,
** l'adunaic, langue vernaculaire de Númenor, qui évolua vers le westron, langue commune de la Terre du Milieu ;
* le Dothraki (langue), langue parlée par le peuple du même nom dans Le Trône de fer de George R. R. Martin et créée par David J. Peterson ;
* le Haut valyrien, langue parlée principalement par Daenerys Targaryen dans Le Trône de fer de George R.
R. Martin, également créé par David J. Peterson ;
** le valyrien d'Astapor, dérivé du Haut valyrien créé par David J. Peterson en même temps que le Haut valyrien ;
* le fourchelang
, langue permettant de communiquer avec les serpents dans Harry Potter, l'œuvre de J. K. Rowling ;
* le Goa'uld, langue parlée par les Goa'uld, les Abydossiens et beaucoup de peuples de Stargate SG-1 lors des premières saisons principalement ;
* le Goréen
, dans la série de romans les Chroniques de Gor ;
il est aussi utilisé dans le contexte de jeu de rôle Adulte ;
* la langue grand-singe des « grands singes »
dans les Tarzan d'Edgar R. Burroughs
; un lexique a été établi par Francis Lacassin dans son Tarzan (10/18 ;
* le klingon, langue des Klingons dans Star Trek
, créée par Marc Okrand ;
* l'Atlante, langue de l'Atlantide dans Atlantide, l'empire perdu, créée par Marc Okrand ;
* le ku, langue parlée au Matobo, pays africain fictif, créée pour le film L'Interprète (2005) ;
* le Mando'a, langue des Mandaloriens dans Star Wars ;
* le na'vi, langue parlée par les autochtones de la planète Pandora, dans le film Avatar de James Cameron (2009) ;
* novlangue, simplification de l'anglais visant à rendre impossible l'expression des idées subversives, puis à limiter les libertés personnelles, dans le roman 1984 de George Orwell) ;
* le schtroumpf, langue parlée par les schtroumpfs : elle repose sur le principe de remplacer un ou plusieurs mots d'une phrase par le mot « schtroumpf » ;
par exemple la phrase « la maison brûle » pourra se traduire par « la schtroumpf brûle », « la maison schtroumpfe » ou encore « la schtroumpf schtroumpfe » :
* le simlish, langue improvisée utilisée dans la série
Les Sims ;
* le D'ni, que l'on trouve dans les jeux vidéo Riven et , de Cyan.
Exemples de langues construites dans des œuvres musicales
* Dogorien, inventé par Etienne Perruchon, utilisé dans le film Dogora
- ouvrons les yeux de Patrice Leconte
* Mella, inventé par Julien Avisse, alias Melabih, pour le groupe Olympus Mons
* O
julissi na jalini, inventé par Ishtar (ils ont représenté la Belgique au concours Eurovision de la chanson 2008)
* Sanomi
inventé par Urban Trad
ils ont représenté la Belgique au concours Eurovision de la chanson 2003)
* Vonlenska, inventé par Jón
Þór Birgisson pour Sigur Rós
* Klokobetz, inventée par le chanteur français Labyala Fela Da Jawid Fel (dit Nosfell) pour le groupe Nosfell
