Plante oléagineuse
Les oléagineux sont des plantes cultivées spécifiquement pour leurs graines ou leurs fruits riches en matières grasses, dont on extrait de l'huile à usage alimentaire, énergétique de l'extraction constituent les tourteaux généralement recyclés dans l'alimentation animale.
On distingue :
* les graines oléagineuses, issues de plantes cultivées spécifiquement pour la production d'huile : colza, tournesol, arachide, soja, sésame, noix, amande, ou pour leurs pépins et dont l'huile est un produit accessoire : cotonnier, lin;
certaines graines peuvent être consommées sous forme de graines germées (tournesol, soja) ou en farine fraîchement moulues ajoutées dans diverses recettes (lin), ou simplement séchées (tournesol, courge), ou encore sous forme de tofu (soja);
* les fruits oléagineux produits par des arbres : palmier à huile, olivier, cocotier (coprah), noyer, noisetier, amandier.
On peut extraire de l'huile de pratiquement toutes les graines, mais cette extraction est souvent d'une importance limitée.
Exemples : huile de pépins de raisin, huile de pépins de courge, etc.
Certains oléagineux, riches également en protéines, sont appelés « oléo-protéagineux ».
Exemple : le soja.
De façon analogue, les plantes cultivées pour leur apport en protéines sont appelées protéagineux.
Ce sont essentiellement des légumineuses.
Principaux oléagineux
Histoire
Les oléagineux ont été exploités et apprêtés au moyen de diverses techniques, selon leur évolution.
