Kate Bush|Soprano britannique|Commandeur de l'ordre de l'Empire britannique|Chanteuse britannique du XXe siècle|Chanteuse britannique du XXIe siècle|Chanteuse de pop anglaise|Auteure-compositrice-interprète anglaise|Chanteuse des années 1970|Chanteuse des années 1980|Chanteuse des années 1990|Chanteuse des années 2000|Chanteuse des années 2010|Naissance en juillet 1958|Naissance à Bexley (borough londonien)|Artiste d'Harvest Records|Artiste de Columbia Records|Artiste d'EMI Records|Lauréat d'un Ivor Novello Award
Catherine Bush CBE, dite Kate, est une auteure
compositrice
interprète
britannique
, pianiste, claviériste, danseuse et productrice de disques, née le à Bexleyheath au Royaume-Uni.
Figure de la musique populaire, Kate Bush a marqué plusieurs générations de britanniques par son style musical hors des modes ainsi que par le caractère théâtral de ses prestations et ses performances vocales de soprano.
En 1978, à l'âge de 19 ans, Kate Bush est en tête du UK Singles
Chart pendant quatre semaines avec son premier 45-tours
, qu'elle a écrit et composé, faisant d'elle la première et la seule femme auteure-compositrice-interprète à atteindre le sommet des classements dans son pays.
La même année sort son premier album
The Kick
Inside entièrement écrit et composé par elle et vendu à plus d'un million d'exemplaires rien qu'au Royaume-Uni.
Cette performance fait d'elle la première femme de l'histoire à avoir écrit et composé un premier album avec un tel succès et la fait entrer dans le Livre Guinness des records.
Deux ans plus tard
, elle est la première chanteuse au sommet du UK
Albums
Chart avec son disque
Never for Ever et par la même occasion, la première à avoir jamais atteint cette place dès son entrée dans le classement.
Elle dénombre un total de dix albums studios ainsi qu'une compilation, des albums live et d'autres formats.
Tous ses albums studios se sont classés dans le Top 10 britannique.
Deux d'entre eux, ainsi que sa compilation, ont atteint la première place, la classant parmi les artistes solo féminines ayant le plus d'albums numéro 1.
Parmi ses plus grands succès figurent entre autres , , , , , et son duo sur de Peter Gabriel.
Parmi les récompenses qui lui sont décernées au fil de sa carrière, Kate Bush remporte notamment en 1987 le Brit Award de la « meilleure chanteuse britannique », et en 2002 un Ivor Novello Award pour sa « contribution exceptionnelle à la musique britannique »lien mort en reconnaissance de son talent de parolière.
Au cours de sa carrière, elle est également nommée pour trois Grammy Awards.
En 2013, elle reçoit des mains de la reine
Élisabeth II
la décoration de « commandeur de l'ordre de l'Empire britannique » pour les services rendus à la musique
En 2014, l'artiste de 56 ans suscite toujours l’intérêt du public en vendant plus de billets en quinze minutes, pour sa série de concerts à Londres, Before The Dawn.
La même année, Kate Bush devient la première femme dans l'histoire du Royaume-Uni à avoir huit albums en même temps dans le Top 40, derrière Elvis Presley en 1977 avec douze albums, The Beatles en 2009 avec onze albums et devant Madonna en 1987 avec trois albums.
Cette performance la fait figurer dans le Livre Guinness des records pour la seconde fois.
Surnommée «
La Sorcière du son » et «
La Reine de l'Art-Pop »
par la presse
Considérée comme une icône gay au sein de la communauté LGBT et comme une « icône vivante » au Royaume-Uni, Kate Bush est la première et la seule artiste féminine à avoir atteint le top 3 du UK Albums Chart au cours de chacune des cinq dernières décennies.
En 2018 est publié sous la forme de deux coffrets intitulés Kate Bush Remastered, Part I & Part II, comprenant l'intégrale de sa discographie remastérisée, augmentée de titres rares ou inédits.
Biographie
: Les premières années
Catherine Bush nait le 30 juillet 1958 à l’hôpital de Bexleyheath, dans la banlieue du sud est de Londres.
Son père Robert John Bush est médecin généraliste.
Sa mère Hanna Patricia Daly est une ancienne infirmière irlandaise qui a arrêté ses activités professionnelles pour se consacrer à sa famille.
Cathy a deux grands frères, John Carder (surnommé Jay) né en 1944 et Paddy né en 1952.
La famille vit dans la ville de Welling, à East Wickham Farm, une ancienne ferme avec son étang, sa roseraie et sa grange.
Ce cadre de vie bucolique alimente l'imaginaire onirique de la jeune enfant.
À 13 ans, elle a déjà écrit une centaine de morceaux.
1977 :
Une rencontre décisive et signature d'un contrat chez EMI
Jay compte parmi ses connaissances Ricky Hopper.
Celui-ci travaille pour le label Transatlantic Records et possède un solide carnet d'adresses.
Les démos qu'il envoie à différentes maisons de disques ne donnent rien.
Il fait écouter les bandes son à l'un de ses amis musiciens, David Gilmour.
Ce dernier semble intéressé et se rend chez les Bush en 1973 pour rencontrer la jeune fille.
Là, elle lui fait écouter plusieurs dizaines de chansons.
Gilmour est conquis et la convie à son home studio afin d'y enregistrer quelques morceaux.
Cathy s'y rend donc, accompagnée de Ricky Hooper.
Malgré la meilleure qualité des enregistrements, les maisons de disques restent hermétiques.
L’adolescente commence à douter et à envisager d'autres carrières professionnelles.
Sa première révélation artistique a lieu la même année, au Hammersmith Odeon de Londres où Cathy assiste à l'ultime show de David Bowie en tant que Ziggy Stardust.
La jeune fille suit des cours de mime et de danse avec notamment comme professeurs :
Lindsey Kemp et Adam Darius.
De nature introvertie, son travail de la danse et du mime a un effet émancipateur sur elle.
En parallèle, Kate compose régulièrement avec un objectif, faire un album.
Mercer estime qu'elle doit continuer à mûrir en passant par l’expérience de la scène.
Le groupe KT Bush Band est créé avec les musiciens Brian Bath, Vic King et Del Palmer.
Ce dernier sera son petit ami et un précieux conseiller.
Le groupe se produit dans différentes pubs.
Bob Mercer assiste à l'un des concerts et décide qu'il est temps de passer à l'étape suivante.
L'entrée en studio est programmée pour juillet 1977.
L'album
The Kick
Inside ne ressemblera à aucun autre album connu.
La jeune anglaise a une centaine de chansons en stock.
Le choix des morceaux s’avère complexe.
La chanson qui va lui assurer un succès aurait pu ne pas y figurer.
En effet, Wuthering Heights a été écrite en mars 1977, peu de temps avant les séances d'enregistrement à AIR Studios l'été suivant, rejoignant tardivement la liste des titres choisis pour le disque.
Toutes les chansons sont écrites et composées par Kate.
Avant tout, EMI prévoit de sortir un 45-tours avant l'album.
Bob Mercer choisit James And
The Cold Gun, titre lui paraissant accessible au plus grand nombre.
Kate s'y oppose.
Pour elle, ce sera Wuthering Heights.
Après de longues discussions, elle a gain de cause.
Les gens d'EMI butant contre la grande détermination de la jeune fille.
La sortie du single est prévue pour le 4 novembre 1977.
La maison de disque se ravise, préférant éviter la concurrence des nombreuses sorties discographiques de la période des fêtes de fin d'année.
Trop tard !
Des exemplaires promotionnels ont déjà été adressés à nombre de journalistes et de stations de radios.
EMI leur demande de ne pas diffuser le morceau avant sa sortie officielle.
Tous acceptent sauf Eddie Puma et Tony Myatt de Capital Radio.
Le 45-tours passe sur les ondes.
Presque aussitôt, le standard de la radio reçoit des appels d’auditeurs intrigués, cherchant à s’enquérir de l'identité de l'artiste.
Les deux complices continuent de diffuser la chanson, jusqu'à ce qu'elle devienne l'un des titres les plus joués sur l'antenne.
Puis Wuthering Heights
auquel collabore
Ian Bairnson (membre du Alan Parsons Project) sur le solo de guitare qui conclut la chanson, et dont le texte est inspiré par le roman du même nom d'Émily Brontë (en français : Les Hauts de Hurlevent) sort dans les bacs des disquaires le 20 janvier 1978.
Dans la foulée, pour promouvoir le titre, deux vidéos sont tournées.
Dès le 7 février, le titre entre dans le hit-parade britannique.
Il se classe aussi dans différents pays européens et océaniens.
Il atteint la première place outre manche le 7 mars et y reste quatre semaines, faisant de Kate la première auteure-compositrice-interprète à atteindre le sommet des classements dans son pays.
Le titre se hisse également à la première place des charts en Australie, en Irlande, en Italie et en Nouvelle-Zélande.
Succès d'autant plus remarquable que nous sommes alors en pleine période punk et disco et Kate Bush se démarque déjà, avec ses airs romantiques et évaporés (présence théâtrale due à sa formation de danseuse et de mime).
En parallèle, la jeune fille découvre le revers de la médaille.
Loin de son travail créatif, les apparitions promotionnelles s’enchaînent au Royaume-Uni et à l'étranger.
Kate doit se soumettre aux interviews et aux séances photos (à cette époque, elle est considérée être la femme la plus photographiée de Grande-Bretagne).
La nouvelle venue devient l'objet de multiples articles.
Les tabloïds veulent connaitre sa vie privée.
Cependant, la famille Bush veille au grain.
Arrivant à l'échéance de deux ans après signature, Kate renégocie son contrat avec la maison de disque et acquiert la possession de tous ses droits.
Elle reste chez EMI à qui elle n'accorde qu'une licence.
Sur les conseils de David Gilmour et de son manager Steve O'Rourke, différentes sociétés sont fondées et dirigées par les cinq membres de la famille dans le but d'être associés aux différentes décisions prises, de contrôler l'image publique de la cadette et de garder le contrôle de ses finances.
EMI leur conseille de prendre un manager.
Les Bush doutent de son utilité.
L'expérience sera éphémère.
Kate n'en aura pas.
Malgré deux voyages promotionnels aux États-Unis, les programmateurs des radios américaines restent peu réceptifs au travail de Kate.
Ils la trouvent trop étrange pour le marché américain.
Elle est longtemps considérée comme une artiste du circuit alternatif.
On lui propose toutefois d'assurer la première partie de la fin de la tournée américaine de Fleetwood Mac.
Proposition qu'elle décline.
EMI met la pression à sa nouvelle vedette.
Kate doit enregistrer un second album dans la foulée du premier.
Elle considère manquer de temps pour le faire correctement mais cette fois-ci, la jeune fille arrive à imposer son groupe de musiciens à Andrew Powell sur deux morceaux.
Toutes les chansons sont écrites et composées par elle.
La plupart des enregistrements ont lieu pendant l'été en France, au Studio Super Bear.
Lionheart sort le 10 novembre 1978.
Cet album est dans la continuité du premier.
La réception des critiques est mitigée.
Le disque se classe dans des charts d'Europe, d'Océanie et au Japon.
Il atteint la sixième place des ventes au Royaume-Uni et se hisse jusqu'à la cinquième place des classements aux Pays-Bas, en Nouvelle-Zélande et en Norvège.
1978 est une année charnière.
Elle marque l'entrée de la jeune fille de plain-pied dans le monde du show business.
Son ascension lui fait découvrir les affres de la notoriété.
La création du fan club et la tournée européenne
Toujours en 1978, pour gérer le flot continu du courrier des fans, le Kate Bush Club voit le jour.
Kate a désormais une assistante.
Celle-ci est chargée de faire le tri parmi des nombreuses sollicitations.
C'est ainsi que Kate décline des rôles dans des films d'horreur ou encore l'enregistrement du morceau
-titre du futur James Bond, Moonraker.
D'un commun accord avec la maison de disque
, une tournée est envisagée.
Elle est autofinancée pour une somme comprise entre et livres.
Kate imagine intégrer danse, mime, poésie, jeu de lumière et magie au futur spectacle.
Elle met tout en scène, de la scénographie à la programmation.
Tous les tickets sont vendus dès le mois de mars 1979.
Les concerts de The Tour of Life courent du 3 avril au 14 mai au Royaume-Uni et sur le continent.
Malheureusement, à l'issue de l'avant première du 2 avril, au Lighthouse de Poole, l'éclairagiste Bill Duffield se blesse grièvement en tombant d'un cintre de plus de six mètres de haut.
L'équipe est sous le choc.
Kate envisage un instant d’annuler la tournée.
Finalement, celle-ci est maintenue.
Des années plus tard, sa chanson Moments
Of Pleasure lui fait aussi référence.
Première à utiliser le micro sans fil, elle se fait bricoler l'ancêtre du micro-casque, un micro fixé face au visage de la chanteuse, lui permettant de chanter tout en dansant.
Trois dates sont ajoutées dont l'une au bénéfice de la famille de l'éclairagiste décédé avec en guest stars Steve Harley et Peter Gabriel pour qui Bill Duffield avait déjà collaboré.
Malgré les critiques enthousiastes de la presse et un succès en nombre d'entrées, The Tour of Life est un gouffre financier à la charge de la famille Bush.
Kate sort de cette expérience complètement épuisée.
Elle indique à ce sujet : «J'ai adoré ces concerts, avec tous ces costumes, ces chorégraphies, ces mises en scène.
Mais ça m'a épuisée.
Je me dis parfois que ce serait bien de refaire quelque chose, mais c'est une activité si incompatible avec une vie de famille normale».
En fin d'année, Kate participe à deux émissions télévisées de la BBC, dont l'une où elle en est la vedette, avec Peter Gabriel en invité exceptionnel.
En janvier 1980, Kate enregistre les chœurs pour deux chansons du nouvel album de Peter Gabriel.
En février, elle chante sur un titre du nouvel album de Roy Harper.
Après une petite pause, reprise des sessions d'enregistrement du nouvel album impliquant un changement de studio et de méthode de travail.
De AIR Studio, les sessions se font à Abbey Road.
Fini les performances d'un groupe de studio, façon Powell.
Désormais chaque musicien est sélectionné selon le besoin de chaque morceau.
Autre nouveauté, l'utilisation du Fairlight CMI.
Peter Gabriel a fait découvrir à Kate ce premier échantillonneur numérique.
Comme pour le piano, quelques années auparavant, Kate se découvre une passion pour cet outil et devine les possibilités qu'il lui ouvre.
En effet, les facultés du travail, sur le son, font du Fairlight CMI un outil révolutionnaire pour l'époque.
Kate tâtonne en créant des sons avant de les traiter avec son nouveau jouet.
Une large place de l'album en cours est aussi donnée aux instruments acoustiques de Paddy tels que l'harmonica, la scie musicale, la balalaïka, la mandoline, le sitar et le psaltérion.
Comme pour les albums précédents, toutes les chansons sont écrites et composées par la jeune femme mais à partir de celui-ci, les voix masculines seront plus présentes dans son œuvre.
Breathing,
le premier 45-tours du nouvel album
Never for
Ever est dans les bacs en avril 1980 et se classe dans les charts britanniques.
Mais le grand hit est Babooshka qui sort en juin.
La chanson se classe dans différents pays, atteignant la cinquième place en France, en Irlande, en Israël, en Italie et au Royaume-Uni, la quatrième place en Norvège et la deuxième place du hit-parade en Australie.
C'est son plus grand succès depuis Wuthering-Heights.
Une nouvelle révélation artistique a lieu en septembre 1980, au stade de Wembley de Londres où Kate assiste à un show de Stevie Wonder.
Cette rencontre artistique lui inspire son futur single Sat in Your
Lap qu'elle écrit dans la foulée.
L’album se classe en Europe, en Océanie ainsi qu'au Canada et au Japon.
Fait rare, le disque s'installe à la première place du classement musical britannique dès son entrée.
Il atteint aussi la première place en France.
C'est à nouveau un succès!
Never for
Ever est un album à la croisée des chemins.
Il est plus innovant que les précédents et pas autant que le suivant.
L'année 1980 marque une étape décisive.
Devenue coproductrice, Kate Bush confirme son besoin d'indépendance et son exigence artistique.
D'ailleurs, à partir de cette période, EMI lui laissera une grande liberté artistique.
Se qualifiant elle-même d'artiste de studio, la presse spécialisée la surnomme la « sorcière du son ».
Désormais productrice et un virage à 180°
Au sortir du tourbillon médiatique de Never for Ever, une interruption s'impose.
Kate est envahie par un terrible abattement.
Elle a beau se mettre au piano, l'inspiration n'est plus au rendez-vous.
Elle doit se ressourcer.
Elle décide de prendre du temps pour elle et ses proches.
Elle s’achète une propriété à Eltham et s'y fait construire un studio huit-pistes.
Elle y expérimente une nouvelle façon de composer et s'initie au Yamaha CS-80 et à la boîte à rythmes Roland.
La jeune femme explore de plus belle les ressources du Fairlight.
Elle se sépare de Jon Kelly et décide de produire seule son prochain album avec Hugh Padgham comme ingénieur du son.
L'inspiration revient à partir de mars 1981.
En mai commencent les premières sessions d'enregistrement aux Studios Townhouse.
Toutes les chansons sont écrites et composées par Kate.
En plus des musiciens habituels, elle fait appel, notamment, à Danny Thompson, Eberhard Weber, David Gilmour, Geoff Downes et même Andrew Powell pour certains arrangements.
Le travail en studio est long, parfois laborieux et met certains nerfs à rude épreuve.
Les musiciens sont quelquefois déroutés par la productrice novice, ne comprenant pas toujours l'objectif final.
Pour la chanson Lord
Of The Reedy River (face B du futur 45-tours
Sat in Your
Lap)
, Kate demande à faire la session d'enregistrement dans la piscine désaffectée du sous-sol des Studios Townhouse, dans le but d'apporter une sonorité aquatique à sa voix.
L'album
The Dreaming est enfin prêt en mai 1982.
EMI décide de le sortir sur le marché en septembre.
Comme pour chaque album, les apparitions promotionnelles s'enchainent au Royaume-Uni et à l'étranger.
Le disque se démarque radicalement des précédents.
Non seulement par l'utilisation de certains nouveaux instruments mais aussi par les voix, allant jusqu'à en contenir cinq couches différentes sur certaines chansons.
De plus, la chanteuse ne se limite plus au registre aigu de ses débuts.
Les effets sonores et les percussions sont très présents, notamment l'effet noise gate pour différentes sessions de batteries.
Certaines chansons font références à des films noirs, des documentaires sur la guerre ou des romans d’horreur.
L'album est brut, audacieux, voire expérimental et bouscule la pop anglaise.
L'accueil critique est mitigé.
Beaucoup sont surpris par un tel changement.
Les singles de l'album sont peu diffusés sur les ondes.
Les ventes stagnent et n’atteignent pas celles de ses prédécesseurs.
Aucun des singles du disque n'a de succès à part Sat in Your Lap.
Pourtant, The Dreaming parvient à se classer en Australie, en Amérique du Nord, y compris aux États-Unis par le biais de certaines radios de campus, en Europe et au Japon.
Il atteint même la troisième place du hit-parade britannique.
Il est souvent considéré par les admirateurs de Kate Bush comme son meilleur album.
1986 : Consécration d'une icône pop et conquête des États-Unis
Fin 1982, comme deux ans plus tôt, au sortir du tourbillon médiatique de The Dreaming, Kate est envahie par une dépression.
Son père lui conseille de faire une pause.
Elle décide à nouveau de prendre du temps pour elle et ses proches.
Elle décide aussi de se remettre à la danse, de s'éloigner encore un peu plus de Londres et de se faire construire un vrai studio professionnel.
Avec Del Palmer, Kate acquiert en 1983 une ferme du ,
près de Sevenoaks.
Comme Peter Gabriel avant elle, la jeune femme se fait construire son propre studio d'enregistrement.
Il contient quarante-huit pistes et est hébergé dans la grange de ses parents, à East Wickham Farm.
Son installation se termine à l'automne.
Secondée par Del Palmer, Kate travaille chez elle les démos du futur album, entourée de son Fairlight, de son piano et d'une boite à rythme LinnDrum.
Toutes les chansons sont écrites et composées par elle.
Fait nouveau, elle décide de scinder le disque en deux parties.
L'une contiendra des chansons différentes et accessibles, l'autre un ensemble de morceaux se suivant tel un tableau musical.
Ce sera un album-concept.
Nouvelle excentricité de la chanteuse, afin de pouvoir chanter dans des conditions idéales et de manière suffisamment détendue, Kate va jusqu'à s'alcooliser sur certaines sessions.
Une nouvelle révélation artistique a lieu au printemps 1985 quand Paddy fait écouter à sa sœur une cassette du Trio Bulgarka.
Le mixage et le re-recording s'éternisent quand enfin, en juin 1985 l'album
Hounds of Love est terminé.
En septembre, est dans les bacs (avec la collaboration du compositeur de musique de film Michael Kamen).
Il fait l'unanimité des critiques britanniques.
Il se classe dans différents pays d'Europe, d'Océanie, d'Amérique du Nord et au Japon.
Il atteint le sommet des charts aux Pays-Bas et détrône
Like a Virgin de Madonna au sommet du .
Le succès est à nouveau au rendez vous.
Hounds of Love est l'album de la consécration artistique et commerciale et à l'étranger, y compris en Amérique du Nord.
Pour promouvoir l'album, l'artiste mise sur la vidéo.
Elle met son imagination visuelle ainsi que sa pratique de la danse dans des vidéos plus élaborées que les précédentes, tels de minis-films, allant jusqu'à en réaliser certaines.
En février 1986, Bush enregistre Don't Give Up, un duo avec son ami Peter Gabriel.
Cette chanson qui figure dans le Top 100 du Billboard américain contribue avec Running
that Hill à la notoriété de la jeune femme aux États-Unis
Kate n'a jamais été aussi présente dans les médias avant cette époque.
Voulant surfer sur la vague du succès et malgré la réticence de l'artiste
, EMI sort en novembre une compilation,
The Whole Story contenant une chanson inédite, Experiment IV qui sort aussi en single.
L'opération se révèle payante.
Martelant les médias par une campagne promotionnelle intense, la compilation se classe dans différents pays d'Europe, d'Océanie, aux États-Unis, au Japon, s'installant au sommet des classements au Royaume-Uni.
The Whole Story devient le plus grand succès commercial de la discographie de Bush.
À partir de cette période, EMI n’émet plus de doutes sur les capacités de productrice de Kate et ne lui impose plus la moindre pression.
Pourtant, malgré ce nouveau statut, la jeune femme n'en demeure pas moins méfiante à l'égard de la surexposition médiatique.
: Moins d'audace et léger déclin
Kate Bush se remet au travail dans la perspective d'un nouvel album dès le début de l'année 1987 avec Del Palmer comme principal ingénieur du son.
Ayant réinvesti la demeure d'Eltham comme résidence principale, ils s'enrichissent d'un synthétiseur Yamaha DX7 et d'un Fairlight CMI III.
Ils dotent aussi le studio d'East Wickham Farm d'une console de mixage SSL.
Malgré tout cet attirail technologique qui pourrait faciliter le travail, l'inspiration n'est pas toujours au rendez-vous.
Le travail est long et laborieux, l'écriture parfois difficile.
Pour la première fois, Kate se sent noyée par tant de technologie.
Toujours accompagnée de ses deux complices Del Palmer et son frère Paddy, Kate Bush recrute à nouveau Stuart Elliott, Charlie Morgan, John Giblin, Alan Murphy et Eberhard Weber.
À ceux-ci s'ajoutent pour quelques participations David Gilmour, Nigel Kennedy et Alan Stivell.
Pour les parties celtiques, Kate fait à nouveau appel à Bill Whelan pour les arrangements, enregistrés aux Studios Windmill Lane de Dublin, ainsi qu’au joueur d'uilleann pipes Davy Spillane.
Le réalisateur américain John Hughes commande une chanson à Bush pour une scène de son nouveau film La Vie en plus.
Kate se met au piano et écrit la chanson This Woman's Work tout en visualisant les images du film.
Le morceau est écrit rapidement et avec facilité.
Une fois la commande honorée, suite au conseil de Del, Kate décide, non sans hésitation, d'inclure la chanson dans son album en cours.
L'écriture de la chanson
The Sensual World est bien plus difficile.
Kate envisage comme paroles une partie du monologue de Molly Bloom, personnage du roman de James Joyce, Ulysse.
Elle pense que ce classique de la littérature fait partie du domaine public.
Comptant sortir le morceau en single, elle demande au réalisateur Jimmy T. Murakami d'en réaliser la vidéo.
Celui-ci l'informe qu'elle se trompe au sujet des droits d’auteur de l’œuvre de Joyce.
Kate contacte les ayants droit et leur demande l'autorisation d’utiliser le texte souhaité.
On lui oppose un refus.
Elle insiste, conteste, s’accroche mais la réponse reste inchangée.
Au bout d'un an, elle doit se rendre à l'évidence.
Elle n'aura pas la permission.
Elle reprend donc les paroles en gardant l'esprit du texte original.
Finalement, à nouveau, toutes les chansons de l'album sont écrites et composées par elle.
Un premier mixage d'une bonne partie de l'album
The Sensual World est bouclé dès l'été 1988.
Kate envisage la contribution de voix bulgares mais ayant peur d'un mariage contre nature entre sa musique et la pureté vocale de ces chants ancestraux, elle hésite.
Finalement elle finit par entrer en contact avec les chanteuses du Trio Bulgarka par l'intermédiaire de leur propre producteur Joe Boyd.
S'ensuivent des enregistrements complémentaires (vocaux et musicaux), un travail de re-recording par Michael Kamen aux Studios Abbey Road pendant que d'autres ingénieurs du son participent au travail final.
Le single The Sensual World sort en septembre 1989, accompagné d'une vidéo coproduite par Peter Richardson et Kate.
Le disque se classe en Australie, au Canada, en Europe, atteignant la douzième place en Finlande, en Italie, au Royaume-Uni et jusqu'à la sixième place du hit-parade Irlandais.
Commence alors une période douloureuse.
Son guitariste Alan Murphy, atteint du sida, meurt d'une pneumonie deux jours après la sortie de l'album.
L'année suivante, Gary Hurst, l'un de ses deux danseurs, meurt à son tour du sida.
Suite à ces événements, Kate, très affectée, s'accorde une pause complète de six mois.
A cette même époque, Kate enregistre une reprise de Rocket man d'Elton John, dans le cadre du projet
Two Rooms.
Cette nouvelle version teintée de reggae est considérée comme l'une des chansons les plus réussies de l'album et sort en single.
En 1990 commence l'enregistrement du nouvel album
The Red Shoes.
Kate décide de changer sa façon de travailler.
Elle veut privilégier l’enregistrement en direct, tel un groupe avec une approche plus simple.
Elle veut reprendre avec la fraîcheur de ses débuts et aussi avec l'éventualité de revenir sur scène.
En plus du cercle habituel, Bush convie à nouveau le Trio Bulgarka et Gary Brooker mais aussi Eric Clapton, Jeff Beck et Prince.
Ce dernier ne se rendra pas à East Wickham Farm.
En effet, en 1991 Kate envoie une première version de la chanson
Why should I love you?
à Paisley Park comptant recevoir en retour le morceau enrichi de la contribution de la star américaine.
Ce n'est qu'au bout de plusieurs mois que Prince retourne le morceau doté de son apport.
Mais la démo est tellement chargée d'instrumentations que Bush et Palmer mettent deux années à la retravailler.
Ils finissent par en faire une chanson éloignée de l'originale.
Le sort s'acharne à nouveau mi-1991 quand Hanna Bush tombe gravement malade.
Elle meurt d'un cancer en février 1992.
L'unité familiale est ébranlée.
L'envie n'est plus là.
Incapable de reprendre le travail, Kate fait une nouvelle pause.
La productrice fait appel au guitariste Danny McIntosh pour remplacer feu son ami Alan Murphy.
Il lui apprend à jouer de la guitare.
En parallèle, sa longue relation sentimentale avec Del Palmer s'achève.
Celui-ci reste toutefois son ingénieur du son.
Alors commence pour Kate une nouvelle relation amoureuse avec le nouveau guitariste.
L'enregistrement du disque se termine en début d'été 1993.
Après cette période de trouble, l'anglaise n'a plus l'énergie ni l'envie de se produire sur scène.
Elle a un autre projet.
Elle va réaliser un moyen métrage musical, reprenant certaines chansons de The Red Shoes.
Le tournage de The Line, the Cross and the Curve commence en juillet 1993 avec les participations de Miranda Richardson, Lindsay Kemp, son autre danseur de toujours Stewart Avon-Arnold, sa guérisseuse Lily Cornford, sans compter une partie de ses musiciens.
Kate est multi casquette, à la fois réalisatrice, scénariste, danseuse et comédienne.
L'album
The
Red Shoes sort début
novembre 1993
Toutes les chansons sont écrites et composées par Kate.
Elle fait peu d'apparitions promotionnelles.
Les critiques britanniques sont plutôt positives alors que l'album est clinquant, avec des mélanges de styles parfois incongrus quand ils ne sont pas surchargés par une production très américanisée.
Le disque se classe en Océanie, en Europe, au Japon, en Amérique du Nord.
Il atteint la deuxième place des classements britanniques.
C'est lui aussi un succès commercial.
Pourtant, des décennies plus tard, The Red Shoes sera considéré comme le maillon faible de la discographie de la chanteuse.
Après un bref passage à New York en fin d'année et quelques apparitions promotionnelles pour le film en 1994, Kate disparait des radars.
Elle est épuisée.
Après la parution de ses deux derniers albums et de son film, son aura d'artiste audacieuse et « avant-gardiste » a perdu de sa superbe.
Pourtant, personne ne présage que son retrait de la vie publique durera si longtemps, ni de ses conséquences.
L'année suivante Kate Bush participe à la compilation Common Ground
- The Voices of Modern Irish Music en enregistrant la chanson
Mná na hÉireann
L'album sortira en 1996.
De nouveaux changements s'imposent.
Les disparitions de son guitariste, de son danseur, de sa mère ainsi que les réactions mitigées, voire négatives à la sortie de The Red Shoes et de The Line, the Cross and the Curve ont tiré la chanteuse vers le bas.
Elle est incapable de travailler et passe son temps à dormir et à regarder la télévision.
Après avoir vécu la plus grande partie de ces années noires dans un appartement londonien, Kate Bush a besoin de se remettre au vert, de se ressourcer et de changer d’environnement.
Elle s'installe à nouveau à la campagne, cette fois-ci avec Danny McIntosh.
Elle acquiert un vaste domaine à Theale, une commune du West Berkshire.
Elle y transfère son studio d'East Wickham Farm.
Les tabloïds ne pouvant rien se mettre sous la dent écrivent à son sujet qu'elle est perturbée psychologiquement et vit comme une recluse quelque part à la campagne.
Ces commentaires insupportent l'artiste et l'obligent à répondre par presse interposée.
Kate Bush se remet à la composition, au fil de l'inspiration, épisodiquement, à son rythme.
C'est comme cela que naissent les chansons King of the Mountain en 1996 puis Sunset et An
Architect's dream en 1997.
Pourtant, à quarante ans, un événement ralentit la conception, déjà lente, du nouvel album.
Kate tombe enceinte de Danny McIntosh et donne naissance à un garçon prénommé Albert (surnommé Bertie) en juillet 1998.
Les priorités de l'anglaise changent.
Son enfant passe avant tout.
La musique vient après.
Ces commentaires obligent Kate Bush à se justifier par un communiqué officiel.
La nouvelle maman continue à son rythme la composition de son album dans son studio, aidée de son ingénieur du son Del Palmer.
Danny pour sa part, assurant la majorité des parties de guitares.
Alors commence un long mécanisme à partir de la fin 2000.
Kate invite chez elle, ponctuellement, entre deux pauses, des musiciens pour les sessions d'enregistrement de son album.
Elle fait appel à des habitués comme son frère Paddy mais aussi Stuart Elliott, John Giblin, Eberhard Weber, Rolf Harris mais également Gary Brooker, Lol Crème, Peter Erskine, des joueurs de viole de gambe ainsi qu'un guitariste de musique Renaissance.
Vers cette époque, Kate acquiert une nouvelle propriété dans le Devon, surplombant la mer.
Kate Bush sort de sa retraite en octobre 2001 à l'occasion de la remise du prix de l'auteur classique, décerné par les lecteurs du magazine Q lors d'une cérémonie à Londres.
Le gratin du milieu musical est présent et lui réserve une ovation debout.
L'année suivante, elle retrouve David Gilmour sur scène pour interpréter avec lui Comfortably Numb, extrait de The Wall de Pink Floyd.
Une fois de plus, l'anglaise bénéficie de la confiance d'EMI.
Pourtant, son nouveau responsable Tony Wadsworth, en remplacement de David Munns, a beau se rendre régulièrement à Theale, elle ne lui dévoile rien de son travail en cours.
Kate ayant toujours eu du mal à révéler son travail avant qu'elle l'estime terminé.
Elle a carte blanche.
Les parties orchestrales de l'album en cours sont enregistrées aux Studios Abbey Road en octobre 2003 par Michael Kamen.
L'album terminé, il est décidé de sortir un single avant sa parution.
C'est King of the Mountain.
Il paraît en octobre 2005, accompagné d'une vidéo réalisée par Jimmy T. Murakami.
Il bénéficie d'un effet de surprise.
Après tant d'années, beaucoup ne croyaient plus au retour artistique de la chanteuse.
Le titre se classe dans différents pays d'Europe, atteignant la quatrième place des charts en Italie, au Royaume-Uni et gravissant jusqu'à la troisième place des classements en Finlande.
La chanson est un succès et est le seul single de l'album.
En novembre, c'est au tour dAerial de paraître, soit douze ans après The Red Shoes.
Kate Bush décide de peu s'exposer lors d'apparitions promotionnelles.
Elle évite de se produire à la télévision et accorde peu d'interviews radiophoniques.
Pourtant l'accueil critique de la presse est majoritairement triomphal.
L'album se classe en différents pays d'Europe, d'Océanie, au Japon, aux États-Unis, atteignant la troisième place des charts en Allemagne, au Royaume-Uni et la deuxième place des classements en Finlande.
Malgré le déficit de hits issus du disque, celui-ci se vend à plus d'un million de copies.
C'est un succès que l'Anglaise n'osait espérer.
Son blason est redoré.
Le magazine Mojo écrit à son sujet qu'elle est la plus grande artiste britannique vivante dans le domaine de la chanson.
Après des années de deuils, de manque d'inspiration et d'audace, il semble que cette star des décennies passées revienne plus inspirée et respectée que jamais.
Encore faut-il pouvoir renouveler l'exploit.
2013 :
Loin des codes de la pop en cours et toujours populaire
Kate Bush enregistre en 2007, Lyra, la chanson du générique de fin du film À la croisée des mondes : La Boussole d'or avec la participation du chœur du Magdalen College.
La même année le fonds d’investissement Terra Firma Capital
Partners
rachète la major EMI, provocant une vague de licenciements.
Toutefois, la voix de la chanteuse n’atteignant plus les notes aiguës de sa première partie de carrière, elle doit baisser la tonalité d'un demi-ton à deux tons de la plupart des morceaux pour pouvoir les réinterpréter.
Elle retire certaines parties de clavier, de guitare, et de basse et fait appel à Steve Gadd pour rejouer toutes les sessions de batteries.
Elle change également certaines paroles dans une moindre mesure, sauf pour la chanson
The Sensual World rebaptisée
Flower
Of The Mountain.
Elle en change tout le texte.
En effet, les ayants droit de James Joyce lui accordent enfin le droit d'interpréter une partie du monologue de Molly Bloom.
Finalement, elle décide de réenregistrer totalement trois des onze chansons de l'album en cours, voix et musique.
Les photos du livret sont confiées à Tim Walker et à son frère John Carder Bush.
Kate dira à ce sujet : «
Certains titres souffraient de la production, des méthodes d'enregistrement digital en vogue à l'époque.
J'ai eu envie de les faire respirer mieux.
Notamment en réenregistrant ma voix et en les dotant, grâce au fantastique batteur Steve Gadd, de rythmes plus humains, plus chaleureux.
Et puis, cela m'a permis de reprendre The Sensual World tel que je l'avais conçu, avec le texte original de Joyce».
L'album
Director's Cut est livré en mai.
Il est également édité sous la forme d'un coffret de trois disques, avec The Sensual World et une version remastérisée de The Red Shoes.
L'artiste décide de contrôler à nouveau son image en n'apparaissant ni dans le clip de Deeper understanding, ni sur la pochette du disque, ni lors des interviews.
Elle se déplace pour des émissions de radios mais ne répond à la plupart des interviews que par téléphone et par Skype (sans la vidéo).
Son site web est refondé et associé désormais à des comptes Twitter, Facebook et YouTube.
Director's Cut reçoit un accueil des critiques généralement favorable.
L’album se classe en Océanie, en Europe, au Canada et au Japon, se hissant jusqu'à la deuxième place des charts de Norvège et du Royaume-Uni.
Malgré l'absence de hits, c'est un succès.
Toutes les chansons sont écrites et composées par Kate Bush.
Tout va très vite grâce à sa méthode d'écriture.
Finies les longues maturations en studio.
Les nouvelles compositions se font directement au piano, comme pour ses deux premiers albums.
Kate fait appel à certains habitués comme son mari Danny McIntosh, Bertie, Del Palmer, John Giblin, Danny Thompson mais également Steve Gadd, Andy Fairweather-Low, Stephen Fry et son idole de jeunesse Elton John.
Jonathan Tunick étant sollicité pour certains arrangements orchestraux.
Kate réalise trois vidéos pour accompagner la sortie de l'album dont celle de Wild Man le seul single de l'album où elle n'apparait que furtivement.
Elle achète un manoir victorien dans un village de l'Oxfordshire à cette époque.
Elle y transfère son studio d'enregistrement de Theale.
En septembre, Universal Music Group rachète EMI.
Le parait en format numérique téléchargeable Wild man.
C'est un échec.
Il n'atteint que la soixante-treizième place des charts britanniques.
Le 21 novembre, l'album 50 Words
for Snow sort dans les bacs et sur internet en version téléchargeable.
L'anglaise arrive encore à surprendre.
En effet, beaucoup sont étonnés par un tel rapprochement avec la sortie de Director's Cut six mois plus tôt, l'artiste ayant désormais la réputation de laisser s'écouler plusieurs années, voire plus d'une décennie, entre chaque parution d'album.
Kate Bush
contrôle à nouveau son image en n'apparaissant pas sur la pochette du disque.
Sur les quelques photographies promotionnelles prises par son frère Jay, elle apparaît méconnaissable, emmitouflée d'une toque de fourrure et d'une écharpe.
L’album se classe en Océanie, en Europe, en Amérique du Nord et au Japon, se hissant jusqu'à la cinquième place des charts du Royaume-Uni.
Malgré l'absence de hits, c'est à nouveau un succès.
Peu de temps après, Kate Bush met en vente sa propriété de Theale.
En janvier 2012 la star anglaise fait les titres des journaux malgré elle.
Quelques jours plus tôt, en son absence, un fan américain a pénétré dans sa propriété du Devon avec l'intention de la demander en mariage.
Il avait en sa possession une bague achetée chez Tiffany & Co.
à New York.
Il est arrêté et renvoyé dans son pays.
En mai, accompagnée de Bertie et de Terry Gilliam, Kate se rend au Dorchester Hotel de Londres.
Elle y reçoit des mains de Tom Jones le prix pour 50 Words for Snow.
La même année, Bush décline
la proposition des organisateurs des Jeux olympiques d'été de Londres de se produire à la cérémonie de clôture.
Son succès réenregistré de Running
that Hill sera diffusé pour l'occasion.
En avril 2013, l'artiste se rend au Château de Windsor.
Elle y reçoit des mains de la reine
Élisabeth II
la décoration de « commandeur de l'Ordre de l'Empire britannique » pour les services rendus à la musique
Finalement, Kate Bush réussit à renouveler l’exploit dAerial.
Malgré ses derniers disques à contre-courant, sans aucun hit, elle reste populaire en parvenant à classer ses albums dans différents charts du monde, frôlant les sommets.
Elle parvient même à être la seule à atteindre le top 3 du sur chacune des cinq dernières décennies.
Une fois sa décision prise, le silence est demandé et respecté par ses proches et les collaborateurs du show en préparation.
En juin, la chanteuse se déplace aux Pinewood Studios tourner une séquence prévue pour le show.
Elle y reste trois jours.
Elle y est filmée chantant And dream of sheep dans un réservoir rempli d'eau.
Cette expérience lui coûte une légère hypothermie.
Le 21 mars 2014, le site officiel annonce le spectacle en résidence Before the dawn, une série de quinze concerts au HMV Hammersmith Apollo, courant du 26 août au 19 septembre.
La surprise de revoir la star sur scène est grande.
À partir du 26 mars, les préventes sont proposées en exclusivité aux seuls inscrits sur le site de l'artiste.
Les places s'arrachent.
Sept dates supplémentaires sont ajoutées.
Le jour officiel de l'ouverture des ventes, le 28 mars à 9h30 GMT, tous les autres billets, pour un total de sont mis à la vente.
Au bout d'un quart d'heure, tout est vendu.
Les demandes ont largement dépassé les places disponibles.
L’événement remet en lumière la chanteuse et crée un regain d’intérêt pour son œuvre et sa personne.
Les ventes de ses albums explosent, bondissant de 2813 %.
Huit de ses albums se retrouvent simultanément dans le Top 40 britannique.
Seuls le King et les Fab
Four ont fait mieux.
Cet exploit figure dans l'édition 2016 du Livre Guinness des records.
Quelques jours avant la première représentation, Kate demande à ses fans de ne prendre aucune photo ni vidéo pendant les concerts, préférant établir un véritable lien avec eux.
L'accueil critique est enthousiaste.
L'artiste de 56 ans a réussi son challenge.
La star sort de cet exercice épuisée mais elle dira plus tard que Before the dawn a été l'une des expériences les plus extraordinaires de sa vie.
Le 30 novembre Kate Bush se rend au London Palladium.
Elle y reçoit des mains de Ian McKellen le prix «
Evening
Standard
Theatre
Awards »
pour son spectacle
, dans la catégorie «
choix de la rédaction ».
En 2016, trois de ses chansons sont intégrées dans le programme « musique » du A-level (équivalent du baccalauréat).
En novembre, Kate Bush accorde un interview radiophonique à la BBC.
Elle poste le clip And dream of sheep, en préambule à la sortie de son album live
Before the Dawn.
Le 25 novembre, l'intégralité de Before the Dawn paraît sous forme de triple album CD (quadruple album vinyle).
Il fait l'unanimité des critiques britanniques.
Il se classe dans différents pays d'Europe, d'Océanie, et d'Amérique du Nord.
Il se hisse à la quatrième place des classements musicaux britannique et à la deuxième place des classements en Nouvelle-Zélande.
En janvier 2017, le journaliste Frédéric Delâge publie Kate Bush, le temps du rêve, la première biographie en français de l'artiste britannique.
Pour la première fois depuis des années, cette période voit Kate Bush quitter sa zone de confort en délaissant son studio d'enregistrement pour se lancer dans un exercice qu'elle maitrise peu
, la scène.
Le résultat dépasse ses espérances.
À l'occasion du bicentenaire de la naissance d'Emily Brontë et à la demande du festival de littérature de Bradford, Kate Bush accepte de participer au projet "Les pierres des Brontë".
Le projet consiste en une installation artistique célébrant les sœurs Brontë, composée de différentes pierres placées sur la route reliant le lieu de naissance des sœurs au presbytère de la famille.
L'artiste s'engage à écrire un morceau de poésie ou de prose qui doit ensuite être gravé sur l'une des pierres.
Carol
Ann Duffy, Jeanette Winterson et Jackie Kay sont également approchées et acceptent de participer au projet.
Les pierres sont dévoilées le 7 juillet 2018.
Dans la foulée Kate décide de remastériser toute sa discographie.
Elle s'attelle à la tâche avec l'aide de James Guthrie.
Le travail terminé, les 16 et 30 novembre 2018 sont publiés différents coffrets de compilations.
Ils comprennent les dix albums studios ainsi que quatre autres albums de remixes, de faces B et de raretés.
Tous les morceaux sont remastérisés à l'exception de Before The Dawn, qui est également inclus mais uniquement dans le coffret CD.
Le tout est disponible sous forme de deux coffrets de CD et de quatre coffrets de vinyles.
Les albums remastérisés sont également disponibles en téléchargement numérique.
L'ensemble des coffrets se classe dans les charts britanniques.
Aspects de l'artiste et de son œuvre
Style musical et voix
Kate Bush bouscule les codes et prend des risques.
Elle s'affranchit très tôt des modes, avec une griffe excentrique, résolument à contre-courant des styles en vogue.
Elle ose le mélange des genres avec des collaborations éclectiques, en incorporant des éléments de musiques ethniques, folkloriques, voire expérimentales dans des albums pop/rock.
Elle fait fi des formats radios en délivrant des album-concepts avec des titres longs, impassables sur les ondes.
Toutefois on peut noter que, en général, son oeuvre se situe principalement dans le Folk rock, l'Art rock, le Rock progressif ou encore la Pop.
Kate Bush a une voix distinctive qui a longtemps fait sa signature.
Soprano dramatique, couvrant quatre octaves en première partie de carrière, elle atteint des sommets tant par sa maîtrise que par l’éventail de ses variations.
Les chansons Wuthering Heights, In Search of Peter Pan, Oh England My Lionheart, Delius et Snowed in at Wheeler Street font référence à l’Angleterre rien que dans leurs titres.
Elle est l'un des exemples les plus frappants de la culture anglaise au sein de la musique populaire, dominée par l'ampleur de l'influence américaine.
Elle se différencie en cela d'une grande partie des musiciens britanniques dans des genres aussi divers que la soul, le blues, le jazz, le hip-hop et le disco, développant leurs aptitudes à «imiter» leurs idoles américaines.
Son attachement à la comédie britannique, notamment du collectif
The Comic Strip et des Monty Python l'inspireront, notamment dans l'écriture des chansons Coffee Homeground et Ken.
Toutefois, a quelques occasions, elle se risque à traiter de politique, de sujets de société et de sujets tabous.
La chanson The Kick Inside parle de l'inceste entre un frère et une sœur.
Feel it comporte des références aux rapports sexuels et Strange Phenomena à la menstruation.
Kashka from
Baghdad
traite de manière à peine voilée d'homosexualité.
Breathing fait clairement référence aux retombées d'une guerre nucléaire et d'un monde post-apocalyptique.
Army Dreamers dénonce la guerre en contant l'histoire d'une mère qui pleure la mort de son fils tué lors d'une opération militaire.
La chanson sera sur liste noire pendant la Guerre du Golfe et sera interdite de diffusion sur les antennes de la BBC.
Lord
Of The Reedy River évoque la transgression et le sexe.
Pull Out
The
Pin traite de la Guerre du Viêt Nam du point de vue d'un combattant du Viet-Cong.
Ou encore The Dreaming qui dénonce la destruction des terres des Aborigènes d'Australie par les colons blancs australiens.
Toutefois, très peu de ses chansons sont autobiographiques et également dans le cinéma : The Infant
Kiss s’inspire du film Les Innocents, lui-même inspiré du roman
Le Tour d'écrou d’
Henry James, The Wedding List de La mariée était en noir de François Truffaut, The Red Shoes des Chaussons rouges de Michael Powell et Emeric Pressburger ou encore Babooshka de La Forteresse cachée de Akira Kurosawa.
Personnalité et singularité
Kate Bush n’a sorti que dix albums studio en trente trois ans.
Elle a mis sa carrière entre parenthèses pendant douze ans et a laissé s'écouler trente-cinq ans entre sa tournée de 1979 et sa série de concerts en 2014.
C'est une femme discrète et secrète.
Elle se méfie des effets pervers de la notoriété.
Elle accorde peu d'interviews, se montre encore moins en public.
Elle apparait de moins en moins sur ses pochettes d'albums ou dans ses vidéos-clips au fil des années.
Elle pense que les artistes pop ne doivent pas se plier aux médias.
Elle ne se manifeste que pour parler de son travail et préfère communiquer par le biais de ses vidéos.
Elle refuse de dévoiler son travail en cours à sa propre maison de disque et impose le silence à ses proches et ses collaborateurs jusqu'à la parution du travail terminé.
Elle dit elle-même que la célébrité ne l'a jamais attirée, que seuls lui importent le plaisir de créer, la liberté de travailler comme elle l'entend.
Eberhard Weber dira à son sujet : .
Hugh Padgham se montrera bien plus sévère : .
Kate Bush est soucieuse de contrôler tous les aspects de ses créations.
Elle a décliné la proposition de sa maison de disque d'avoir un manager.
Elle s'est fait construire son propre home studio et a créé son propre label.
Elle est à la fois musicienne, auteure, compositrice, interprète, danseuse, comédienne, productrice, scénariste et réalisatrice de certains de ses clips.
Kate Bush est une pionnière dans un monde du rock et du show-business dominé par les hommes.
Elle indique à ce sujet : .
À 20 ans elle est la première femme à avoir écrit et composé un premier album atteignant la barre du million de copies vendues..
Elle est devenue une institution au Royaume-Uni.
Héritage et influence
À partir des années 1980, il est devenu courant pour les auteurs-compositrices
-interprètes d'être comparées à Kate Bush par les médias.
Cette dernière est considérée comme une source d'inspiration pour des artistes comme Tori Amos, Imogen Heap, Alison Goldfrapp, Björk, Nerina Pallot, KT Tunstall ou Émilie Simon.
Adele déclare que c'est Before the Dawn ainsi que la lecture d'un article sur Kate Bush qui l'ont inspiré à élaborer son album 25.
Tina Arena indique que Kate Bush a été une énorme référence musicale pour elle.
Birdy revendique l'inspiration de Bush sur son album Beautiful Lies.
Coldplay reconnait avoir tenté de recréer le son de batterie et des instruments à cordes de Running up that hill sur Speed of Sound.
Neil
Hannon leader du groupe The Divine Comedy révèle que Hounds of love est probablement l'album qui l'a le plus influencé.
Lara Fabian affirme que Bush a énormément influencé son album Le Secret.
Gotye cite Bush dans ses influences.
Teddy Sinclair avoue que sa compatriote a influencé son premier album.
Ariel Pink lui rend hommage dans sa chanson
For
Kate I
Wait ainsi que le groupe Néo-Zélandais Urbantramper avec leur titre Kate Bush Saved My Life ou encore Hervé Cristiani avec sa chanson Kate Bush.
Le monde du hip-hop se montre redevable à l'artiste britannique tel Big Boi qui la cite comme l'une de ses plus grandes influences musicales ainsi que Tupac Shakur ou encore Pone, ex membre de la Fonky Family, qui publie Kate & Me, un album entier en hommage à la chanteuse.
En plus de la citer comme l'une de ses influences Tricky dira d'elle : .
Des artistes de différentes générations et notoriétés s'inspirent de l'anglaise en s'emparant de samples de ses chansons ou en les réinterprétant (cf. Reprises des chansons de Kate Bush).
Elle inspire aussi des personnalités du milieu de la mode comme Phoebe Philo, Clare Waight Keller,
Alexander McQueen ou encore Frédéric Sanchez pour Miuccia Prada.
Solange
Knowles déclare s'inspirer de la chanteuse dans le registre de la mode.
Maylis de Kerangal rend hommage à Kate Bush dans son roman Dans les rapides.
David Calvo s'inspire, entre autres, de la chanson Delius, extraite de l'album
Never for
Ever pour son roman Délius
, une chanson d'été.
On peut y lire la dédicace suivante : «
Pour Kate Bush et mon cher Délius, qui m'ont tant donné, je cueille cette fleur ».
Le milieu de l'audiovisuel utilise aussi des chansons de l'anglaise comme bandes sonores pour des films et des séries télé.
C'est le cas notamment de This woman's work pour le film La vie en plus mais aussi de la chanson Be kind to my mistakes pour Castaway ou encore de Running up that hill pour Les Experts.
En plus des artistes qui affirment que Bush a eu une influence sur leurs propres carrières, d'autres personnalités ont exprimé leur intérêt, voire leur admiration pour son œuvre ou son parcours, tels que :
Adrian Noble,
Aldous Harding,
An Pierlé,
Andre Matos,
André 3000,
Andrew Powell,
Annabella Lwin du groupe Bow Wow Wow,
Anne Sofie von Otter,
Annie Lennox,
Ariel Wizman,
Bernard Lenoir,
Bill Whelan,
Boy George,
Brian Griffin,
Brian Kennedy,
Brisa Roché,
Camélia Jordana,
Cameron Crowe,
Camille O'Sullivan,
Cathy Davey,
Cécile Corbel, Chrissie Hynde,
Christine and the Queens,
Chromatics,
Claire Diterzi,
Coil,
Danny Thompson,
Daphné,
Dave Gahan,
David Gilmour,
David Mitchell,
David Rhodes,
Deborah Harry
Dónal Lunny,
Dree Hemingway,
Elisabeth
Moss,
Elton John,
Emily Jane White,
Enya
Eoin Colfer,
Étienne Daho,
Fishbone,
Florence Welch,
Forest Swords,
Fredrika Stahl,
Gary Brooker,
Gemma Arterton,
Geoff Downes,
George
Michael
Gered Mankowitz,
Guy Garvey du groupe Elbow,
Hayley Westenra,
Iamamiwhoami
Jack Antonoff,
Jeanne Cherhal,
Jennifer Cardini,
Jim Kerr,
Jimmy T. Murakami,
Joe Boyd,
Joe Elliott,
Joely Fisher,
John Boyne,
John Lydon,
Jon Carin,
Jon Kelly,
Juliette Armanet,
Kate Nash,
Katie Melua,
Kele Okereke,
Kirsty MacColl,
Lenny Henry,
Lindsey Buckingham,
Lindsay Kemp,
Lou Doillon,
Lykke Li,
Marc Almond,
Marianne Faithfull,
Marina and the Diamonds,
Martin Glover,
Maxwell (chanteur)
Michael Chiklis,
Michel Gaubert,
Midge Ure,
Moddi,
Mylène Farmer,
Natalie Dessay,
Neil Gaiman,
Nick Launay,
Nicolas Winding Refn,
Nigel Kennedy,
Nina Hagen,
Noel Fielding,
Olympe
Omar Hakim,
Orbital
Para One,
Pascal
Alex Vincent
Peaches (chanteuse),
Peter Erskine,
Peter Gabriel,
Peter Hammill,
Placebo (groupe),
Polly Scattergood,
Prince qui a remercié Bush dans les notes des pochettes de Diamonds and
Pearls en 1991 et dEmancipation en 1996,
Rachel Sermanni,
Rachel Z Hakim,
Raphaël Neal,
Robert Smith,
Rolf Harris,
Roy Harper,
Röyksopp,
Shirley Manson,
Sky Ferreira,
Sofie Gråbøl,
Sophie Ellis-Bextor,
Steve Gadd,
Stevie Nicks,
Susanne Sundfør,
Tanya Donelly,
Tarja Turunen,
Tessa Thompson,
The Dismemberment Plan,
The Futureheads,
The Married Monk,
The Ruby Suns,
Tim Walker,
Tom Jones (chanteur),
Toyah Willcox,
Trio Bulgarka,
Viv Albertine,
Warpaint ou encore Yelle.
Chaque année, le jour de son anniversaire, dans les parcs de plusieurs capitales, le jour de son anniversaire, les fans de la chanteuse britannique, vêtus de rouge comme dans le clip de Wuthering Heights, reprennent ses titres phares et ses chorégraphies avant-gardistes.
Elle est élevée dans un milieu tourné vers les arts : sa mère était une ancienne danseuse de folk irlandais, son père pianiste, Paddy multi instrumentiste et John poète et photographe.
L'influence musicale de sa famille fait qu'elle décide d'apprendre par elle-même à jouer du piano à l'âge de 11 ans mais aussi de l'orgue et du violon.
Elle écrira ses premières chansons durant son adolescence.
Kate Bush se marie au guitariste
Dan McIntosh en 1992.
Ils sont parents d'un fils, Albert.
Anciennement résidente à Eltham, au sud-est de Londres, elle habite dans le Devon et avait jusqu'à la fin 2011 une autre résidence près de
dans le West Berkshire
Discographie
* 1980 :
Never for Ever
* 1985 : Hounds of Love
* 1989 : The Sensual World
* 2011 :
Director's Cut
* 2011 : 50 Words for Snow
