Cycle de L'Héritage|Roman de fantasy mettant en scène
un dragon|Premier roman|Roman adapté au cinéma
Eragon est le premier roman du cycle L’Héritage écrit par Christopher Paolini, publié en France aux éditions Bayard Jeunesse (traduction: Bertrand Ferrier).
C’est un voyage dans un univers fantastique où l'on retrouve de nombreuses races : elfes, nains, dragons, chats-garous...
Le personnage visible sur la couverture est Saphira, la dragonne d’Eragon.
Résumé
Alors qu'il chasse sur la Crête, une chaîne de montagnes réputée maléfique, Eragon, un jeune paysan âgé de 15 ans habitant à proximité du village de Carvahall, découvre dans une clairière une mystérieuse pierre bleue parcourue de veines blanches.
Cette pierre se révèle en vérité être un œuf duquel ne tarde pas à émerger une dragonne bleue.
Eragon, modeste paysan, devient alors le premier représentant depuis des décennies des légendaires Dragonniers disparus depuis plus de cent ans.
Eragon, conscient du danger,
et sachant que le terrible roi Galbatorix (dragonnier lui aussi) a par le passé impitoyablement tué tous les Dragonniers qui lui refusaient un nouveau dragon après que l'original ait été tué par des Urgals, décide d'élever secrètement sa dragonne, qu'il nomme Saphira, après s'être laissé inspirer du nom d'une dragonne évoqué par Brom le conteur, du village de Carvahall.
Après le départ de son cousin Roran, parti travailler à Therinsford afin de pouvoir fonder une famille avec Katrina, deux étrangers d'une autre race nommés Ra'zac (personnages alliés à l'Empire de Galbatorix) viennent à Carvahall chercher l'œuf perdu.
Saphira enlève Eragon pour qu'il échappe à leur fureur dévastatrice, mais Eragon retrouve sa ferme brûlée et son oncle torturé à mort : il jure alors de venger son décès.
Eragon est rejoint par Brom qui connaît l'existence de Saphira, et dit vouloir les accompagner pour des raisons personnelles.
Brom offre à Eragon l'épée Zar'roc, ayant appartenu à Morzan, un ancien dragonnier et parjure.
Brom transmet en chemin son savoir de magicien et de bretteur à Eragon.
Alors que les deux hommes ont perdu la trace des Ra'zacs, Brom propose à Eragon de rejoindre Teirm, une cité où vit un des vieux amis du conteur, Jeod, qui pourrait les aider à trouver les Ra'zacs.
Après avoir obtenu les renseignements attendus de cette visite, Eragon se rend en compagnie de Brom à Dras-Leona, la cachette supposée des Ra'zacs.
Ces derniers leur tendent un piège avant même qu'ils aient retrouvé leur trace, et les deux héros se soustraient de justesse aux griffes de leurs assaillants en s'enfuyant de la ville après qu'Eragon a réussi à prévenir Brom de l'embuscade.
Toutefois, ils ne leur échappent pas hors des murailles de Dras-Leona.
Faits prisonniers, ils sont drogués afin que le nouveau Dragonnier et son mentor ne puissent pas utiliser la magie.
Alors que les Ra'zacs s'apprêtent à tuer Eragon, Brom s'interpose entre eux, recevant la dague du Ra'zac en pleine poitrine.
Puis, intervient un mystérieux inconnu du nom de Murtagh, qui parvient à faire fuir les Ra'zacs.
Cependant la blessure de Brom, bien que rapidement soignée par les soins magiques prodigués par Eragon, est trop grave et lui sera fatale.
Sur le point de mourir, Brom révèle à Eragon qu'il fut lui-même Dragonnier et que sa dragonne, tuée par Morzan, s'appelait également Saphira.
Eragon, profondément meurtri par la mort de Brom lui confectionne une sépulture en pierre au sommet d'une montagne, que Saphira transforme en diamant avant de continuer sa route avec Murtagh, emportant avec lui les derniers souvenirs du conteur qui fut pour lui comme un père.
Les deux compagnons cheminent alors en direction de Gil'ead où se trouve quelqu'un qui pourrait les renseigner sur la manière de rejoindre les Vardens.
Le fait que Murtagh se révèle très fort au maniement de l'épée permet à Eragon de continuer son apprentissage jusqu'à Gil'ead.
Des Urgals les y attaquent.
Eragon est enlevé, mais Murtagh et Saphira s'enfuient.
Il s'évade alors avec l'aide de Murtagh et en profite pour libérer une elfe emprisonnée, endormie.
Ils fuient, poursuivis par toutes les troupes de la ville.
Ils décident de rejoindre les Vardens en traversant le désert du Hadarac.
Ils arrivent à Tronjheim, la capitale des nains.
Ce sont eux qui abritent les Vardens.
Murtagh est arrêté et emprisonné car il refuse de montrer son esprit aux Jumeaux, deux magiciens redoutables, cruels et pervers.
Eragon prouve ses talents de magicien et de combattant et il devra poursuivre son apprentissage chez les elfes.
Comme la ville va être attaquée par une armée d'Urgals envoyée par Galbatorix et dirigée par Durza (un ombre), ils organisent la défense.
Au cours de la bataille, l'inévitable duel s'engage entre Eragon et Durza.
Alors qu'Eragon est en mauvaise posture, Saphira et l'Elfe
Arya détruisent "Isidar Mithrim", L'Étoile de Saphir, véritable fierté du peuple des nains.
Des milliers de morceaux de diamant tranchants tombent vers Eragon et Durza, et cette diversion permet à Eragon de planter son épée dans le cœur de Durza, seul moyen pour tuer un Ombre.
Mais avant de mourir, Durza entaille le dos d'Eragon, de l'épaule droite à la hanche opposée.
Une mystérieuse force lui vient en aide, pendant son sommeil, lui susurrant des paroles apaisantes et repoussant les esprits s'échappant du corps de Carsaib (le nom de Durza avant qu'il soit possédé par des esprits).
Cette même voix le convainc de laisser Arya l'emmener à Ellesméra, la cité des Elfes dans Du Weldenvarden.
C'est ainsi que finit le premier tome de la quadrilogie "l'Héritage".
Origine des Dragonniers
Les explications suivantes proviennent des récits de Brom à Eragon.
La caste des Dragonniers fut créée des milliers d'années auparavant, à la suite de la grande guerre entre les elfes et les dragons, la Du Fyrn Skulblaka, afin que les hostilités ne reprennent jamais entre les deux espèces.
Les dragonniers elfes devinrent les gardiens de la paix et les plus puissants des magiciens, grâce aux liens uniques qui les unissaient à leurs dragons.
Quand les humains arrivèrent en Alagaësia, certains d'entre eux rejoignirent cet ordre d'élite.
Il est important de souligner que les dragons choisissaient leur Dragonnier, grâce à des sorts prononcés au-dessus de leurs œufs, les obligeant à repousser leur éclosion aussi longtemps qu'il le fallait afin qu'ils trouvent leur moitié, avec laquelle le lien serait le plus fort.
Après de longues années de paix, un peuple sanguinaire, des Urgals (qu' Eragon apprendra à mieux connaître par la suite), tuèrent le Dragon d'un jeune Dragonnier humain du nom de Galbatorix.
Cette perte cruelle le rendit fou, de même que le refus des anciens de lui fournir un nouveau dragon.
Sa haine envers les Dragonniers grandissant d'année en année le poussa à mettre tout en œuvre pour les détruire.
Il vola un œuf qu'il força à éclore et qu'il nomma Shruikan avec lequel il entretint une relation artificielle et l'asservit grâce à la magie noire.
Il tua le Dragonnier auquel Shruikan était destiné.
Avec l'appui de treize autres Dragonniers traîtres, les Parjures, il asservit toute l'Alagaësia et tua Vrael, le chef des Dragonniers.
Mais sa victoire ne fut pas totale car les Elfes et les Nains s'enfuirent dans leurs royaumes cachés respectifs (le Du Weldenvarden pour les Elfes, Les Montagnes des Beors pour les Nains).
Certains Humains firent quant à eux sécession et créèrent le royaume indépendant du Surda, situé au sud-ouest de l'Alagaësia ainsi qu'un groupe de rebelles, les Vardens.
Ceux-ci s'enfuirent se réfugier à Tronjheim (Capitale du Royaume des Nains) depuis laquelle ils ne cessèrent de lutter contre le tyran Galbatorix.
S'ensuivront quatre-vingts années de conflits entre l'Empire et les autres États libres d'Alagaësia, au terme desquelles tous les Parjures furent tués sauf Galbatorix.
(À noter qu'à l'époque où se déroule l'histoire, la situation est à peu près stable depuis vingt ans.
Univers
C'est un univers merveilleux où le relief du paysage est important.
Les deux principales chaînes de montagne sont la Crête et les Beors .
Le continent en question se nomme l'Alagaësia.
Ensuite, nous trouvons le Désert du Hadarac qui sépare Farthen Dûr et la Forêt du Weldenvarden avec Ellesméra où vivent les Elfes.
On y trouve aussi l'Empire de Galbatorix.
Eragon habite dans la vallée de Palancar qui se situe dans la Crête.
Il a ensuite été à Therinsford puis à Yazuac, Daret et a longé la Crête pour aller à Teirm où il a séjourné.
Après avoir longé le lac Leona (le plus grand lac de l'empire) et s'être arrêté à Dras-Leona, où il se rend compte qu'il doit sauver Arya (l'elfe), il entame alors un voyage pour Gil'ead, il sauve Arya et repart vers le désert du Hadarac qu'il contourne pour atteindre la chaîne des Beors où se trouve Farthen Dûr (la ville des Vardens).
Il y reste plusieurs semaines et repart vers Tarnag (une autre ville naine dans les montagnes).
De là, il commence un long voyage vers Ellesméra (la cité elfique) dans le Du Weldenvarden (la plus grande forêt de tout l'Alagaësia).
Tronjheim
Tronjheim est le lieu de refuge des nains après l'ascension au pouvoir de Galbatorix.
C'est la ville située dans Farthen Dûr, une sorte de montagne "creuse", dans la chaîne des Beors.
Tronjheim signifie en langage nain "Casque de Géant".
Farthen Dûr (montagne située dans la chaîne de montagnes des Beors) abrite la cité naine,
base secrète des Vardens (ils ont trouvé refuge avec les nains), et Isidar Mithrim, l'Étoile de Saphir (une gemme gigantesque rose), vénérée par tous les nains.
Eragon s'y rendra avec Saphira pour rejoindre les résistants à Galbatorix, et emmener soigner Arya (l'elfe de Gil'ead) empoisonnée par Durza, l'Ombre qui l'avait emprisonnée lors d'une embuscade. .
Il existe plusieurs autres villes de nains dans la chaîne des Beors.
Ancien langage
L'Ancien langage, que le Peuple Gris, un peuple ancestral, a doté du pouvoir d'exprimer la vraie nature des choses, permet d'utiliser la magie sans risque d'erreurs ou d'inattention.
Dans le livre est précisé l'utilisation d'un langage imaginaire, l'ancien langage.
Pour sa création, Paolini s'est grandement inspiré du vieux norrois.
Ce langage a été "transformé" par le Peuple Gris, qui lui a donné le pouvoir d'exprimer la vraie nature des choses ;
cela signifie que quand on connaît le mot qui désigne une chose, on maîtrise la chose.
Le sort lancé par le Peuple Gris pour donner sa puissance à l'ancien langage reste inconnu et il s'agit du sort le plus puissant jamais créé en Alagaësia (avant sa création, les magiciens subissaient souvent de graves accidents).
L'énergie nécessaire à ce sort a eu pour conséquence la quasi-destruction du peuple Gris.
Autre particularité de cet ancien langage, on ne peut mentir en le parlant.
Après la destruction du Peuple Gris, seul les Elfes et les nains savaient le parler.
Ils l'ont ensuite transmis aux Humains.
Rédaction et publication
Le père de Christopher Paolini est éditeur.
La sortie a été entourée d'une campagne publicitaire impressionnante : tournée vers les États-Unis, support de Carl Hiaasen.
Le résultat : meilleure vente pendant vingt-quatre semaines et un grand nombre de fans.
Vendu à 2,5 millions d'exemplaires en Amérique du Nord.
En français, le livre est traduit par Bertrand Ferrier.
Le grand format est sorti chez Bayard Jeunesse, en 2004.
Adaptation
La 20th Century Fox a produit une adaptation cinématographique avec, entre autres, Jeremy Irons et John Malkovich.
Sorti aux États-Unis le 15 décembre 2006 au cinéma, en France le 20 décembre 2006, ce film a été très mal reçu par la critique américaine et par la communauté des fans, à cause de grandes divergences avec le livre.
Voir aussi
Liens externes
* http:/ Shurtugal
Fan
site
important
lceybwwkqncjf5d7znfbz411aexa98b
