Commune du Haut-Rhin|Bâtiment
de Sébastien Le Prestre de Vauban|Place
forte|Neuf
Brisach|Ville titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Localité
fortifiée|Ville nouvelle du XVIIe siècle en France
Neuf
Brisach est une commune française située dans le département du Haut-Rhin, en région Grand Est.
Cette commune se trouve dans la région historique et culturelle d'Alsace.
En 2008, Neuf-Brisach, membre du réseau des sites majeurs de Vauban, est inscrite sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO :
Géographie
Neuf
Brisach se trouve dans la partie de la plaine alsacienne, proche de la frontière allemande et du Rhin ().
Neuf
Brisach possède un site pollué à la créosote, jadis utilisé pour traiter les traverses de chemins de fer.
Situation
Située dans la plaine d'Alsace, Neuf-Brisach est à du pont sur le Rhin, qui marque la frontière, et de la ville allemande de Vieux-Brisach située sur l'autre rive.
Le territoire communal est uniquement constitué de la « ville nouvelle », des fortifications et de leurs emprises.
Le bourg de Volgelsheim à l'Est est contigu, son territoire communal s'étendant de la place forte jusqu'au Rhin.
Les communes rurales de Wolfgantzen à l'Ouest, sur la route de Colmar, Biesheim au Nord et Weckolsheim au Sud, se situent dans un environnement proche.
Transports
Neuf
-Brisach est accessible par l'autoroute A35, qui passe à Colmar, et diverses routes départementales permettent de relier Neuf-Brisach à Colmar.
Le TGV dessert Colmar et l'aéroport le plus proche, EuroAirport Bâle-Mulhouse, reliant dès le début des années 1960 les Vosges françaises au massif allemand de la Forêt-Noire, permet de relier en randonnée pédestre ou en cyclotourisme les villes historiques que sont Neuf-Brisach la française et Vieux-Brisach l'allemande.
Histoire
En 1697, les traités de Ryswick signés à Rijswijk, ville hollandaise des faubourgs de La Haye, mettent fin à la guerre de la Ligue d'Augsbourg entre Louis XIV et la Grande Alliance.
La France perd la place forte de Brisach sur la rive allemande du Rhin.
Afin de combler la perte de l'ancienne place forte, qui laisse un vide défensif entre Strasbourg et Mulhouse, Louis XIV décide de la construction d'une nouvelle ville fortifiée face à Brisach, située à une demi-lieue du Rhin, pour prévenir toute invasion d'outre-Rhin.
Il en confie l'étude à ses architectes Vauban et Jacques Tarade.
Louis XIV choisit, entre trois projets, une place forte au plan octogonal, avec 8 tours bastionnées, couvertes d'autant de , outre les tenaillons, les grandes et petites demi-lunes et autres ouvrages.
La construction débute le avec la pose de la première pierre.
Un canal est spécialement creusé jusqu’aux Vosges pour acheminer le grès rose nécessaire à la construction.
Les fortifications de la nouvelle citadelle sont achevées en 1702 ;
le a lieu la pose de la première pierre de l'église Saint-Louis, achevée en 1736.
La mairie est achevée en 1758.
En dehors d'une alerte, en 1743, elle n'a pas joué de rôle majeur dans l'histoire, notamment si on compare son sort à celui de Huningue : après avoir été l'objet d'un blocus de 106 jours par les Autrichiens en 1814-1815, Neuf-Brisach est, du septembre au 10 novembre 1870, assiégée pour la première fois.
Sa garnison de et enfermée dans des fortifications surannées s'oppose durant aux troupes allemandes avant d'être obligée de capituler.
Si la ville est partiellement détruite par les bombardements, elle sera reconstruite.
Devenue une place forte allemande, la ville verra ses fortifications largement modifiées à partir des années 1875 pour s'adapter aux nouvelles conditions de la guerre et réaliser le cœur de l'importante tête de pont allemande de Neuf-Brisach (Brückenkopf Neubreisach).
Cette tête de pont équipée des matériels les plus modernes est un ensemble majeur des fortifications du Rhin supérieur.
Une ligne de chemin de fer est construite sur une partie des dehors murs.
Du fait de son enclavement dans les fortifications, la ville n'a pas de possibilité d'extension.
Sa garnison est dissoute en 1992.
Neuf
Brisach
dernière fortification construite
ex nihilo par Vauban, est considérée comme l’aboutissement de son œuvre en matière d'architecture militaire.
La ville sévèrement touchée par les bombardements américains de 1945 est aujourd’hui restaurée et, depuis , fait partie des douze fortifications majeures de Vauban qui sont classées au patrimoine mondial de l'UNESCO.
Quelques dates :
En 1792, le général Favart d'Herbigny commandait la défense de Neuf-Brisach.
* En 1793, Jean-Antoine Louis fit libérer des officiers municipaux du village accusés d'avoir refusé d'obéir aux réquisitions militaires des deux pro-consuls d'Alsace, Saint-Just et Lebas.
Le , le général de division François-Joseph Offenstein (1760-1837) fut nommé commandant de la place de Neuf-Brisach en remplacement du général Gromard, suspendu.
* Entre 1815 et 1821, succédant au maréchal de camp, comte de Sabran (placé là en décembre 1814), le général de brigade Dermoncourt, acteur de l'échec du blocus de 1814-1815, commande la place
La commune a été décorée le 11 novembre 1948 de la croix de guerre 1939-1945 avec étoile d'argent.
Héraldique
Politique et administration
Budget et fiscalité 2015
En 2015, le budget de la commune était constitué ainsi :
* total
des produits de fonctionnement :
, soit par habitant ;
* total des charges de fonctionnement
: , soit par habitant ;
* total
des ressources d'investissement :
, soit par habitant ;
* total des emplois d'investissement :
, soit par habitant ;
Avec les taux de fiscalité suivants :
* taxe foncière sur les propriétés bâties : 11,32 % ;
* taxe foncière sur les propriétés non bâties
25,50 % ;
* taxe additionnelle à la taxe foncière sur les propriétés non bâties :
0,00 % ;
Démographie
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Neuf
Brisach est membre du Réseau des sites majeurs de Vauban et classée au Patrimoine mondial de l'UNESCO, signé à Québec début juillet 2008.
Les lieux à voir à Neuf-Brisach :
* le musée Vauban retraçant l'histoire de la ville (ouvert du mai au 30 septembre, tous les jours sauf le mardi, de à et de à )
* les fossés, l'enceinte de sûreté, les huit tours bastionnées, les tenailles, contre-gardes, demi-lunes et réduits de demi-lunes;
Édifices religieux
Personnalités liées à la commune
* Louis XIV (1638-1715), roi de France qui a commandé et financé la construction de Neuf-Brisach.
* Sébastien
Le Prestre de Vauban (1633-1707
, concepteur de Neuf-Brisach (fortifications et ville nouvelle).
* Nicolas Remi
Favart d'Herbigny (1735-1800
, général commandant la défense de Neuf-Brisach en 1792.
* Jean-Baptiste Schlachter (1741-1819), général de brigade de la Révolution et de l’Empire, maire de la commune de 1801 à 1804, mort dans la ville.
* Jean-Antoine Louis (1742-1796), membre du Comité de sûreté générale en octobre 1793.
* Jean Gheneser (1766-1851), militaire du Premier Empire d'origine russe décédé à Neuf-Brisach.
Sa tombe est visible dans le cimetière communal de Neuf-Brisach.
* Louis Antoine de Saint-Just (1767-1794), pro-consul d'Alsace.
* François-Joseph d'Offenstein (1760-1837), général français.
* Charles O'Brien de Thomond (1699-1761
, gouverneur de Neuf-Brisach.
* Paul Ferdinand Stanislas
Dermoncourt (1771-1847
, général d'Empire.
En 1813, s'est opposé à l'entrée des Autrichiens dans la place
* Frédéric-Georges
Herr (1855-1932), général français né le 7 mai 1855 à Neuf-Brisach.
* Jean-Jacques Keller (1635-1700), orfèvre et fondeur d'origine suisse, vint s'installer en France et établit une fonderie de canons à Vieux-Brisach.
* Jules Thurmann (1804-1855), géologue suisse né le 5 novembre 1804 à Neuf-Brisach.
* Clément Dreyfus (1858- ?
), peintre et dessinateur français, né à Neuf-Brisach.
* Charles-Julien Clément (1868-1932), graveur sur bois, né à Neuf-Brisach.
* Louis Schlaefli (1938-), historien et conservateur de la bibliothèque du Grand Séminaire de Strasbourg.
Festivités
* Festival International de Land Art de Neuf Brisach "
Remp'Arts" (biennale)
* Des groupes musicaux et folkloriques animent la commune.
Un marché des terroirs se tient autour de la Place d'Armes.
Des forains participent aussi à la fête.
* Le marché de Noël se tient le deuxième week-end de décembre.
On y trouve le « Village 1700 » avec de nombreux exposants en costume d'époque, des artisans, des jeux d'autrefois pour les plus jeunes.
Un sapin géant de , symbole de Noël en Alsace, illumine la place centrale de mille feux.
* Tous les deux ans, la place forte vit au rythme d'un bivouac napoléonien (campement, reconstitutions de batailles, 300 figurants en costume...)
Visites
guidées
Des visites guidées sont proposées toute l'année par l'Office de Tourisme du Pays Rhin-Brisach.
Les guides en costumes campent des personnages historiques tels que Vauban, Louvois, Laubanie, Tarade et retracent la vie de la cité au temps de Louis XIV.
En été, les visites se déroulent chaque premier dimanche du mois ainsi que les mardis et les vendredis en français et les jeudis en allemand.
Jumelages
La commune de Neuf-Brisach est jumelée :
avec la commune de Meilhan-sur-Garonne, située dans la région Nouvelle-Aquitaine et dans le département de Lot-et-Garonne,
ainsi qu'avec sa sœur jumelle côté allemand Breisach am Rhein (Vieux-Brisach en français), située dans le district de Fribourg-en-Brisgau et dans le Land du Bade-Wurtemberg.
Galerie
Fleur
neuf
brisach
JPG|Plan de la ville en fleur sur la place d'Armes.
Neuf
850.jpg|Neuf
-Brisach
la française
Neuf
Brisach SPOT 1137.jpg|Neuf
Brisach & Vieux-Brisach
vues par Spot.
Neuf
Brisach southeastern moats and fortifications panoramic.jpg|Fossé et fortifications au niveau de la Porte de Bâle.
2011 03 03 Neuf-Brisach
, porte de Belfort.jpg|Accès sud-ouest : la Porte de Belfort et le musée Vauban.
Fortifications (Neuf-Brisach) (2).jpg|Accès nord-ouest : la Porte de Colmar.
Breisach et le Rhin
JPG|Vieux
-Brisach l'allemande.
Annexes
Bibliographie
* http:/ Neuf
Brisach
/Neuf
Brisach.html
Neuf
Brisach
trois siècles d'histoire de la fortification
* Louis Schlaefli, « À Neuf-Brisach en 1944-45 : simples souvenirs d'un enfant », in Annuaire de la Société d'histoire de la Hardt et du Ried, 2002, 15,
* http:/ cicatrice 9brisach cicatrice 9brisach fr dossier_complet.asp?codgeo=COM-68231 Chiffres clés publiés par l'institut national de la statistique et des études économiques (INSEE)
Dossier complet
* https:/ collTerr
especes Inventaire national du patrimoine naturel de la commune
* http:/ dossiers
donnees# 68 68231
1 Cavités souterraines : ouvrages militaires
* BALLIET (J.M.)
- Festungsbaukunst und Kulturlandschaft.
Ein Beitrag zur Gestaltung des Festungsvorfeldes vom 18.
bis zur Mitte des 20.
Jahrhunderts.
S.l.
, 2014.
In : Militärische Schichten der Kulturlandschaft, 2014, No. Alemannischen Instituts
Nr.
* BALLIET (J.M.)
- L'eau et l'hygiène dans les fortifications : l'architecture hydraulique de la place-forte de Neuf-Brisach et son évolution de 1700 à 1870.
S.l.
, 2016.
In : Schriftenreihe Festungs-Forum Saarlouis, 2016, No. 2.
*BALLIET (J.M.)
- L'approvisionnement des places fortes françaises au XVIIe et XVIIIe siècle, en période de paix comme en temps de guerre.
In : Schriftenreihe Festungs-Forum Saarlouis, 2018, No. 3, p. 55-100.
*BALLIET (J.M.)
- La caserne Suzzoni à Neuf-Brisach.
S.l.
, 2012.
In : Revue de l'Association des Amis du Musée de l'Infanterie, 2012, No. 60.
* BALLIET (J.M.)
- La place forte de Neuf-Brisach au XVIIIe.
Archétype de la fortification bastionnée contemporaine.
S.l.
, 2012.
In : Revue de l'Association des Amis du Musée de l'Infanterie, 2012, No. 60.
* http:/ flip-
books
Neuf
Brisach%20-balliet-2017.html#p=1 BALLIET (J.M.)
- La place forte de Neuf-Brisach au XVIIIe.
Archétype de la fortification bastionnée contemporaine.
- version en ligne.
* BALLIET (J.M.)
- Neuf
Brisach 1698
bis 1870.
Vom
Vauban'schen Meisterwerk zur unbekannten Festung.
Regensburg, 2011.
In : Festungsbaukunst in Europas Mitte, 2011, No. Festungsforschung vol.
* BALLIET (J.M.)
- Wasser und Festungswesen am Beispiel von Straßburg und Neu-Breisach.
S.l.
In :
Schriften der Deutschen Wasser-historischen
Gesellschaft
DWhG)
e.V., 2008, No. 10.
*JEANNERET L., BALLIET J.M. (Avec la coll.
de)
- Neuf
Brisach
, Haut-Rhin
Tour bastionnée n° 6 (anciennement tour bastionnée n° 2).
Première approche archéologique de trois siècles d'histoire de la « fortification Vauban ».
Rapport diagnostic préventif, du 24 au 26 octobre 2017.
Sélestat, Archéologie Alsace, 2018.
Articles liés
Liens externes
* http:/ citadelles
brisach.html
Monuments historiques
- Citadelles
- Neuf
Brisach
* http:/ culture
patrimoine/ Le patrimoine architectural et mobilier de la commune sur le site officiel du ministère français de la Culture (Bases Mérimée, Palissy, Palissy, Mémoire, ArchiDoc), Médiathèque de l'architecture et du patrimoine (archives photographiques)
diffusion RMN, et service régional de l'inventaire général de la direction de la Culture et du Patrimoine de la Région Alsace
* http:/ Site de la Direction
Régionale de l’Environnement, de l'Aménagement et du Logement (
DREAL)
* http:/ flip-
books
Neuf
Brisach%20-balliet-2017.html#p=1 BALLIET (J.M.)
- La place forte de Neuf-Brisach au XVIIIe.
Archétype de la fortification bastionnée contemporaine.
* http:/ flip-
books caserne-suzzoni-neuf-brisach-2017.html
La caserne Suzzoni à Neuf-Brisach : Du 18e siècle à nos jours.
