Journaliste russe|Correspondant de guerre|Personnalité féminine russe|Personnalité de la défense des droits de l'homme en Russie|Journaliste assassiné|Personnalité politique russe assassinée|Mort assassiné en Russie|Assassinat par arme à feu|Meurtre non résolu|Étudiant de l'université d'État de Moscou|Prix Olof Palme|Prix mondial de la liberté de la presse|Lauréat du prix frère et sœur Scholl|Naissance en août 1958|Naissance à New York|Décès en octobre 2006|Décès à Moscou|Décès à 48 ans|Personnalité inhumée au cimetière Troïekourovskoïe|Violence contre les femmes en Russie
Anna Stepanovna Politkovskaïa (en ), née Mazepa () le à New York et morte assassinée le à Moscou, est une journaliste russe et une militante des droits de l'homme connue pour son opposition à la politique du président Vladimir Poutine, sa couverture du conflit tchétchène et ses critiques virulentes envers les autorités actuelles de la république caucasienne.
Le procureur général de Russie, Iouri Tchaïka, supervise l'enquête sur ce meurtre, confiée au service des affaires particulièrement graves du Parquet général de Russie.
Les enquêteurs privilégient l'hypothèse selon laquelle sa mort est liée à ses activités professionnelles.
Le 9 octobre 2007 le procureur général Tchaïka a déclaré que l'« affaire Politkovskaïa » a été élucidée.
Auparavant, il a annoncé l'arrestation de dix suspects dont les noms n'ont pas été divulgués.
Le Parquet déclara cependant être en train de rechercher le commanditaire du meurtre.
Le , l'ancien lieutenant-colonel du FSB Dmitri Pavlioutchenkov a été condamné à de camp à régime sévère par un tribunal de Moscou pour avoir organisé l'assassinat d'Anna Politkovskaïa.
Biographie
Née à New York, elle est fille de diplomates.
Son père, Stepan Mazepa, travaillait à la mission de la RSS d'Ukraine auprès de l'ONU. Après des études de journalisme à Moscou qu'elle termine en 1980, elle commence sa carrière au journal Izvestia.
Depuis juin 1999, elle écrivait des articles pour le journal en ligne Novaïa Gazeta.
En 2001, elle s'était réfugiée plusieurs mois en Autriche après avoir reçu des menaces par courriers électroniques.
Les messages affirmaient qu'un officier de police, qu'elle avait accusé de commettre des atrocités contre des civils, avait l'intention de se venger.
Sergueï Lapine avait été interpellé en 2002 à propos de ces accusations, mais les charges contre lui avaient été abandonnées l'année suivante.
Celles-ci furent reprises en 2005 et Sergueï Lapine fut condamné à une peine d'onze années d'emprisonnement.
Anna Politkovskaïa fut détenue plusieurs jours en février 2001 par les forces russes en Tchétchénie dans la région de Chatoï (sud de la Tchétchénie) pour avoir « enfreint les règlements en vigueur pour les journalistes », alors qu'elle effectuait une enquête sur un centre de détention de l'armée.
Elle dit avoir été menacée de viol et de mort, et qu’on s’en prendrait à ses enfants, fait remarquer la Fondation internationale des femmes œuvrant dans les médias (International Women's
Media
Foundation, IWMF).
Elle avait reçu en 2002 le prix http:/ courage/02award.php
Courage en journalisme de l’IWMF.
Elle s'est engagée dans de nombreuses affaires, notamment en défendant les victimes de la guerre en Tchétchénie.
Elle a participé aux négociations lors de la prise d'otages du théâtre de la rue Melnikov en 2002 à Moscou.
Lors de la prise d'otages de l'école de Beslan en 2004, Anna Politkovskaïa a été empoisonnée, probablement en buvant un thé, dans l'avion qui l'amenait à Rostov-sur-le-Don, sur la route de Beslan pour participer aux négociations avec les preneurs d'otages.
Elle est tombée gravement malade et n'a donc pas participé à ces négociations.
La nature du poison n'a jamais été déterminée, les analyses de sang ayant été détruites « par mégarde ».
La journaliste considère avoir été victime des services spéciaux, qui voulaient à tout prix l'empêcher de se rendre à Beslan.
Son dernier ouvrage Douloureuse Russie, est paru en septembre 2006 aux éditions Buchet-Chastel.
Dans ce livre, véritable réquisitoire contre la politique de Vladimir Poutine en Russie aujourd'hui, la journaliste prédit que si une révolution éclate en Russie, elle ne sera ni orange, ni de velours, mais rouge comme le sang.
Elle a été plusieurs fois primée pour ses enquêtes, notamment en 2002 par le Pen Club International, et en 2003 au Danemark, où elle a reçu le prix du journalisme et de la démocratie, décerné par l'OSCE.
En 2004, Anna Politkovskaïa avait reçu le prix Olof Palme pour les droits de l'Homme et en Espagne le Prix International de Journalisme Manuel Vázquez Montalbán.
Elle avait partagé ce prix avec ses compatriotes Lyudmila Alekseyeva et Sergey Kovalyov.
Le prix Olof Palme, doté de , avait récompensé par le passé Amnesty International.
Anna Politkovskaïa restera synonyme des années Poutine et des guerres de Tchétchénie.
Elle aura sans relâche dénoncé les dérives du pouvoir russe.
Elle était connue pour sa couverture critique des campagnes du pouvoir russe en Tchétchénie.
Ironie du sort
- Polikovskaïa a été assassinée le 7 octobre, le jour de l'anniversaire de Vladimir Poutine (né le ).
Née à New
York
de parents diplomates soviétiques
, Anna Politkovskaïa possédait également la nationalité américaine.
Assassinat
Anna Politkovskaïa a été assassinée le à Moscou.
Son corps a été découvert dans la cage d'escalier, devant l'ascenseur de son immeuble, dans le centre de Moscou, rue Lesnaïa, a expliqué à l'Associated Press l'officier de permanence au commissariat central de la capitale russe.
Un pistolet Makarov et quatre douilles ont été retrouvés à ses côtés.
Ces informations ont été relevées par , 7 octobre 2006.
Anna Politkovskaïa, mère de deux enfants (une fille, Vera, et un garçon, Ilia)
, avait dénoncé à plusieurs reprises les violations des droits de l'Homme par les forces fédérales en Tchétchénie, ainsi que la milice de Ramzan Kadyrov.
Elle dénonçait également la dégradation des libertés publiques et la corruption dans l’ensemble de la Russie.
Selon l'agence de presse Interfax, c'est une voisine qui a découvert son corps dans l'ascenseur de son immeuble samedi 7 octobre à 17 h 10.
Le tueur avait le code de la porte d'entrée et connaissait les habitudes de la journaliste qui était écoutée et suivie par le FSB.
Depuis plusieurs jours, il la suivait avec des complices.
Ils ont été filmés par deux caméras de surveillance.
Réactions à son assassinat
Réactions du Kremlin
Vladimir
Poutine n'a réagi que le 10 octobre à l'occasion d'un voyage officiel en Allemagne
, il a déclaré « quel que soit l'auteur du crime et ses motivations, nous devons déclarer que c'est un crime horrible et cruel.
Bien sûr, il ne doit pas rester impuni ».
Par ailleurs, il a estimé que cet assassinat était plus préjudiciable aux autorités établies à Moscou et en Tchétchénie que les publications de Politkovskaïa, car leur influence sur l'opinion russe était selon lui insignifiante.
En visite à Helsinki le 24 novembre 2006, Vladimir Poutine a appelé à conjuguer les efforts dans la lutte contre les meurtres commandités, au lieu de les politiser.
Sergueï Iastrjembski, représentant spécial du président russe, a qualifié de « coïncidence inquiétante » les décès d'opposants au régime russe en place avec la tenue de forums internationaux où le président de la Fédération de Russie participe.
Un nombre manifestement excessif de coïncidences de morts retentissantes de personnes qui, de leur vivant, se sont positionnées en opposants au pouvoir russe en place, avec les manifestations internationales auxquelles participe le président de la Fédération de Russie est pour le moins inquiétant », a notamment déclaré le représentant spécial du président russe pour les relations avec l'Union européenne, intervenant vendredi devant les journalistes à Helsinki à l'issue du Sommet Russie-UE.
Sergueï Iastrjembski, conseiller du président Vladimir Poutine, a dit ne pas être partisan de ce qu'il appelle la théorie des complots.
Quoi qu'il en soit, on a bien l'impression d'être en présence d'une campagne bien orchestrée ou même de tout un plan de dénigrement continu de la Russie et de sa direction », a-t-il ajouté.
Autres réactions officielles
* Sean McCormack, porte-parole du Département d'État des États-Unis :
Les États-Unis sont choqués et profondément attristés par la nouvelle du meurtre brutal de la journaliste russe indépendante, Anna Politkovskaïa, une journaliste d'investigation, infatigable et hautement respectée, ayant travaillé sous la pression constante de menaces de mort.
Les États-Unis demandent de toute urgence au gouvernement russe de mener une enquête immédiate et exhaustive afin de retrouver, poursuivre et juger tous les responsables de ce meurtre haineux.
» (Déclaration, 7 octobre 2006)
* Alou Alkhanov, le président tchétchène :
« Bien que notre approche sur les événements en Tchétchénie fût complètement différente, Anna Politkovskaïa n'était pas indifférente au sort du peuple tchétchène.
Mes collègues et moi regrettons sincèrement ce qui est arrivé et transmettons nos condoléances à sa famille et ses amis.
Une enquête doit être ouverte et tous ceux qui sont derrière doivent être punis.
On ne doit pas tuer les journalistes.
* Thomas Hammarberg, Commissaire européen aux droits de l'homme : «
Ce meurtre est le signal d'une crise majeure concernant la liberté d'expression et la sécurité des journalistes en Russie.
Les autorités russes ne sont jamais parvenues à enquêter sur des « tentatives de meurtre » visant Anna Politkovskaïa et des « menaces » d'attenter à sa vie, regrette le commissaire.
Maintenant, elles n'ont plus d'excuses pour enquêter en profondeur sur les circonstances de sa mort et de punir ceux qui ont commis ce crime déplorable.
Se déclarant « triste et en colère », il salue en Anna Politkovskaïa «
un des plus importants défenseurs des droits de l'homme dans la Russie d'aujourd'hui ».
Si tout le monde ne partageait pas ses analyses, personne ne remettait en cause son professionnalisme, son courage et son engagement personnel pour faire la vérité sur des questions politiques controversées.
Sa mort est une grande perte pour la Russie et pour la cause des droits de l'homme.
» (Communiqué, 8 octobre 2006).
* Terry Davis, secrétaire général du Conseil de l'Europe : «
Je suis très inquiet quant aux circonstances dans lesquelles cette journaliste d'un courage et d'une détermination exceptionnels a perdu la vie ».
Ses reportages ont permis à la population russe, mais aussi au monde entier d'avoir un regard indépendant sur le sort des gens ordinaires piégés dans le conflit en Tchétchénie » et « nous perdons une voix forte, de celles qui sont nécessaires dans toute démocratie authentique.
Terry Davis considère comme étant « essentiel que les circonstances de son décès soient rapidement éclaircies et de façon convaincante (Communiqué, 8 octobre 2006)
* En France, le ministre des affaires étrangères Philippe Douste-Blazy a fait part de sa « vive émotion » et de sa « profonde tristesse ».
La brutalité même de ce crime horrible bouleverse tous ceux qui sont attachés à la liberté de la presse », souligne le ministre dans un communiqué.
Nous souhaitons que les autorités russes mettent en œuvre au plus vite tous les moyens nécessaires pour faire la lumière sur cet assassinat et identifier les coupables », a ajouté le ministre des Affaires étrangères pour qui « ce crime ne peut rester impuni ».
Lors du lors du Grand Jury RTL-Le Figaro-LCI, Dominique de Villepin a fait part de sa « très profonde émotion », en rendant hommage à « une femme remarquable, une grande journaliste ».
Le combat qu'elle menait pour cette liberté d'informer était un combat essentiel », a-t-il souligné.
* Lundi 9 octobre 2006, le président de la République française, Jacques Chirac, se disant profondément ému et choqué par l'assassinat de Madame Anna Politkovskaïa, a demandé à l'ambassadeur de France en Russie, M. Jean Cadet, de remettre le lendemain en son nom un message de condoléances et de solidarité à ses enfants.
Il souhaite que toute la lumière soit faite sur ce crime odieux qui porte gravement atteinte à la liberté de la presse.
Mais l'ambassadeur ne s'est pas déplacé pour les obsèques, se contentant de s'y faire représenter (Le Figaro du 11 octobre 2006).
Le Parlement européen observe une minute de silence à l’ouverture de sa session plénière le 11 octobre à Strasbourg.
Le président de l'assemblée Josep Borrell, demande aux autorités russes « de trouver les auteurs et la cause de ce décès ».
Mais, soutenu principalement par le groupe socialiste, et dans une moindre mesure par le groupe PPE-DE, il refuse de mettre à l’ordre du jour, en dernière minute, une résolution sur la situation des droits de l’homme en Russie comme le demandait notamment le groupe des Verts.
* l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe a adopté, le 25 janvier 2007 à Strasbourg, Résolution 1535 (2007) sur les menaces contre la vie et la liberté d’expression des journalistes.
* Mikhaïl Gorbatchev, ancien Président d'Union soviétique
, a qualifié l'assassinat d'Anna Politkovskaïa de « coup contre toute la presse démocratique et indépendante.
Dans la presse
* Reporters sans frontières :
Nous sommes abasourdis par cette nouvelle tragique, qui est annoncée le jour même de l'inauguration à Bayeux, par l'organisation, du Mémorial des reporters, bâti pour rendre hommage aux journalistes tués dans le monde depuis 1944.
Les meurtres de nos confrères (...) doivent faire réaliser à la communauté internationale à quel point il est urgent d'agir pour assurer la protection des reporters.
* «
Il est temps aujourd'hui de passer des mots aux actes pour que les incidents macabres que nous avons connus aujourd'hui ne puissent plus se reproduire.
C'était l'une des rares journalistes indépendantes en Russie et elle s'était fait un nom.
Elle voyageait souvent en Tchétchénie et avait publié un livre », a déclaré à Paris Jean-François Julliard, de Reporters sans frontières (RSF).
* « À chaque fois que la question se posait de savoir s'il y avait un journaliste honnête en Russie, le premier nom qui venait à l'esprit était pratiquement toujours celui de Politkovskaïa », selon Oleg Panfilov, directeur du Centre pour le journalisme dans des situations extrêmes, qui lui rendait hommage, lui aussi basé à Moscou.
Selon lui, elle avait reçu des menaces à plusieurs reprises et des inconnus avaient tenté il y a plusieurs mois de pénétrer dans la voiture que sa fille Vera conduisait.
* Vitali Tretiakov, rédacteur en chef du journal Novost : «
Il est évident que la première version qui vienne à l'esprit est celle d'un meurtre lié à ses activités professionnelles.
* « Aujourd'hui
, nous ne savons pas qui l'a tuée », écrit l'équipe de Novaïa Gazeta sur son site Web, en avançant tout de même deux scénarios.
C'était soit une vengeance de Ramzan Kadyrov, dont elle a beaucoup parlé et écrit, ou de ceux qui voulaient que le soupçon tombe sur lui », écrit le bi-hebdomadaire.
L'hebdomadaire en ligne a par ailleurs déclaré qu'il publierait certaines de ses notes et de ses photographies.
* «
Ce qui vient immédiatement à l'esprit, est qu'Anna avait beaucoup d'ennemis », notait Joel Simon, directeur exécutif du Comité pour la protection des journalistes (CPJ).
Anna était une héroïne pour beaucoup d'entre nous, et elle nous manquera », a-t-il ajouté.
Aucun de ces meurtres n'a fait l'objet d'une enquête correcte », ajoute Simon.
Nous savons que cela crée un environnement dans lequel ceux qui auraient voulu mener à bien ce meurtre pourraient avoir l'impression qu'il n'y aurait guère de conséquences.
» Selon le CPJ
, Anna Politkovskaïa est au moins la victime d'un assassinat de ce type depuis l'arrivée au pouvoir du Président Vladimir Poutine.
* Buchet-Chastel, éditeur d'Anna Politkovskaïa : «
Elle dérangeait beaucoup de monde en Russie, surtout dans les hautes sphères, elle ne voulait pas d'une Russie bâtie sur le sang et le mensonge.
* Alexeï Venediktov, rédacteur en chef de la radio Écho de Moscou, a déclaré à l'agence Associated Press qu'Anna Politkovskaïa était « un reporter infiniment honnête (...)
Chacun des faits (qu'elle relatait) était le fruit d'une enquête.
C'était aussi une médiatrice et une militante des droits de l'Homme.
On avait confiance en elle.
Elle était unique.
* Bernard
Henri Lévy
, dans un texte publié le 12 octobre 2006, désigne le meurtre d'Anna Politkovskaïa comme " une tragédie et un signe ".
Une tragédie, parce qu’elle était "l’une des rares journalistes indépendantes de son pays" et "ce témoin des guerres tchétchènes, ce témoin vivant d’un esprit de dissidence redevenu, comme dans les années Brejnev, le cauchemar du régime" qui "manquera cruellement à la Russie et au monde".
Un signe, parce que sa mort suspecte s’ajoute à une longue liste d’autres meurtres de journalistes, "prouvant ainsi que la Russie ne s’est pas, ainsi qu’elle le prétend, "rouverte à la démocratie, aux droits de l’homme, à l’information, à la presse libre".
Le 7 décembre 2006, l'Institut international de la presse (IPI), organisation principale de défense de la liberté de la presse selon l', lui aussi assassiné pour ses articles..
* Anna
Politkovskaïa a reçu le prix frère et sœur Scholl en 2007 à titre posthume.
* Anna Politkovskaïa a donné son nom à la promotion 2007 de l'Institut d'études politiques de Strasbourg.
Réactions des ONG
* Tatiana Lokchina, directrice de l'ONG Demos et auteur de nombreux rapports sur les violations des droits de l'Homme en Tchétchénie: «
Elle a écrit tant de choses la mettant en danger, elle était devenue si célèbre ces dernières années, qu'il semblait qu'elle était intouchable.
Elle ne disait pas se sentir menacée.
Pour la Tchétchénie, c'est une grande tragédie, c'était une des dernières journalistes à couvrir la guerre, à rapporter avec constance les violations des droits de l'Homme.
Elle critiquait beaucoup Kadyrov, elle était l'une des rares à se le permettre.
* Amnesty International a exprimé sa « colère après le meurtre à Moscou d'Anna Politkovskaïa, visée en raison de son travail de journaliste.
La Fédération internationale des droits de l'homme (FIDH), rappelle que la journaliste avait été « victime de représailles dans le cadre de son travail au cours de ces dernières années.
Les autorités russes, doivent se conformer aux instruments internationaux et régionaux relatifs aux droits de l'Homme, afin de garantir en toutes circonstances les libertés d'expression et de la presse.
La suite après sa mort
Procédure judiciaire
L'enquête sur l'assassinat de la journaliste a été close en juin 2008 par la mise en examen de quatre suspects, dont trois originaires de Tchétchénie et un officier du FSB.
Seuls les exécutants ont été identifiés, aucun commanditaire n'a été retrouvé ni inculpé.
Le principal exécutant de l'assassinat, identifié, demeure en fuite.
En novembre 2008 s'est ouvert le procès des trois complices présumés du meurtre, les frères (Djabraïl et Ibraguim)
Makhmoudov et Sergueï Khadjikourbanov, et de l'exécutant Djabraïl Makhmudov.
Le 19 février 2009, le tribunal militaire de Moscou a acquitté les suspects.
En 2010, la Cour suprême russe a cassé le verdict d'acquittement et a renvoyé l'affaire au parquet.
L'enquête a été rouverte avec les mêmes suspects, les frères Roustam, Ibraguim et Djabraïl Makhmoudov.
Le , l'ancien lieutenant-colonel Dmitri Pavlioutchenkov a été condamné à de camp à régime sévère par un tribunal militaire de Moscou pour avoir organisé l'assassinat d'Anna Politkovskaïa.
Il a reconnu l'avoir prise en filature, et remis l'arme au tueur.
Auparavant, le chef mafieux tchétchène Lom-Ali Gaïtoukaïev a été condamné pour avoir recruté son neveu Makhmoudov.
Les commanditaires de l'assassinat restent inconnus, mais selon le journal Novaïa Gazeta, ils seraient des dignitaires tchétchènes pro-russes, liés au clan de l'actuel président Ramzan Kadyrov.
Le , la Cour européenne des droits de l'homme, saisie par la famille d'Anna Politkovskaïa, a condamné la Russie sur différents points concernant l'enquête sur son assassinat.
Par contre 2 (celles des juges russe et slovaque), la CEDH a estimé qu'il y avait eu violation de l' de la convention européenne des droits de l'homme, sur le droit à la vie.
Bien que la Cour souligne que l'enquête a abouti à des condamnations, elle relève notamment que dans un homicide de ce type, on ne peut toutefois pas considérer que l'enquête a été appropriée si aucun effort n'a été fait pour identifier le commanditaire du meurtre.
Dernier article d'Anna
Politkovskaïa
Le journal russe d'opposition Novaïa Gazeta a publié jeudi 12 octobre 2006 une ébauche du dernier article de la journaliste Anna Politkovskaïa, où elle accusait les forces tchétchènes de recourir à la torture contre des civils ou des rebelles.
Le bi-hebdomadaire a publié à partir des notes laissées par la journaliste une pleine page sur la politique antiterroriste de torture dans le Caucase du Nord.
L'article, intitulé «
Nous te nommons terroriste », n'est pas complet, puisque Anna Politkovskaïa n'a jamais pu le finir, et reprend essentiellement la lettre d'un prisonnier tchétchène qui affirme que des hommes des forces de l'ordre lui ont soutiré des aveux de « terrorisme » après l'avoir longuement torturé.
Le journal publie également quatre photos, floues, tirées d'une vidéo montrant un homme qui a été, selon Novaïa Gazeta, arrêté par des policiers tchétchènes puis tué.
Après sa mort, son journal Novaïa Gazeta avait écrit qu'« il s'agissait d'une vengeance de Ramzan Kadyrov, sur lequel elle a beaucoup écrit et parlé, ou bien de ceux qui veulent que les soupçons se portent sur le Premier ministre tchétchène » Ramzan Kadyrov.
Ce dernier a déclaré mercredi 11 octobre 2006 qu'il n'avait pas commandité le meurtre de la journaliste, affirmant qu'elle ne le « dérangeait » pas.
Le président russe Vladimir Poutine a également exclu toute implication du Premier ministre tchétchène dans l'assassinat.
Politkovskaïa qui avait publié plusieurs articles à ce sujet entre 2002 et 2005 dans Novaïa Gazeta estimait que pouvaient être impliqués dans le meurtre de « plusieurs dizaines de civils tchétchènes », ajoute le journal russe Kommersant.
Le samedi 21 octobre 2006
- La secrétaire d'État américaine Condoleezza Rice a profité d'une visite à Moscou consacrée au dossier nord-coréen pour mettre l'accent sur les atteintes aux libertés en Russie en rencontrant la famille et les collègues de la journaliste assassinée Anna Politkovskaïa.
Près de trois cents médias russes ont publié jeudi 26 octobre 2006 une édition spéciale consacrée à l'assassinat de leur collègue Anna Politkovskaïa.
Tirée à et distribuée gratuitement dans toute la Russie, cette édition spéciale financée par l'Union des journalistes évoque sur 16 pages les enquêtes les plus retentissantes de Politkovskaïa et son dernier texte non-publié sur la liberté de la presse (peut-être destiné à une tribune en Occident) qu'elle avait écrit avant d'être tuée.
Cette édition est un test sur la liberté d'expression », estime M. Goutiontov, notant cependant que les quotidiens les plus lus en Russie, Komsomolskaïa Pravda et Moskovski Komsomolets, ainsi que le journal d'opposition Kommersant « n'ont pas participé à cette action »..
Hommages à Anna Politkovskaïa en France
Dans plusieurs villes de France, des rues ont été nommées d'après la journaliste tuée.
Les rues Anna Politkovskaïa existent à Toulouse, La Rochelle, Laval, La Roche sur Yon, Le Mans, et dans la capitale Paris.
Bibliographie
Ouvrages d'Anna Politkovskaïa publiés en français
Les références indiquées sont celles des éditions en français.
* Voyage en enfer :
Journal de Tchétchénie, trad.
Galia Ackerman et Pierre Lorrain, Robert Laffont, mai 2000
, 209 p.
* Tchétchénie
, le déshonneur russe, trad.
Galia Ackerman, préf.
André Glucksmann, Buchet-Chastel, 2003, 185 p.
* La Russie selon Poutine, trad.
Valérie Dariot, Buchet-Chastel, 2005, 271 p.
* Douloureuse Russie :
Journal d'une femme en colère, trad.
Natalia Rutkevich, sous la dir.
de Galia Ackerman, Buchet-Chastel, septembre 2006
, 420 p.
Qu'ai-je fait ?, trad.
Ada et Galia Ackerman, Buchet-Chastel, 2008, 238 p.
Ouvrage sur Anna
Politkovskaïa
Filmographie
Une femme à abattre, téléfilm, 2008, 90 min, réal.
Olivier Langlois, prod.
Arte France, France 2, Raspail Production.
*Anna Politkovskaïa :
Une vie pour la liberté, documentaire, 2011, 86 min, réal.
Marina Goldovskaïa
