Primitif flamand|Naissance en 1466|Naissance à Louvain|Décès en septembre 1530|Peintre flamand (avant 1830)|Décès à Anvers|Membre de la guilde de Saint-Luc d'Anvers
Quentin Metsys (né en 1466 à Anvers ou à Louvain, mort en 1530 à Anvers le 14 septembre) est un peintre flamand du mouvement artistique des primitifs flamands, l'un des pionniers de l'école d'Anvers.
Son prénom et son nom sont orthographiés de plusieurs manières : Quinten ou Kwinten, Massys, Metsys ou encore Matsijs.
Quentin Metsys peut être considéré comme le dernier grand peintre de l’école primitive flamande.
Il eut comme .
Contexte historique
Louvain était alors une cité médiévale du Duché de Brabant, réputée pour son université et sa richesse culturelle.
Au , la peinture avait connu justement sa Renaissance en Italie et dans les Flandres, le Brabant et le Hainaut, à partir des années 1420, sous l'impulsion des pionniers de la Renaissance, les primitifs flamands, comme Jan Van Eyck, Rogier van der Weyden et Robert Campin (le Maitre de Flémalle), notamment à Tournai, Bruges, Gand et Bruxelles.
À partir de la seconde moitié du , Louvain devint un centre secondaire actif de la Renaissance avec la famille Bouts.
Biographie
Famille et jeunesse
Né de Joost Massys, un forgeron, et de Katharina van Kinckem, il suivit une .
Près de la cathédrale Notre-Dame d'Anvers se trouve un puits en fer forgé, le « puits de Quinten Matsys », que l'on attribue traditionnellement au peintre.
que Metsys
alors forgeron à Louvain, tomba amoureux de la fille d'un peintre.
En se tournant vers la peinture, il pensait pouvoir conquérir son amour.
Une version plus vraisemblable qui explique
comment Metsys décida de changer de carrière repose sur .
Josse arrivait à un âge où la question de sa succession devenait importante et lequel de ses deux fils (Quentin ou Josse) allait reprendre les activités paternelles.
C'est finalement Jossé qui se consacra à l'horlogerie tandis que Quentin se tournait vers la peinture.
Son père mourut quand il avait 17 ans,
À ce jour, on ne sait pas qui exactement a enseigné la peinture à Metsys, mais son style semble dériver des techniques de Dirk Bouts qui apporta à Louvain l'influence de Memling et Rogier van der Weyden.
Installation à Anvers
Quand Metsys s'installa à Anvers à l'âge de 25 ans, son propre style contribua de manière significative au renouveau de l'art flamand dans la lignée de van Eyck ou de la Pasture dit van der Weyden.
Anvers était déjà réputée dans la du pour être un centre artistique grâce à Goswin van der Weyden, petit-fils de Rogier de la Pasture, et Jérôme Bosch.
C'est à 35 ans, en 1491, qu'il fut reçu franc-maître au sein à la guilde de Saint-Luc d'Anvers.
Anvers avait acquis une réputation de centre actif et libéral du marché de l'art, en particulier lors des foires annuelles qui duraient six semaines à Pâques et à la Saint Bavon.
Les artistes et marchands d'Anvers et d'autres villes flamandes, proposaient leurs œuvres sur des tréteaux et dans des échoppes.
Joachim Patinier était un spécialiste de ce marché, et a collaboré avec Metsys dont il peignit les paysages de certains de ses tableaux.
Metsys s'occupa des enfants de Patinier après sa mort en 1524.
Rencontres et amitiés
On suppose qu'il connaissait le travail de Léonard de Vinci sous la forme de reproductions circulant dans les rangs des écoles nordiques, mais dans les années 1510, Metsys a fait un voyage en Italie, au cours duquel il s'arrête notamment à Venise et à Milan.
En 1517, par l'intermédiaire de , il fait la connaissance d'Erasme de Rotterdam et de Thomas More qui le tenaient pour un artiste de premier plan.
Il est également admis que Dürer lui rendit visite pendant son séjour à Anvers en 1520-1521.
Œuvres moralisatrices et grotesques
En contrepartie, il représente les mimiques brutales et les grimaces des geôliers et des bourreaux et son réalisme favorise
parfois
le grotesque
comme dans la Vieille Femme grotesque aussi connue sous le nom de Portrait d'une vieille femme.
Ce portrait est une reprise explicite de la Reine de Tunis, dessin de Léonard de Vinci, conservé à la bibliothèque royale du château de Windsor.
Les visages des paysans présents dans les tableaux de Jan Steen ou d'Ostade reprendront plus tard les traits difformes des personnages de Metsys et l'utilisation du grotesque à des fins moralisatrices sera assidûment pratiquée par les disciples de Metsys à la génération suivante, surtout par Marinus van Reymerswale.
Portraits
Particulièrement habile en tant que portraitiste, Metsys réalisa entre autres des œuvres à l'effigie de l'empereur Maximilien du Saint-Empire, de l'évêque Stephen Gardiner ainsi que de Paracelse.
Il fut influencé dans cet art par ses contemporains Lucas van Leyden et Jan Mabuse.
Son portrait d'Erasme de Rotterdam, daté de 1517, a pour pendant celui de son commanditaire Pierre Gilles.
Il servira de référence pour celui d'Holbein, daté de 1523 et exécuté en trois versions.
Sa famille
Vers 1492, il se marie avec Alyt van Tuylt (morte en 1507) avec qui il a trois enfants : Quinten I, Pawel et Katelijne I.
En 1508, il se marie avec Catherina Heyns, avec qui il a dix autres enfants : Jan (1509-75, peintre), Corneille (1510-56, peintre), Quinten II, Maria, Hubrecht, Abraham, Peternella, Katelijne II, Sara et Susannah.
Œuvres
La Vierge debout avec l'Enfant, entourée d'anges (1500-1509) huile sur bois, , Institut Courtauld, Londres
* Vierge en Majesté entourée de quatre anges (1506-1509), huile sur chêne, , National Gallery, Londres
* Triptyque de la Déploration du Christ (1507-1508), huile sur bois, , musée royal des beaux-arts, Anvers
* Triptyque de la confrérie Sainte-Anne à Louvain (1509)
, huile sur bois, chaque panneau
, Musées royaux des beaux-arts de Belgique, Bruxelles.
* Vierge dorée (1509-1511) huile sur panneau, , Musée national d’
Art ancien, Bruxelles
Après 1510
* Le Repos pendant la fuite en Égypte, (v. 1509-1513), huile sur bois, Worcester
Art Museum, Massachusetts
Le Chanoine Stephan Gardiner (v. 1510) huile sur panneau, , collection du prince de Liechtenstein, Vaduz
* Portrait d'un gentilhomme (1510-1520) huile sur panneau, , Collection particulière, vente
Christie's Londres décembre 2007
* Portrait d’un notaire (1510-1520) huile sur panneau, , National Gallery of Scotland, Édimbourg
* Portrait du vieux gentilhomme, (1513), huile sur bois, , musée
Jacquemart
André
, Paris
* Le Prêteur et sa femme, (1514), huile sur bois, , musée du Louvre, Paris
* Crucifixion (après 1515), National Gallery, Londres
* Érasme
1517) huile sur panneau, transféré sur toile, , Galerie nationale d'art ancien (Rome)
* Portrait de Pieter Gillis (1517) huile sur panneau, transféré sur toile, , Galerie nationale d'art ancien (Rome)
Après 1520
* Ecce Homo (
v. 1520)
bois, , Palais des Doges, Venise
* Christ sur la croix accompagné des donateurs (v. 1520) huile sur panneau,
Panneau central , Musée Mayer van den Bergh, Anvers
* Portrait de femme (
v. 1520)
huile sur panneau,
, Metropolitan Museum of Art, New York
* Sainte Madeleine (1520-1525) huile sur panneau, ,
Musée du Louvre, Paris
* Vierge au trône, (v. 1525), huile sur bois, , musées nationaux, Berlin
* Vieille
Femme grotesque, Portrait d'une vieille femme ou lAffreuse
Duchesse, (
v. 1525-1530)
, , huile sur toile, National Gallery, Londres
* L’Adoration des mages (1526)
tempera et huile sur bois, , Metropolitan Museum of Art, New York
* Vierge à l'Enfant (1529), bois, , musée du Louvre, Paris
Non datés
* La Vierge à l'Enfant, chêne, , Musées royaux des beaux-arts de Belgique, Bruxelles
* Copie du Portrait présumé de Paracelse
d'après un original perdu, musée du Louvre, Paris
attribuée à Quentin Metsys
* Saint Jérôme dans sa cellule, huile sur bois, , musée des beaux-arts, Rouen.
* Vieille s'arrachant les cheveux, huile sur chêne, , Musée du Prado, Madrid.
File:Quinten Massys
- The Virgin and Child Enthroned, with
Four Angels
- Google
Art Project.jpg|Vierge au trône
Londres
File:Quentin Metsys
- Virgem das Dores.jpg|La
Vierge dorée
Bruxelles
File:
Der-kanonikus-stephan-gardiner.jpg|Stephan
Gardiner
v. 1510
, Liechteinstein
File:
Paracelsus.jpgCopie de Paracelsus
Louvre
File:
Quentin Metsys
- Portrait of a man, 1510-20.jpg|Portrait d'un gentilhomme
Christie's
File:
Quentin Massys 007.jpg|Portrait d'un notaire
, Edimburg
Image
Massys Madonna and Child.jpg|Vierge à l'Enfant1513, Poznań
File:Quentin Massys-The Crucifixion
after 1515,National Gallery,
London.jpg|Crucifixion
ap.
1515, Londres
File:
Quentin Massys- Erasmus of Rotterdam.
JPG|Érasme, 1517
Rome
File:
Quinten Massijs (I)
- Portrait of Pieter Gillis
- WGA14290.jpg|
1517,
Rome
File:Quentin Massys-Ecce Homo-1520,Doge's Palace,Venice.jpg|Ecce homo
, Palais des Doges
File:1520 Portrait of a woman (Q. Massys).jpg|Portrait de femme
v. 1520,
New York
File:
P1160311 Louvre Ste madeleine
Quentin Metsys RF2006
-1 rwk.jpg|Sainte Madeleine
Louvre
File:
Quinten Massijs (I)
- The Adoration
of the Magi
- WGA14275.jpg|Adoration des mages
, New York
File:'Christ' by Quentin Metsys
, c. 1529, oil on wood.
JPG|Christ
, New York
Hommages
L'astéroïde (9569)
Quintenmatsijs a été nommé en son honneur.
La Maison Quinten Matsys, immeuble de style
Art nouveau
à Anvers
rend hommage au peintre dont l'effigie est sculptée sur la façade.
* On retrouve aussi son effigie dans Les Effigies des peintres célèbres des Pays-Bas de Dominique Lampson.
