Concept
épistémologique|Terminologie scientifique
La réfutabilité (également désignée par le recours à l'anglicisme falsifiabilité) a été introduite par Karl Popper et est considérée comme un concept important de l'épistémologie, permettant d'établir une démarcation entre les théories scientifiques et celles qui ne le sont pas.
Une affirmation, une hypothèse, est dite réfutable (falsifiable) si sa forme logique est telle qu'il est possible de tester son éventuelle fausseté par une expérimentation.
D'un point de vue général
, réfuter (contredire, ou démentir) une thèse
, une opinion, un préjugé, une théorie, etc., consiste à démontrer qu'elle est fausse, parce qu'elle contient des erreurs (par exemple, certaines de ses affirmations ne correspondent pas aux faits), ou parce qu'elle est moins apte qu'une autre théorie concurrente à décrire certains faits (incomplétude) : une théorie peut dire plus de choses sur les faits qu'une théorie concurrente sur un objet de recherche commun par l'intermédiaire de mises à l'épreuve plus sévères qu'elle aura subies avec succès.
Réfuter une théorie a donc aussi pour but de mettre en évidence ses limites par rapport à une autre sur sa capacité à correspondre aux faits : il n'est possible d'identifier les limites du contenu empirique d'une théorie, c'est-à-dire, tout son contenu descriptif sur des faits, que sur sa possibilité à être réfutée par des tests.
Cependant, et s'agissant d'une quelconque procédure de mise à l'épreuve, ou de mise en doute d'une opinion, thèse, hypothèse, théorie, d'un préjugé, etc., il existe des distinctions notables, entre, d'une part, la portée d'une mise à l'épreuve dans un cadre scientifique, et, d'autre part, celles utilisables dans tout autre cadre.
Avec l'appui de la philosophie des sciences, de la connaissance, et de la logique (mais aussi avec des exemples pris dans l'histoire des sciences,), Karl Popper est l'un de ceux qui aura tenté de clarifier tout ce qui peut caractériser une mise à l'épreuve scientifique, via la notion de réfutabilité, qu'il utilise dans son ouvrage Conjectures et réfutations comme critère de scientificité.
La notion de réfutabilité ne s'applique donc qu'à ce qui relève de la sphère cognitive.
Autrement dit, seulement à ce qui concerne toutes tentatives de projets de description formulés par un individu dans le cadre d'une communication à un autre individu ou à un groupe, parce que, par exemple, aucune science ne peut demeurer muette : «
Une connaissance scientifique doit pouvoir être exactement et intégralement transmissible par un discours.
Mais la réfutabilité n'a de sens que par rapport à la recherche de la vérité, entendue comme absolue,, laquelle n'est approchable que par un niveau de vérité relatif : la corroboration ou la réfutation.
En effet, s'il est « vrai
» qu'une théorie est fausse à l'issue de tests, cette « vérité » ne peut être tenue pour certaine ;
et s'il est « vrai » qu'une théorie correspond à certains faits, ce ne peut être qu'une approximation plus ou moins précise de la vérité (précision toujours relative aux tests), la certitude demeurant toujours logiquement hors d'atteinte dans les sciences de la nature.
En somme, la méthode (hypothético-déductive de contrôle,
selon Popper, puisqu'il invalide la méthode inductive) qui peut être inférée de la réfutabilité a pour objectif détudier le degré de correspondance avec les faits de certaines théories : dans un domaine authentiquement scientifique, aucune théorie universelle ne devrait, en principe, pouvoir échapper à ce type d'étude, bien qu'aucune théorie de ce genre ne puisse jamais parfaitement correspondre aux faits.
La réfutation représente une solution à la fois du problème de la démarcation et de celui de l'évaluation de la correspondance avec les faits de certaines théories :
Une proposition réfutable selon trois conditions bien spécifiques
- logique, empirique et méthodologique
, toutes nécessaires mais non suffisantes, est réputée être acceptable comme une hypothèse scientifique.
Si elle est réfutée elle cesse d'être considérée comme représentant l'état de la connaissance le plus abouti dans un domaine de recherche particulier.
Il suffirait ainsi de trouver un seul individu de dodo encore en vie pour réfuter l'hypothèse de leur disparition.
* En revanche, une proposition non réfutable (irréfutable au sens logique) est catégorisée comme méta-physique (ce qui ne signifie pas qu'elle soit illégitime ;
ainsi en est-il à ce jour de la théorie des univers parallèles).
* Par exemple, l'affirmation «
tous les corbeaux sont noirs » pourrait être réfutée en observant un corbeau blanc.
Le cygne noir ne fut d'ailleurs connu que tardivement.
(Voir Théorie du cygne noir.
* Par opposition, «
tous les humains sont mortels » est non réfutable, et donc non scientifique, parce qu'il faudrait attendre un temps infini pour conclure négativement (constater l'existence d'un humain immortel) et que l'observateur, un humain, même s'il observait la mort de tous ses semblables, ne pourrait conclure positivement qu'après sa propre mort.
Le fait qu'aucun humain observé n'a vécu plus de 130 ans prouve seulement que « tous les humains actuellement morts étaient mortels ».
Voir toutefois l'article Inférence bayésienne.
* Sur le plan mathématique, la réfutabilité est puissante puisqu'un seul contre-exemple suffit à obtenir la négation (le contradictoire) d'une proposition.
Ainsi, la négation de « quel que soit l'objet A, A vérifie une propriété B » est «
il existe au moins un objet A ne vérifiant pas B » (et non pas « aucun objet A ne vérifie la propriété B » dont la négation est « au moins un objet A vérifie la propriété B »).
Il suffit alors de trouver un seul objet A ne vérifiant pas la propriété B pour que la proposition faite initialement (« quel que soit l'objet A, A vérifie une propriété B ») soit fausse, et que la propriété contradictoire soit vraie (« il existe au moins un objet A ne vérifiant pas B »).
Histoire
La réfutation
Bien avant que Popper lui ait donné son sens de critère de démarcation, la réfutabilité prise dans le sens usuel de a fait partie de l'histoire de la logique indienne et des techniques grecques de réfutation.
Par exemple, le principe modus tollens était déjà connu en Grèce et en Inde à une époque très reculée.
, La réfutation logique, en particulier le modus tollens, jouera un rôle fondamental dans le concept technique de réfutabilité qui sera introduit par Popper beaucoup plus tard.
Le problème de l'induction
Le falsificationnisme de Karl Popper serait difficilement possible sans le contexte historique du « problème de l'induction » soulevé par Hume en 1739.
En substance, le problème est qu'aucune théorie scientifique à caractère universel ayant un contenu prédictif ne peut être vérifiée par l’observation : de par son caractère universel, c'est-à-dire, non limité à un objet spécifique dans l'espace-temps, elle prédit beaucoup plus que ce que nous pourrons jamais observer.
Il est connu depuis au moins Platon que la validation de la connaissance souffre d’un problème de régression infinie, dans la mesure où l’argumentation doit elle-même s’appuyer sur une autre connaissance qu’on doit aussi valider.
Hume présenta aussi le problème de l’induction sous l'angle de la régression infinie,:
Le problème de l'induction est aussi appelé communément « problème de Hume », même si Hume lui-même n'utilise pas le terme « induction » pour décrire son sujet.
Concernant la conclusion de l'argument de Hume, le philosophe Marc Lange écrit : .
Cet argument est repris par Popper et d'autres.
Le principe d'induction a été essentiellement éliminé par l'argument de Hume.
Plusieurs manières de tenter de résoudre le problème de l'induction ont été envisagées, et certains philosophes en sont venus à considérer que ce problème était insurmontable.
La solution radicale de Popper est que la science ne fonctionne pas par induction, mais par réfutation.
Le problème de la démarcation
Tout en maintenant cette approche critique, Hume se définit comme un empiriste.
Cette dualité est considérée comme le paradoxe de l'empirisme.
Cet empirisme « écartelé » était la manière de l'époque de .
Cette volonté de démarquer clairement l'approche scientifique, ou empirique, de l'approche non scientifique, se retrouve de manière prononcée dans les années 1920 chez les néopositivistes du Cercle de Vienne, pour qui En 1936, pour répondre à la critique déjà présentée par Hume et reprise par Popper, Rudolf Carnap, alors illustre membre du Cercle, considère une version affaiblie du principe d'induction qu'il appellera la confirmation.
La confirmation ne cherche pas à établir la vérité des lois scientifiques, mais seulement à ordonner les lois par l'observation, certaines étant plus confirmées que d'autres.
En cela, Carnap s'est beaucoup rapproché de Popper, mais sans trop se distancer du Cercle.
À la différence de Carnap, Popper s'est entièrement distancé du Cercle de Vienne.
L’idée première de la solution de Popper au problème de la démarcation est qu'au lieu de demander que la théorie puisse être vérifiée ou confirmée, on exige que la théorie soit réfutable par l'observation, mais réfutable dans un sens technique précis.
L'expérience cruciale
Avant que Popper ne formule son critère, déjà en 1910, Pierre Duhem avait envisagé le rôle de la réfutation et avait soulevé une difficulté, le problème dit de l’expérience cruciale : la réfutation ne peut servir à prouver une théorie car les théories ou hypothèses scientifiques ne viennent pas en nombre fini.
Il faudrait réfuter toutes les autres théories, ce qui est impossible.
Il avait même considéré le fait qu’une théorie (T) ne vient pas d’une manière isolée, mais avec une connaissance d’arrière-plan (CA).
Popper expliquera que si la connaissance d’arrière-plan CA est bien corroborée et si celle-ci et la théorie T ensemble sont réfutées, alors on peut adopter la règle que c’est la nouvelle théorie qui doit être rejetée et non la connaissance d’arrière-plan, laquelle est considérée bien établie.
C’est une convention, une règle de la logique de la découverte scientifique, par opposition à une règle de la logique traditionnelle.
La thèse de Duhem (qui a précédé la logique de la découverte scientifique de Popper) dit que même si la connaissance d’arrière-plan n’est pas réfutée, on ne peut pas conclure que la théorie nouvelle doit être réfutée.
On peut uniquement conclure qu’il existe une contradiction dans le premier système et pas dans l’autre : «
CA Λ T =
faux » ne veut pas dire que T est faux, car on ne sait pas si CA est vrai.
La logique de la découverte scientifique de Popper ne contredit pas la thèse de Duhem car c’est une logique méthodologique.
Terminologie moderne
L'école de pensée qui souligne l'importance de la réfutabilité en tant que principe philosophique est connu sous le nom de « réfutationnisme ».
Popper a demandé qu'en français on emploie les dérivés de réfuter plutôt que ceux de falsifier, qui signifie « cacher la vraie nature des choses ou la contrefaire », mais n'exprime pas (en français, contrairement à l'anglais) la capacité à juger comme faux.
Réfutabilité poppérienne formelle
mise en contexte
Karl Popper invite à distinguer une réfutabilité au sens technique d'une réfutabilité plus commune utilisée dans la vie courante en dehors de tout cadre scientifique.
En effet, pour Popper, la réfutabilité ne concerne que la nécessité pour une théorie, si elle veut être empirique, d’être dans un certain rapport logique avec les énoncés de base,,,,.
Ces derniers possèdent une référence anthropologique à la notion d'observation qui ne saurait être définie formellement.
Pour Popper, d'un point de vue strictement formel, la réfutabilité est donc un critère portant sur les énoncés de la théorie (nécessairement non contradictoires) et leur relation logique avec d'autres énoncés (certains étant en contradiction entre-eux et avec ceux de la théorie).
Formellement, il n'y est question que d'énoncés et de leurs relations logiques.
Par contre
, même si le caractère empirique des énoncés de base n'est inclus dans la réfutabilité que sous un angle anthropologique et informel, Popper est conscient que ce caractère empirique informel est important et est une condition nécessaire à la démarche scientifique qu'il propose.
De façon similaire, même si la réfutabilité ne sert qu'à démarquer les théories scientifiques et n'est donc pas un critère pour évaluer la méthode servant à choisir parmi les théories scientifiques, les comparer, etc., Popper est conscient des règles ou conventions qui doivent être respectées afin de bien choisir parmi l'ensemble des théories scientifiques possibles.
Par exemple, lorsqu'une théorie est réfutée par une expérience, on ne peut pas savoir rigoureusement quelle partie de la théorie est en cause, et on doit choisir suivant certains critères la partie qui doit être remplacée.
Dans le même ordre d'idées, Popper reconnaît que des énoncés ou théories non réfutables peuvent jouer un rôle important dans la méthode scientifique en imposant des contraintes sur les théories à considérer.
Il propose le nom de « programme métaphysique » pour ces théories non scientifiques.
Popper reconnaît donc que pour bien définir les théories réfutables, il faut premièrement s'entendre par convention sur les énoncés de base et, après avoir rejeté les théories non réfutables, il faut encore s'entendre par convention sur les bonnes méthodes à utiliser pour choisir parmi les théories réfutables.
L'épistémologie de Karl Popper propose trois conditions, justifiées en logique, comme toutes chronologiquement nécessaires mais non suffisantes.
Les trois conditions de la démarche scientifique poppérienne
La mise à l'épreuve scientifique d'une théorie, ne peut, selon Karl Popper, jamais garantir qu'une corroboration ou une réfutation qui y aboutit puisse être concluante, c'est-à-dire définitive.
Elle ne peut donc jamais être absolue (ou certaine), mais toujours relative à des tests, lesquels sont eux-mêmes relatifs (et non absolus), à cause de l'insoluble problème concernant l'accès à une définition parfaitement précise de toute mesure empirique , ainsi que de l'inévitable mise en jeu de la subjectivité dans tout travail de recherche, fût-il scientifique.
Sur ce dernier point, Karl Popper affirme en effet que : « La science est faillible, parce qu'elle est humaine.
: Cette condition est première et nécessaire à la réfutabilité scientifique, et sans elle aucune des deux autres, (empirique et méthodologique), ne sont successivement envisageables.
:: Il faut par conséquent qu'une théorie (formelle) soit réfutable d'abord dans un sens logique, c'est-à-dire qu'elle possède une classe non vide de falsificateurs potentiels parmi les énoncés de base déjà bien définis, laquelle puisse en être inférée par déduction.
:: Autrement dit, il faut qu'il soit possible de déterminer à partir du langage dans lequel une théorie universelle est formulée un ou plusieurs énoncés de base qui pourraient éventuellement ou potentiellement la réfuter.
:: Par exemple, de la théorie universelle stricte : "tous les X possèdent les caractéristiques A", il est possible d'inférer par déduction l'énoncé de base suivant : "il existe un X à l'endroit K qui ne possède pas les caractéristiques A".
Autre exemple, de la théorie : "Tous les cygnes sont blancs"
, nous pouvons déduire l'énoncé de base : "il existe un cygne non-blanc à l'endroit K".
Ou enfin, de l'énoncé : "Il n'existe aucune particule capable de dépasser la vitesse de la lumière", l'on peut déduire l'énoncé de base : "il existe des neutrinos supraluminiques, donc capables de dépasser la vitesse de la lumière".
Etc.
Mais il reste ensuite à savoir si tous ces énoncés de base peuvent vraiment être testés empiriquement...
:: Contre exemple : de la théorie universelle : "tous les cygnes sont blancs ou non blancs", il n'est possible d'inférer aucun énoncé de base qui ait le statut de "falsificateur potentiel".
Cette théorie universelle est irréfutable (donc métaphysique) et ne peut donc faire l'objet d'aucune investigation scientifique.
La sous-classe des falsificateurs potentiels étant vide pour cette théorie, il en résulte que l'autre sous-classe des énoncés de base, celle contenant tous les cas particuliers susceptibles de confirmer d'emblée la théorie à la lumière de ce qu'elle énonce, est logiquement infinie.
Ce n'est donc pas sur la base des énoncés particuliers susceptibles de confirmer une théorie universelle, , que cette dernière peut accéder à la scientificité.
: S'il n'est même pas possible de déduire "logiquement" un falsificateur potentiel, il n'est donc pas davantage possible qu'il fasse l'objet d'un test empirique et que l'énoncé universel à partir duquel il a été déduit puisse être ensuite réfuté "dans les faits" (empiriquement).
:: Autrement dit, la deuxième condition décrite ici est totalement impossible sans la première décrite plus haut (la condition logique de réfutabilité).
Par exemple : pourquoi affirmer que l'on pourrait tester l'énoncé particulier "voici un fait "non-A" observable à l'endroit k" si l'on admettait qu'il est d'abord logiquement impossible de déduire cet énoncé à partir de la théorie universelle stricte affirmant que "tous les X possèdent les caractéristiques "A""
: Par conséquent, pour la corroboration (ou la réfutation) des lois scientifiques, (telle que l'envisage Karl Popper), il est nécessaire que les scientifiques puissent s'entendre par convention sur l'ensemble des énoncés de base.
Le critère informel qui les guidera est qu'un énoncé de base soit dans les faits (empiriquement) possible ;
il s'agit de la condition empirique :
: La théorie formelle et l'ensemble des énoncés formels qui en sont déduits, en particulier les énoncés de base, seront constitués à la lumière de cet aspect empirique informel.
:: En d'autres termes : une fois qu'un énoncé particulier et reconnu comme "falsificateur potentiel" a été admis en tant que tel par la communauté scientifique, l'on étudie la possibilité de le soumettre à des tests empiriques.
Donc, de soumettre à une "épreuve de vérité" la théorie universelle dont il est le cas qui puisse la mettre à l'épreuve.
Cette mise à l'épreuve suit donc la logique visant à réfuter la théorie universelle bien qu'elle puisse aboutir à une corroboration au lieu d'une réfutation.
:: Dès que la condition précédente est remplie, (un falsificateur potentiel peut empiriquement être soumis à des tests), il faut enfin que le test soit reproductible par d'autres chercheurs, afin de démontrer l'aspect non accidentel et aussi détaché que possible de toute subjectivité liée aux expérimentateurs, comme par exemple certaines erreurs dans la manipulation des conditions initiales, ou même des tricheries.
Cette troisième condition est la condition méthodologique :
:Karl Popper soutient que sa démarche doit respecter des conventions méthodologiques.
Cependant, puisqu'il est rigoureusement impossible de définir a priori ou a posteriori, par rapport à un test, des conditions initiales avec n'importe quel degré de précision souhaité, il reste quaucun test scientifique ne peut jamais être suffisant pour décider avec certitude qu'une réfutation (ou une corroboration) soit concluante dans le sens où elle apporterait une vérité absolue et définitive (l'accès à la définition de toute mesure empirique qui serait parfaitement précise étant, à jamais, totalement impossible).
Il ne peut donc jamais y avoir de prétendu accès à la certitude dans aucun résultat véritablement scientifique, ni plus généralement dans aucune connaissance relative à la nature, nature humaine comprise.
Les trois conditions de la réfutabilité scientifique sont donc toutes nécessaires (pour l'accès à la scientificité) mais non suffisantes.
Elles ne peuvent d'ailleurs jamais être suffisantes..
Imprécision relative aux tests et aux résultats scientifiques consécutifs, et heuristique
L'inévitable imprécision des résultats des tests, donc leur corrélative faillibilité, alliée au fait qu'il est tout aussi impossible d'éviter complètement l'introduction d'éléments de subjectivité, rend le travail scientifique (et les résultats qu'il produit) toujours critiquable, donc toujours potentiellement renouvelable ou heuristique : puisque tout test scientifique est imparfait ou (relativement) imprécis, il est toujours envisageable de supposer l'existence d'erreurs dont la résolution serait source de découverte d'un accroissement des connaissances.
En outre, cette imperfection inhérente à tout test scientifique peut constituer cette part de l'inconnu qui soit éventuellement connaissable par la mise à l'essai de nouvelles conditions initiales.
L'univers de la vraie science ne peut donc être un univers clos, mais est forcément un univers ouvert.
Il ne peut reposer sur des bases solides (ou « ultimes » comme le formule Karl Popper), mais .
Et une science comprise au sens de Karl Popper ne peut jamais être « vraie » (au sens de la vérité certaine), mais toujours incomplète, imprécise, non suffisante, donc « fausse » par rapport à une hypothétique vérité certaine, laquelle demeure pour Karl
Popper
une « idée directrice » et métaphysique, mais également nécessaire pour les progrès de la recherche scientifique.
C'est la raison essentielle pour laquelle, le « jeu de la science » est logiquement sans fin.
Condition méthodologique de la réfutabilité scientifique selon Karl Popper et dimension sociale de la preuve
S'ajoute à la condition méthodologique le fait qu'un test ne peut être reconnu comme scientifique (et encadrée par ces dernières), d'une part, et, d'autre part, que si les expérimentateurs ont eux-mêmes des compétences reconnues et contrôlées par de telles institutions.
Il reste enfin que, quelle que soit la valeur d'une réfutation ou d'une corroboration, c'est toujours, in fine, la communauté des chercheurs qui prend la « décision méthodologique » d'accepter ou de rejeter les résultats des tests, après discussion critique sur la validité des méthodes
- ainsi que de leur usage
- ayant mené aux résultats.
Une bonne démarche scientifique est en somme, selon Karl Popper, toujours le fruit d'un travail collégial et contrôlé, lequel ne devrait, en principe, jamais échapper à ce qu'il nomme, «
le rationalisme critique »
Il s'ensuit que la science ne procède jamais d'un travail isolé ou privé, voire d'un groupe d'individus qui ne pourrait justifier que leur démarche soit inscrite dans une tradition qui les précède (y compris depuis les prémisses de leur activité, c'est-à-dire les premières conjectures métaphysiques constitutives des engagements ontologiques ayant permis de fonder leur projet supposément scientifique), et en l'absence d'une divulgation de leurs méthodes.
Réfutationnisme
Imre Lakatos, disciple de Popper, a dans son livre (1984) proposé un (ou ) selon lequel une théorie ne peut être réfutée que par une autre théorie.
L'objectif du réfutationnisme est d'arriver à un processus évolutionniste par lequel les théories deviennent moins mauvaises.
Le processus de réfutation des propositions dérivées d'une théorie permet de définir pour chaque théorie un contenu de vérité ou vérisimilitude qui permet, à défaut de classer les théories entre fausses (ce qu'elles ne sont jamais que plus ou moins) ou vraies (ce qu'elles ne sont jamais par définition), d'avoir un critère permettant de les ordonner.
On peut alors dire qu'une meilleure théorie est une théorie qui a une meilleure puissance explicative (c'est-à-dire qu'elle est plus compatible avec les faits d'observation que les précédentes), et qui apporte plus de possibilités pour sa propre réfutation.
Le critère de démarcation
En philosophie des sciences, le vérificationnisme affirme qu'un énoncé doit être empiriquement vérifiable pour être à la fois signifiant et scientifique.
Popper relève que les penseurs du positivisme logique ont mélangé deux problèmes, celui du sens et celui de la démarcation.
Il s'oppose à cette conception en affirmant qu'il y a des théories signifiantes qui ne sont pas scientifiques.
Popper utilise la réfutation comme critère de démarcation entre les théories scientifiques et les théories non scientifiques.
Il est utile de savoir si un énoncé ou une théorie est réfutable, ne serait-ce que pour comprendre la manière d'estimer la valeur de la théorie.
On peut ainsi s'épargner la peine de tenter de réfuter une théorie non scientifique.
Le critère de Popper exclut du champ de la science non les énoncés mais seulement les théories complètes qui ne contiennent aucun énoncé réfutable.
Il n'aborde toutefois pas le problème duhemien du holisme épistémologique, consistant à déterminer ce qui constitue une « théorie complète ».
Popper s’est strictement opposé au point de vue selon lequel les énoncés ou théories non réfutables seraient non signifiants ou même faux, affirmant que le réfutationnisme ne l'implique aucunement.
Critiques
Les critiques adressées à Popper portent sur la pertinence historique et/ou prescriptive du réfutationnisme, mais pas sur le concept même.
Notion de réfutabilité naïve
Les problèmes liés à l'application de la réfutabilité ont été exposés par Thomas Samuel Kuhn, et traités par Imre Lakatos.
On peut trouver un exposé d'ensemble des éléments montrant l'inconsistance de la notion de réfutabilité par exemple chez Alan Chalmers.
Popper a attiré l'attention sur ces limitations dans la Logique de la découverte scientifique en réponse aux critiques de Pierre Duhem.
Popper estime qu'il s'agit de ce point de vue de « réfutabilité naïve », mais ses réponses aux problèmes soulevés n'ont pas satisfait ses critiques comme Chalmers, Kuhn et même Lakatos.
Dans la réalité, on ne considère pas une proposition isolée mais un ensemble de prémisses et de propositions dérivées qui constituent une théorie.
Certaines de ces propositions peuvent être réfutables et d'autres non.
Une théorie est scientifique si elle comporte au moins une proposition réfutable.
L'idée selon laquelle la réfutation d'une proposition d'une théorie réfute cette théorie est dite naïve
parce que :
Il est toujours possible d'ajouter à la théorie une hypothèse ad hoc pour prendre en compte l'observation.
Chalmers
La notion de réfutabilité suppose ce que Popper note une «
base empirique », autrement dit des énoncés d'observation susceptibles de démontrer la fausseté d'une thèse.
Or, comme le remarque Popper lui-même, il n'existe pas d'observation pure de toute théorie, ce qui revient à dire qu'une observation censée réfuter une théorie peut être fausse ou inappropriée (par exemple, l'observation à l'œil nu que Vénus a toujours la même taille était censée réfuter la théorie de Copernic).
Selon le philosophe des sciences Alan Chalmers, cela conduit à la conclusion qu'il n'y a pas de réfutation concluante et que la notion de réfutabilité ne nous apprend rien sur l'histoire réelle des découvertes scientifiques.
Kuhn et Lakatos
Dans La structure des révolutions scientifiques, Thomas Kuhn a examiné en détail l'histoire des sciences.
Kuhn affirme que les scientifiques travaillent à l'intérieur d'un paradigme conceptuel qui influence fortement la façon dont ils voient les faits.
Les scientifiques sont prêts à se battre pour défendre leur paradigme contre la réfutation, en ajoutant autant d'hypothèses ad hoc que nécessaire aux théories existantes.
Changer de paradigme est difficile parce que cela nécessite qu'un individu rompe avec ses pairs et défende une théorie hétérodoxe.
Certains réfutationnistes virent le travail de Kuhn comme une attaque, car il apportait une preuve historique que la science progresse en rejetant les théories inadéquates, et que c'est la décision des scientifiques d'accepter ou de refuser une théorie qui est l'élément crucial.
Toutefois, le reproche essentiel fait par Kuhn à Popper est que les théories scientifiques ne peuvent être réfutées selon la méthode du rationalisme critique défendue par Popper, étant donné qu'elles seraient « incommensurables ».
Karl Popper a répondu à cette critique, notamment dans un article intitulé Le mythe du cadre de référence.
Il argumente sur le fait qu'il est toujours possible de comparer au moins logiquement deux systèmes théoriques par rapport à leurs conséquences logiques, d'une part, et, d'autre part, par rapport à leurs conséquences empiriques, et qu'ensuite la question est de savoir s'il est possible d'envisager des tests permettant de départager deux systèmes théoriques concurrents à l'aune de leurs conséquences testables, sachant que c'est le système qui comporterait le moins de conséquences inacceptables qui, par « décision méthodologique », serait préférable ou accepté, après discussion, par une communauté de chercheurs.
Imre Lakatos tenta d'expliquer le travail de Popper en affirmant que la science progresse par des réfutations au sein de programmes de recherche plutôt que par de grandes « expériences cruciales de falsification » entre deux programmes de recherche.
Suivant l'approche de Lakatos, un scientifique travaille dans le contexte d'un programme de recherche qui correspond grossièrement à ce que Kuhn appelle un paradigme.
Alors que Popper considère les hypothèses ad hoc comme non scientifiques, Lakatos les accepte dans le développement de nouvelles théories.
Par ailleurs, dans son livre Histoire et méthodologie des sciences, Imre Lakatos prend la défense du programme de recherche de Karl Popper contre celui de Kuhn, en affirmant que ce dernier n'est pas recevable pour comprendre l'évolution du savoir scientifique dans la mesure où Kuhn défend l'idée d'un changement irrationnel des paradigmes scientifiques, du fait de leur incommensurabilité.
En outre, l'une des principales critiques formulées par Lakatos à l'encontre de Popper est qu'il n'y aurait pas de « grandes expériences cruciales » de falsification (de réfutation) entre deux programmes de recherche concurrents, contrairement à ce qu'affirme Karl Popper, mais qu'un programme de recherche en supplanterait un autre par le fait que son heuristique positive supporterait mieux que l'autre le modus tollens (la confrontation à des mises à l'épreuve expérimentales), par le biais de ses hypothèses auxiliaires.
Ou, selon les termes de Lakatos, un programme de recherche scientifique finirait par être « réfuté » parce que son heuristique positive entrerait en « dégénérescence » : elle deviendrait progressivement incapable de produire des hypothèses inédites, riches en contenu, et qui soient susceptibles d'être testées et corroborées,.
Au sujet des « expériences cruciales de falsification », dont l'existence est contestée par Imre Lakatos mais affirmée et exemplifiée (étayée) par Karl Popper, notamment dans son ouvrage Le réalisme et la science, l'un de ses disciples, Carl Hempel, soutient, en argumentant à partir d'exemples - tels que ceux de Foucault, Fresnel et Young (sur la nature de la lumière) ;
Einstein, Lenard, Maxwell et Hertz (sur la théorie des quantas), ou encore Galilée
- que : Cependant, Karl Popper a toujours défendu la thèse selon laquelle aucune réfutation ni même aucune corroboration ne pouvait être parfaitement précise donc définitive ou absolue en science, ce qui revient à dire « cruciale », stricto sensu.
Il écrit, par exemple, dans Les deux problèmes fondamentaux de la théorie de la connaissance :
Popper soutient l'existence d'expériences cruciales dans l'histoire des sciences, parce que les scientifiques doivent prendre des « décisions méthodologiques » pour décider du caractère concluant (mais relatif) d'une réfutation ou d'une corroboration (et ainsi faire progresser le savoir scientifique), mais toujours en acceptant l'inévitable faillibilité de tout type de test scientifique : une théorie n'est « rejetée » (réfutée) ou « prouvée » (corroborée) que sur la seule base toujours potentiellement discutable et relativement imprécise de tests dont les résultats sont finalement acceptés par une communauté de scientifiques.
Il est impossible de définir aussi loin que l'on souhaite la minutie ou létendue d'un test, ou d'une série de tests, pour des raisons logiques démontrées par Popper
Feyerabend
Paul Feyerabend considère que le travail de Kuhn montre que ce sont des facteurs sociaux, plutôt que l'adhésion à une méthode rationnelle, qui décident quelles théories sont généralement acceptées.
Kuhn conteste ce point de vue.
Feyerabend a choisi d'exposer un point de vue radical, souvent qualifié de point de vue extrémiste, consistant à rejeter toute méthodologie prescriptive.
Selon lui, la science a historiquement progressé en faisant usage de toutes les méthodes disponibles pour imposer une théorie ou une autre et si on tient à établir une règle méthodologique universellement valide, la seule qui est susceptible de convenir est l'anarchisme épistémologique ou dadaïsme désigné encore par la formule «
tout est bon ».
Sokal et Bricmont
Dans Impostures Intellectuelles, les physiciens Alan Sokal et Jean Bricmont critiquent le réfutationnisme parce qu'il ne décrit pas la façon dont fonctionne la science.
Ils affirment que les théories sont utilisées à cause de leurs succès, pas à cause des échecs de leurs concurrentes.
Selon eux, les scientifiques considèrent qu'une théorie qui résiste à la réfutation est confirmée, alors que des positivistes logiques comme Carnap.
Passeron
Jean-Claude Passeron soutient, dans son ouvrage Le raisonnement sociologique, que « la mise à l'épreuve empirique d'une proposition théorique ne peut jamais revêtir en sociologie la forme logique de la réfutation («
falsification ») au sens poppérien ».
Il n'attaque donc pas le critère de réfutabilité en tant que tel, mais son applicabilité aux sciences sociales.
Passeron estime que « l'universalité des propositions les plus générales de la sociologie est au mieux une “universalité numérique”, jamais une “universalité logique au sens strict”, selon la distinction poppérienne des deux sens logiques du “tous” employé dans les propositions universelles.
Passeron refuse de considérer la réfutabilité comme la seule forme possible d'épreuve empirique, qui mettrait la sociologie devant le dilemme poppérien, mortel pour sa scientificité, entre réfutabilité et exemplification.
Il appelle à une revalorisation de l'exemplification empirique telle qu'elle est produite dans le cadre des méthodologies des sciences sociales.
Évolution
Karl Popper considérait initialement que la sélection naturelle n’était pas testable, mais s'est plus tard rétracté : Dès lors, des moyens potentiels (indirects) de réfuter une ascendance commune ont été proposées par ses partisans.
J. B.
Haldane
, lorsqu'on lui a demandé quelle preuve hypothétique pourrait réfuter l'évolution, a répondu :
