Film britannique sorti en 1964|Film d'aventure britannique|Film d'action britannique|Thriller (film) britannique|Film réalisé par Guy Hamilton|Film avec une musique composée par John Barry|Film se déroulant au Kentucky|Film se déroulant à Miami|Film se déroulant à Londres|Film tourné aux Pinewood
Studios|Film tourné à Londres|Film tourné au Kentucky|Film tourné à Miami|Film tourné à Washington (district de Columbia)|Film tourné en Angleterre du Sud-Est|Film tourné en Suisse|Film tourné dans le canton du Valais|Film avec un Oscar du meilleur montage de son|Film tourné en 1964|Film
James Bond|EON
Productions|Film d'United
Artists
Goldfinger est un film britannique réalisé par Guy Hamilton, sorti en 1964.
C'est le troisième volet des aventures de James Bond.
Synopsis
James Bond enquête sur un milliardaire, Goldfinger, pour une simple mission de surveillance.
Mais l'adversaire va être cruellement sous-estimé et rien ne va se passer comme prévu…
Résumé détaillé
Après avoir détruit la base secrète d’un baron de la drogue mexicain, James Bond se rend à Miami Beach, en Floride.
À l’hôtel Fontainebleau, l’agent de la CIA Felix Leiter transmet à Bond un message de M demandant de surveiller Auric Goldfinger, un industriel milliardaire obsédé par l'or.
En observant sa cible, 007 s’aperçoit
que Goldfinger triche au gin rami
Il surprend son assistante cachée plus loin, une jeune et jolie blonde en sous-vêtements nommée Jill Masterson.
En se substituant à elle, Bond force Goldfinger à perdre, ce qui amuse la jeune femme.
Puis Bond et Jill consomment leur nouvelle relation dans la suite de l’agent secret.
Alors qu’il cherche dans le réfrigérateur une bouteille de Dom Pérignon 1955, Bond est assommé par le majordome de Goldfinger, le Coréen Oddjob.
Ce dernier recouvre entièrement le corps de Jill de peinture
d’or, la tuant par asphyxie, la peau ne respirant plus, afin de la punir pour s'être moquée de son patron.
À Londres, Bond apprend que sa mission consiste à établir comment Goldfinger fait passer les frontières à l’or.
Il est doté d’une Aston Martin DB5
munie
de nombreux gadgets tel qu’un siège éjectable
Dans le club de golf du marchand d’or, 007 lui propose un parcours avec pour enjeu un lingot d’or nazi ;
Bond gagne la partie en substituant la balle de son adversaire qui est alors suspecté de triche.
Énervé, Goldfinger lui demande de rester en dehors de ses affaires, mais l’agent secret le suit jusqu’en Suisse.
Alors que Tilly Masterson dresse une embuscade sur la route de Goldfinger afin de le tuer et venger sa sœur, Jill, James Bond déjoue sans le vouloir la tentative.
Bond pénètre dans l’usine de Goldfinger et entend celui-ci parler de l’opération « Grand Chelem » avec un agent chinois, Mr. Ling.
En partant, 007 retrouve Tilly alors qu’elle tentait d’assassiner à nouveau le marchand d’or, mais ils déclenchent accidentellement une alarme.
Tilly est tuée par Oddjob et Bond est capturé après une poursuite en voiture.
Il est attaché à une table qu’un laser commence à découper.
007 raconte que le MI6 a connaissance de l’opération « Grand Chelem » et Goldfinger décide d’épargner l’agent secret afin de laisser croire que ce dernier domine la situation.
Bond traverse l’Atlantique dans l’avion privé de Goldfinger, piloté par Pussy Galore, à destination de son haras près de Fort Knox, dans le Kentucky.
James Bond parvient à assister à la rencontre de Goldfinger avec des gangsters qui ont apporté le matériel nécessaire à l’opération.
Un seul des bandits ne sera pas asphyxié, Mr. Solo, qui doit être conduit à l’aéroport, mais le chauffeur, Oddjob, le tue et la voiture est écrasée dans une casse, avec le corps encore à l’intérieur.
Autour d’un verre
, Goldfinger expose à 007 les détails de l’opération Grand Chelem.
Il souhaite irradier le stock d’or américain sécurisé au dépôt de Fort Knox avec un engin atomique fourni par M. Ling.
Cette bombe rendra le stock d’or inutilisable pendant 58 ans, ce qui augmentera grandement la valeur de l’or détenu par Goldfinger.
La crise économique qui résultera en Occident donnera également à la Chine un avantage majeur.
L’opération Grand Chelem est déclenchée par l’épandage
d’un gaz létal sur Fort Knox par l’équipe féminine de pilotes du Flying Circus de Pussy Galore.
Mais James Bond a séduit Pussy et l’a persuadée d’informer la CIA et de substituer au gaz mortel un produit inoffensif.
Les militaires feignent la perte de connaissance, les agents chinois dynamitent le portail de Fort Knox et y pénètrent à l’aide du laser.
Goldfinger arrive alors par hélicoptère avec la bombe à laquelle 007 est attaché.
Après les avoir déposés dans la réserve d’or, l’armée encercle les bandits mais Goldfinger a prévu une échappatoire : il retire son manteau, laissant apparaître un uniforme de l’armée américaine.
Il tue
Ling
et les soldats U.S. qui tentaient d’ouvrir le coffre, avant de s’échapper.
Un technicien de Goldfinger, Kisch, forcé de s’abriter dans le coffre, tente d’arrêter le décompte de la bombe, mais Oddjob le jette d’un escalier.
Bond récupère les clefs de ses menottes sur le cadavre et engage un combat avec Oddjob à coups de jets de chapeau tranchant.
Alors que le majordome de Goldfinger essaye de récupérer son chapeau lancé sans succès par l’agent secret, ce dernier applique sur la grille un câble électrique sectionné auparavant dans la bagarre et électrocute Oddjob.
007 parvient à ouvrir le mécanisme de la bombe à l’aide de deux lingots, mais le dispositif dévoilé le déconcerte et le compte à rebours laisse peu de temps.
Il tente d’arracher au hasard certains fils, mais un spécialiste atomiste passe son bras par-dessus son épaule et bascule un interrupteur.
La minuterie s'arrête alors sur « 007 ».
Alors que James Bond se rend à la Maison-Blanche rencontrer le président Lyndon Johnson, son avion est détourné par Goldfinger qui a obligé Pussy Galore à voler vers Cuba.
Bond et Goldfinger se battent et une balle traverse un hublot, créant une dépressurisation.
Goldfinger est aspiré dans le vide, Bond aide Galore à sauter en parachute avant que l’avion ne s’écrase.
Leiter, en hélicoptère, parvient à retrouver l’agent secret qui, très occupé avec Pussy, se soucie fort peu d’être secouru...
Fiche technique
* Réalisation :
Guy Hamilton, assisté de Peter Hunt et Michael G. Wilson (non crédités)
* Scénario : Richard Maibaum et Paul Dehn, d'après le roman éponyme de Ian Fleming
* Musique : John Barry, chanson interprétée par Shirley Bassey
* Photographie :
Ted Moore et David Watkin (séquence d'ouverture, non crédité)
** : (première mondiale
à Londres)
, (sortie nationale)
Distribution
:Sources et légendes :
Version française (VF) sur AlloDoublage
:Légende : VO : doublage en version originale / VF : doublage en version française.
* Sean Connery (VF : Jean-Pierre Duclos) :
* Honor Blackman (VF : Paule Emanuele) : Pussy Galore
* Gert Fröbe : Jill Masterson
* Tania Mallet (VF : Nadine Alari)
: Tilly Masterson
* Lois Maxwell (VF : Paule Emanuele) :
Miss Moneypenny
* Austin Willis (VF : Jacques Berthier) : M. Simmons, un homme pigeonné aux cartes par Goldfinger
* Bill Nagy (VF : Raymond Loyer) :
Jed Midnight, un gangster
* Peter Cranwell (VF : Albert Augier) :
Johnny, le collègue de Felix Leiter
* Nadja Regin (
VO :
Nikki van der Zyl) : Bonita, une maîtresse de Bond au Mexique (pré-générique)
* Richard Vernon (VF : Henri Ebstein) : Colonel Smithers
* Varley Thomas :
Old Lady, la garde-barrière aux entrées de l'usine suisse de Goldfinger
* Margaret Nolan :
Dink, la masseuse de Bond à Miami
* Victor Brooks (VF : Jean Berger) : Blacking, le gérant du club de golf de Goldfinger
* Alf Joint : Capungo, le tueur à gages au Mexique (caméo) (pré-générique)
* Gerry Duggan (VF : Jacques Dynam) : Hawker, le caddie de James Bond
* Hal Galili (VF : Michel Gudin) :
Jack Strap, un gangster (non crédité)
* Raymond Young :
Sierra, le contact de Bond au Mexique (pré-générique) (non crédité)
* Denis Cowles (VF : Jean-Henri Chambois) : Brunskill, le majordome du Colonel Smithers (non crédité)
* Aleta Morrison :
Denise, le leader du Flying Circus
Pilot
non créditée
* Bob
Simmons :
James Bond pendant la séquence du Gunbarrel (caméo) (non crédité)
* Michael G. Wilson :
un soldat ennemi à Fort Knox (caméo) (non crédité)
Lieux de l'action
Production
Genèse du projet
Ian Fleming a eu l'idée du roman Goldfinger après avoir rencontré un courtier en or dans une station thermale du Surrey (Enton Hall) en avril 1956.
Le roman est publié en 1959 au Royaume-Uni.
À l'origine, les producteurs voulaient adapter le roman Opération Tonnerre, mais un procès était en cours entre Ian Fleming et le coscénariste Kevin McClory.
Ce dernier obtient les droits cinématographiques du scénario, mais Fleming conserve les droits littéraires.
McClory bloque le projet d'adaptation dOpération Tonnerre.
Il produit lui-même ce film en 1983, Jamais plus jamais, qui voit le retour de Sean Connery.
Goldfinger, des romans
James
Bond
, est choisi malgré un budget envisagé supérieur à ceux des deux précédents films réunis.
Les producteurs Harry Saltzman et Albert R. Broccoli
pensent que le film est parfaitement adapté au marché nord-américain, contrairement aux précédents films qui se déroulaient en Europe et aux Caraïbes.
Terence Young, réalisateur des deux films précédents, se désengage à la suite d'un désaccord financier et se lance dans la mise en scène de Les Aventures amoureuses de Moll Flanders (1965).
Harry Saltzman et Albert R. Broccoli se tournent alors vers Guy Hamilton, qui avait refusé la réalisation de James Bond 007 contre Dr. No. Hamilton avait rencontré Fleming durant la Seconde Guerre mondiale lorsqu'ils travaillaient pour la Royal Navy.
Le scénariste des deux précédents films, Richard Maibaum, est engagé pour adapter Goldfinger.
Peu satisfait de son premier jet, Harry Saltzman engage Paul Dehn pour quelques révisions.
Selon Hamilton, Dehn a supprimé le « caractère britannique » du script une fois l'équipe revenue de Miami.
Le premier jour de tournage, le réalisateur Guy Hamilton s'aperçoit que Gert Fröbe ne parle pas anglais.
Il lui demande de prononcer ses répliques très vite et le fait doubler par l'acteur britannique Michael Collins
** Stoke Poges, Buckinghamshire (
Club de golf de Stoke Park)
** Usine aéronautique
Pilatus Aircraft à Stans, Canton de Nidwald : usine de Goldfinger
** Miami Beach, Miami-Dade, (Fontainebleau Miami Beach Hotel)
Sortie
L'avant-première a lieu au Odeon Leicester Square à Londres le .
Le service d'ordre a été débordé par la masse de spectateurs présents ce jour-là, et certaines vitres du cinéma ont été brisées.
L'actrice Honor Blackman portait pour l'occasion un bijou en forme de doigt d'or (gold finger) de 22 carats.
La sortie du film en Israël fut perturbée par la présence de l'acteur allemand Gert Fröbe, membre du parti nazi dans sa jeunesse.
De nombreuses salles refusèrent de la projeter, avant qu'un Juif du nom de Mario Blumeneau affirme à l'ambassade israélienne de Vienne, qu'ils avaient été sauvés, lui et sa mère, par l'acteur, dans la ville où il avait été enrôlé.
Le film put enfin sortir et battre tous les records d'audience.
Bande originale
John Barry compose à nouveau la bande originale d'un film de James Bond.
La chanson du générique, "Goldfinger", est composée par John Barry, écrite par Anthony Newley et Leslie Bricusse et interprétée par Shirley Bassey.
Elle s'inspire en partie des accords d'une autre musique de film célèbre, Moon River, extraite du film Diamants sur canapé (1961).
Liste des titres
# Main Title
- Into Miami
- Goldfinger (3:31)
- Shirley Bassey
Alpine Drive
- Auric's
Factory
4:22
Oddjob'
Pressing Engagement (3:06)
# Bond Back in Action
Again (2:19)
# Teasing the Korean (2:11)
# Gassing the Gangsters (1:04)
# Goldfinger (
Instrumental Version) (2:59)
Dawn Raid on
Fort
Knox (4:57)
The Arrival of the Bomb and
Count
Down (2:23)
The Death of Goldfinger
- End Titles (2:31)
# Main Title
- Goldfinger (2:48)
- Shirley Bassey
# Into
Miami (
0:57
Alpine Drive
- Auric's
Factory
4:22
Oddjob'
Pressing Engagement (3:06)
# Bond Back in Action
Again (2:19)
# Teasing the Korean (2:11)
# Gassing the Gangsters (1:04)
# Goldfinger (
Instrumental Version) (2:59)
Dawn Raid on
Fort
Knox (4:57)
The Arrival of the Bomb and
Count
Down (2:23)
The Death of Goldfinger
- End Titles (2:31)
# Golden
Girl
2:10
# Death of Tilly (2:04)
The Laser Beam (2:54)
# Pussy
Galore's
Flying
Circus (2:48)
Distinctions
Source : Internet Movie Database
Récompenses
* Laurel
Awards 1965 :
meilleur film action
dramatique, meilleure performance d'un acteur de film d'action pour Sean Connery
Nominations
* British Academy
Film
Awards 1965
: meilleure direction artistique britannique en couleur pour Ken Adam
* Prix
Edgar-Allan-Poe 1965 :
meilleur film étranger
* Grammy
Awards 1965 : meilleure bande originale d'un film ou d'un programme télévisée pour John Barry
* Laurel
Awards 1965 :
meilleur second rôle masculin pour Gert Fröbe ()
Anecdotes
* Bien qu'une bonne partie de Goldfinger se déroule aux États-Unis, Sean Connery ne s'y rendit jamais pendant le tournage.
La plupart des scènes américaines furent tournées à Pinewood, et seul Cec Linder (Felix Leiter) alla effectivement à Miami pour tourner la séquence au Fontainebleau Miami Beach Hôtel.
Le producteur Harry Saltzman détestait la chanson-titre Goldfinger et souhaitait la voir remplacée.
Heureusement d'autres avis que le sien s'imposèrent : le thème interprété par Shirley Bassey allait devenir un énorme tube.
* L'architecte moderniste
Ernő
Goldfinger menaça de faire un procès lorsqu'il s'aperçut que son patronyme avait été utilisé pour nommer un ennemi de Bond.
Furieux, Fleming répliqua en menaçant de remplacer ce nom par celui de () !
Le groupe français Gold s'appelait initialement Goldfingers, en clin d'œil au film.
Mais à la suite des pressions des ayants droit de la saga, les musiciens ont décidé de raccourcir le nom de leur groupe.
Le hangar à avions de Fort Knox porte une banderole souhaitant la bienvenue au « général Russhon ».
Conseiller technique du film et ami du producteur Albert R. Broccoli, le lieutenant-colonel Charles Russhon obtint l'autorisation de survoler Fort Knox pour le décorateur Ken Adam.
* Honor Blackman est la première James Bond girl à avoir été aussi l'héroïne de Chapeau melon et bottes de cuir, avec Diana Rigg et Joanna Lumley, toutes deux présentes dans Au service secret de Sa Majesté (1969).
Un autre acteur qui a joué dans cette série et qui apparait également dans un James Bond est Patrick Macnee, qui apparait beaucoup plus tard, dans Dangereusement vôtre (1985).
* Ian Fleming s'inspira, pour le nom de Pussy Galore (), de celui d'une légendaire tenancière de maison close exerçant à Saratoga, dans l’État de New York.
* Les dirigeants des studios envisagèrent de changer le nom de Pussy (« chatte » en argot américain) Galore en Kitti (« minette » en argot américain) Galore.
* C'est sur proposition de dernière minute du producteur Cubby Broccoli
que fut intégrée la scène dans laquelle Q dévoile les gadgets de la DB5.
Le réalisateur Guy Hamilton avait prévu de ménager la surprise jusqu'au moment de leur utilisation.
La plaque minéralogique de la Rolls Royce est AU1 : outre le fait qu'au soit les deux premières lettres de Auric (prénom de Goldfinger), c'est également le symbole chimique de l'or.
Le générique d'ouverture de Goldfinger, confectionné par Robert Brownjohn, comprend une scène dans laquelle Bond tente d'échapper à un hélicoptère.
Elle est tirée du précédent film de 007, Bons baisers de Russie (1963).
* Dans la copie originale du film, le compte à rebours de la bombe atomique de Fort Knox s'arrête à 003.
Albert R. Broccoli
fit refaire le plan pour un clin d'œil : 007.
Par conséquent, il y a une erreur dans la version originale du film où Bond remercie Leiter en précisant que la bombe aurait explosé trois secondes plus tard.
* Durant le tournage, l'écran radar de l'Aston Martin DB5 est vide.
Les cartes ont été ajoutées par l'équipe des effets spéciaux pendant la post-production.
Il fallut deux heures pour peindre Shirley Eaton (alias Jill Masterson) en or, plus longtemps encore pour ôter la peinture.
Elle subit d'abord un en grand, puis multiplia les bains turcs afin que la transpiration la débarrasse de l'or incrusté dans les pores de sa peau.
* Ian Fleming mourut
le d'une crise cardiaque, soit un mois avant la sortie du film.
Il ne put donc malheureusement pas assister à la première du film.
* À sa sortie en 1964, Goldfinger fut le film au démarrage le plus rapide de l'histoire du cinéma.
Le retour sur l'investissement de trois millions de dollars s'effectua en deux semaines, ce qui lui valut une place dans le Livre Guinness des records.
* Goldfinger fut le premier film dans lequel figurait un laser.
Guy Hamilton souhaitait utiliser un laser industriel, mais le rayon lumineux n'était pas visible sur la pellicule, aussi fallut-il simuler le phénomène au moyen d'un chalumeau.
* Goldfinger est également le premier film de la franchise à remporter un Oscar, attribué à Norman Wanstall pour les meilleurs effets sonores.
Lorsque James Bond veut escalader un mur à l'aide d'un lance-grappin, on peut observer que le grappin et la corde partent à une petite seconde d'intervalle.
En fait, Sean Connery a tiré un accessoire à vide tandis que la corde fût jetée par un technicien.
Au moment où James Bond sort une autre bouteille de Champagne du frigo puis est assommé par Oddjob, on peut voir qu'il y a cinq petites bouteilles rangées au bas de la porte du frigo.
Lorsque Bond reprend connaissance au changement de plan, on compte six petites bouteilles au bas de cette même porte.
Lorsqu'Oddjob lance son chapeau pour décapiter la statue
, celui-ci continue sa course puis disparaît du champ suite à l'impact.
Quand la tête tombe, le chapeau apparaît juste à côté d'elle.
Lorsque Goldfinger dit "
Au revoir" à James Bond, il embarque sur le siège arrière de sa Rolls Royce.
Lorsque la voiture démarre, après qu'Oddjob ait écrasé la balle de Golf dans sa main, Goldfinger n'apparaît pas à sa place à l'arrière.
Le jet privé de Goldfinger, dans lequel James Bond reprend connaissance face à Pussy Galore, ne comporte aucune inscription sur le côté gauche du cockpit.
Plus tard, lorsque les personnages débarquent, ce même côté du cockpit comporte les inscriptions Auric Enterprises.
Au moment où James Bond sort le mini-émetteur du manche de son rasoir, on peut observer qu'en fait, Sean Connery le tient entre ses doigts derrière le manche puis le fait tomber dans son autre main.
La première des cinq pilotes entraînées de Pussy Galore est une femme aux cheveux blonds clairs, ondulés et attachés.
Peu après, lorsque les cinq pilotes se présentent devant leur entraîneuse, cette même figurante ne réapparaît pas puis a été remplacée par une autre.
* Dans le jeu vidéo
007 Nightfire
, les personnages de Goldfinger ainsi que celui de Oddjob, apparaissent dans le multijoueur, tout comme Fort Knox, également présent dans le jeu.
Références
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
Liens externes
h83dka22ath0q7rn8qa94ps264suhdy
