Europe
L’Europe est considérée politiquement comme un continent ou géographiquement comme une partie des supercontinents de l'Eurasie et de l'Afro-Eurasie.
Elle est parfois appelée le « Vieux
Continent », par opposition au « Nouveau Monde » (l'Amérique)
Sur le plan culturel, l'Europe a reçu de multiples influences au cours des âges, et comprend de nombreux pays qui possèdent à la fois un héritage commun, des différences linguistiques, religieuses et historiques, et des apports récents venus depuis la mondialisation.
À ce titre, l'Europe est un espace de civilisation forgé par une histoire millénaire.
Une communauté de peuples, de différents États, tend à se constituer politiquement avec l'Union européenne.
Ses habitants sont les Européens.
L'Europe, et plus particulièrement la civilisation gréco-romaine, est le berceau de la civilisation occidentale.
Entre le et le , plusieurs nations européennes ont contrôlé et colonisé à plusieurs reprises l'ensemble du continent américain, la quasi-totalité de l'Afrique, l'Océanie et de grandes parties de l'Asie.
L'Europe est également à l'origine de plusieurs bouleversements historiques majeurs, comme la Renaissance, les grandes découvertes, le siècle des Lumières, la révolution industrielle ou des guerres mondiales.
Étymologies
Deux étymologies concurrentes sont le plus souvent proposées.
La première étymologie provient de l'usage par les marins phéniciens des deux mots Ereb, le couchant, et Assou, le levant pour désigner les deux rives opposées de la mer Égée : d'une part la Grèce actuelle et d'autre part l'Anatolie ( signifie pareillement, en grec, le levant).
La première mention connue de ces mots sémitiques se trouve sur une stèle assyrienne qui distingue Ereb, la nuit, le pays du soleil couchant, et Assou, le pays du soleil levant.
Ces deux mots sont probablement à l'origine des deux noms grecs Eurôpè et Asia dans leur acception géographique antique.
En grec, dans un hymne à Apollon datant d’environ 700 avant notre ère, Eurôpè représente encore, comme Ereb, le simple littoral occidental de l’Égée et cette proposition est généralement considérée comme improbable ou indéfendable.
La seconde étymologie est grecque.
Dans la mythologie grecque, plusieurs « Europe » sont connues, Europe, fille du géant Tityos ;
la mère de Niobé ;
la fille de Nil, une épouse de Danaé ;
selon Hésiode, Europe l'Océanide est l'une des trois mille nymphes d'Océan et de Téthys ;
dans l’Iliade, Europe est la fille de Phœnix, ascendant du peuple phénicien.
Europè (εὐρώπη) provient de deux mots grecs : et .
Le premier, , signifie soit large, qui s'étend en largeur, soit vaste, qui s'étend au loin ;
le second, en grec ancien , signifie soit regarder en face, regard, soit œil.
Le terme signifie « celle qui a de grands yeux » et devient un prénom féminin, donné à plusieurs personnages mythologiques grecs, et notamment à la fameuse princesse Europe enlevée par Zeus déguisé en taureau.
Hérodote fait remarquer que la jeune princesse ne pose jamais le pied sur le continent du côté grec désigné par le terme géographique Eurôpè puisque Zeus la dépose en Crète.
À Gortyne, à l’endroit où ils s'unissent, près d'une fontaine a poussé un platane qui ne perd jamais son feuillage.
En 1961, des archéologues spécialistes de l'Empire hittite, ont émis l'hypothèse que les noms des deux continents Europe et Asie viendraient de deux royaumes voisins de l'Empire hittite situés de part et d'autre du Bosphore.
Avrupa, correspondant approximativement à la Thrace, aurait donné le nom «
Europe »
tandis que Assuwa, correspondant au quart nord-ouest de l'actuelle Turquie anatolienne, aurait donné le nom «
Asie »
La langue turque actuelle utilise toujours le vocable
Avrupa pour désigner l'Europe.
De nos jours, les institutions européennes retiennent et propagent l'affirmation selon laquelle le nom du continent viendrait de la mythique Europe enlevée par Zeus.
Géographie
Limites géopolitiques
L'usage fait de l'Europe un continent mais il s'agit, si l'on considère la plaque eurasiatique, de la partie occidentale (une péninsule) d'un super-continent.
Cela entraîne que les limites terrestres de l'Europe ont donc toujours été imprécises à l'est car il n'existe pas de relief ou de mer venant clairement scinder l'Eurasie.
Les frontières géographiques de l'Europe sont donc plus politiques que physiques.
Pour les Grecs, l'Europe ne s'étendait pas .
Jusqu'au règne du tsar Pierre le Grand (1682-1725), la limite orientale de l'Europe est fixée au fleuve Tanaïs (actuel Don).
Pierre le Grand mène une politique de réorientation de l'Empire russe vers l'Europe, en fondant Saint-Pétersbourg capitale ouverte sur la mer Baltique et en chargeant Vassili Tatichtchev de déplacer vers l'est la frontière de l'Europe.
Ce dernier choisit le massif de l'Oural et le fleuve Oural.
Au sud-est, la mer Caspienne, le massif du Caucase, la mer Noire et le détroit du Bosphore séparent l'Europe du Proche-Orient.
Au sud et au sud-ouest, la Méditerranée et le détroit de Gibraltar séparent l'Europe de l'Afrique.
Le continent est bordé à l'ouest par l'océan Atlantique et au nord par l'Arctique.
Sont considérées comme européennes l'Islande (située géologiquement sur la séparation Eurasie-Amérique) et les principales îles de la Méditerranée ;
le cas de Chypre est toutefois particulièrement sujet à débat, à la fois sur les plans géographique, culturel, politique et historique.
Les cas de la Russie, de la Géorgie et de la Turquie sont emblématiques du hiatus politico-géographique.
Ces nations ayant la plus grande partie de leur territoire en Asie (Russie) et au Moyen-Orient (Turquie), le plan politique ne recoupe pas le « plan » géographique premier.
Ainsi, si la Russie est occidentale par sa culture, son histoire et une part de son territoire, son centre de gravité fait d'elle un quasi-continent, s'étendant du Pacifique jusque dans l'Europe.
Ensuite la Géorgie conserve un territoire de part et d'autre du Caucase qui atteint la mer Noire.
Le cas est plus complexe pour la Turquie, celle-ci possédant la majeure partie de son territoire au Moyen-Orient, et possédant par l'histoire une culture mixte entre la culture occidentale et moyen-orientale.
Le Groenland, qui appartient au Danemark est rattaché à l'Europe.
Certains territoires, les régions ultrapériphériques, font partie de l'Union européenne quoique étant situés en dehors du continent .
L'Europe a une superficie d'un peu plus de de kilomètres carrés ().
Cela représente un tiers de l'Afrique, un quart de l'Asie et de l'Amérique.
On peut distinguer cinq grandes régions géographiques : l'Europe de l'Ouest, l'Europe centrale, l'Europe du Sud, l'Europe de l'Est et l'Europe du Nord.
L'organisation de l'espace montre un cœur économique, la « banane bleue » ou mégalopole européenne, qui comprend notamment l'Europe rhénane ainsi que les périphéries européennes.
Les frontières orientales de l'Europe sont avant tout politiques : la limite de l'Oural est due aux cartographes du tsar Pierre le Grand au .
De même, la frontière fut déplacée des hautes crêtes du Caucase vers la mer Caspienne au début du pour justifier l'annexion de la Géorgie et de l'Arménie dans l'Empire russe.
D'un point de vue géologique, si l'on se réfère à la tectonique des plaques, l'Europe et la partie continentale de l'Asie ne sont qu'un seul et même continent, dénommé Eurasie.
Aussi, quelques géographes éminents, tels qu'Alexander von Humboldt, considéraient-ils l'Europe comme une simple péninsule de l'Asie.
Climat
, ce qui n'empêche pas les phénomènes climatiques extrêmes.
Le climat européen est conditionné notamment par son étalement en latitude du au parallèle nord, soit plus de entre les espaces scandinave et méditerranéen.
De ce fait, le contraste de température est considérable entre l'extrême nord, moyenne annuelle environ comme dans l'archipel de Nouvelle-Zemble, et l'extrême sud, moyenne annuelle environ pour la Crète.
L'Europe dispose d'une vaste zone côtière, et l'influence océanique atlantique et méditerranéenne contribuent à modérer les températures sur une bonne partie de l'Europe.
Elle est située à l'est et au sud de l'Atlantique nord-est dont la température est notablement attiédie par la dérive nord-atlantique.
Du fait de sa latitude, la majeure partie du continent est soumise au flux d'ouest dont la température a été auparavant adoucie par son passage sur cette partie de l'océan.
Ce flux d'ouest n'est pas contrarié dans sa progression vers l'est en raison des grandes plaines largement ouvertes vers l'ouest dans la partie moyenne de l'Europe.
En toutes saisons, ce flux est tempéré et porteur de perturbations assurant des pluies régulières.
Au fur et à mesure de sa progression à l'intérieur des terres, ce flux subit les influences continentales : il devient moins tempéré et s'assèche progressivement, les précipitations devenant moins régulières.
Vers l'est, les hautes pressions hivernales prennent de l'importance, font barrage au flux océanique et sont la source d'épisodes très froids et secs.
Au nord, les montagnes scandinaves font obstacle aux vents d'ouest et entraînent un climat continental froid sur la partie orientale de la Scandinavie.
Le flux océanique voit également son importance climatique diminuer au sud de l'Europe, à cause de la latitude, des hautes pressions estivales, et des barrières montagneuses conséquentes qui s'interposent la plupart du temps en direction de la Méditerranée.
Tous ces facteurs expliquent la répartition des climats européens.
Climat polaire
La bordure de l'océan Arctique connaît un climat polaire sans véritable été (température de juillet inférieure à , ET dans la classification de Köppen) avec des précipitations faibles.
L'hiver est froid ou très froid avec une température moyenne de janvier qui s'abaisse à vers l'est, il est assez perturbé du fait du voisinage de la mer.
Climat océanique froid
Les littoraux du Nord-Ouest, la bordure côtière de la Norvège, les îles au nord de l'archipel britannique, l'Islande connaissent un climat océanique frais avec une température moyenne dépassant pendant moins de quatre mois ().
Les précipitations sont abondantes, généralement plus de par an et souvent beaucoup plus dès qu'il y a des reliefs un peu importants.
Les pluies sont réparties en toutes saisons avec un maximum d'automne ou d'hiver.
Les tempêtes d'automne et d'hiver sont très fréquentes.
Bien qu'agité, l'hiver reste « tempéré » par rapport à la latitude, entre et pour le mois le plus froid.
L'été est frais et la température moyenne de juillet est comprise entre et .
Climat océanique tempéré
Climat océanique à continental
À l'est de cette zone, le climat, encore modéré par l'influence de l'océan, connaît une altération de ses caractéristiques quand on s'éloigne du littoral.
La limite avec le domaine précédent est assez floue, cependant on peut considérer qu'à partir de quelques dizaines de kilomètres du littoral, dans la vaste zone de plaines ou de moyennes montagnes qui va du Bassin parisien au sud de la Scandinavie, à l'ouest de la Pologne et limitée par les contreforts des Alpes suisses et autrichiennes au sud, le climat est assez homogène sur une grande étendue.
Il se continentalise peu à peu tout en conservant des caractéristiques modérées par rapport à la latitude (comme précédemment Cfb selon Köppen), les pluies deviennent un peu moins régulières, leur volume diminue progressivement, entre en plaine, sur les reliefs.
Les pluies sont réparties très uniformément tout au long de l'année avec un maximum pluviométrique qui tend à devenir plutôt estival.
Les tempêtes automnales et hivernales voient leur importance diminuer au fur et à mesure que l'on s'éloigne de l'océan, mais ne sont pas exclues.
L'amplitude entre l'hiver et l'été ainsi que la fréquence des épisodes de température extrêmes augmentent progressivement mais les moyennes restent modérées par rapport à la latitude.
La température du mois le plus chaud est comprise entre et du nord au sud, celle du mois le plus froid de à de l'ouest vers l'est.
En France, cette zone correspond aux appellations traditionnelles de climat « parisien », « semi-océanique d'abri ».
Un peu plus au sud, du Bassin aquitain jusqu'à une partie des Balkans hormis la plaine du Pô, le climat est encore océanique ou semi-océanique (Cfb dans la classification de Köppen), mais se distingue par ses températures d'été plus élevées (moyenne de juillet de à ) et par une multiplication des climats locaux du fait du relief beaucoup plus compartimenté.
Les précipitations peuvent être importantes à proximité des reliefs exposés aux flux humides ou bien réduites dans les bassins abrités.
Les étés sont plus orageux que dans le type précédent avec des précipitations plus irrégulières.
Mais la chaleur moyenne de juillet reste en dessous de et l'été connaît encore des périodes de rafraîchissement épisodiques, ce qui est un trait des climats océaniques.
Les hivers restent doux à proximité de l'océan mais nettement plus froids vers l'Europe centrale.
La température du mois le plus froid (janvier le plus souvent) est comprise entre et de l'ouest vers l'est.
En France, cette zone correspond aux appellations traditionnelles de climat « aquitain », « semi-océanique d'abri ».
Climat continental
À l'est des deux domaines précédents, à partir de la Pologne orientale, la façade orientale de la chaîne scandinave et les confins de l'océan Arctique au nord jusqu'à l'Oural vers l'est, jusqu'à la mer Noire, le Caucase et la Caspienne au sud apparaît le climat continental
L'hiver est froid avec blocage fréquent du flux océanique par l'anticyclone continental générateur d'épisodes très froids et secs.
La moyenne de janvier va de de l'ouest à vers le nord-est.
L'été, l'anticyclone continental disparaît et le flux atlantique pénètre plus librement à l'intérieur du continent, l'été est encore frais au nord mais il est de plus en plus chaud vers le sud, en juillet à la frontière du domaine polaire, jusqu'à près de la mer Caspienne (au nord, où les étés sont frais, nous sommes dans le domaine Dfc de Köppen, Dfb plus au sud, là où la moyenne dépasse durant au moins quatre mois).
Les saisons intermédiaires sont courtes.
Les pluies sont plus irrégulières avec un maximum de printemps ou d'été.
Au nord du domaine, les étés sont assez pluvieux et restent frais avec une évaporation modérée, la sécheresse d'été est modérée.
Vers le sud, la chaleur augmente ainsi que l'irrégularité des pluies, la sécheresse relative d'été s'intensifie et les abords de la Caspienne connaissent un climat steppique (BSk selon Köppen).
Climat montagnard
Les montagnes (Alpes, Pyrénées, Carpates, chaînes balkaniques, Caucase, Alpes scandinaves) connaissent le climat montagnard qui correspondent à peu près à celui des plaines environnantes mais modifiés par l'altitude.
Celle-ci provoque un abaissement de la température, en toutes saisons mais davantage en été qu'en hiver et une augmentation des pluies pour les versants exposés aux vents pluvieux.
Les reliefs multiplient les climats locaux du fait des différences d'expositions au soleil et du fait de la modification du régime des vents qu'ils induisent.
Climat subtropical humide
Dans la plaine du Pô et dans les Balkans bordant la mer Noire, les chaînes de montagnes font barrage au flux océanique, la chaleur estivale s'accentue avec une température moyenne de juillet supérieure à , les précipitations deviennent plus importantes en été.
Selon la classification de Köppen, ce climat est appelé tempéré à étés chauds (Cfa).
Les hivers sont assez variables, de assez doux comme sur les côtes occidentales de l'Adriatique, à assez froid (Bulgarie, Roumanie), mais toujours avec une température moyenne de janvier supérieure à .
La température du mois le plus froid est comprise entre et de l'ouest vers l'est.
Les influences océaniques concernent peu cette zone.
Le cumul annuel des précipitations s'assèche progressivement vers l'est.
Les pluies, encore réparties sur toute l'année, prennent cependant une importance estivale marquée, notamment sous forme d'orages.
Climat méditerranéen
Les régions bordant la Méditerranée connaissent un climat méditerranéen, Csa et Csb d'après Köppen.
À l'écart du flux océanique humide du fait des montagnes et de la latitude, ce climat est caractérisé par une sécheresse estivale et un ensoleillement nettement plus importants que dans les domaines précédents.
Les pluies ne sont pas souvent apportées par le flux atlantique mais la plupart du temps par des perturbations qui se développent sur place, alimentées par l'air méditerranéen, ces perturbations sont moins nombreuses que les perturbations océaniques mais les pluies qu'elles apportent sont copieuses et parfois excessives.
Le total pluviométrique annuel des régions méditerranéennes est à peu près le même que pour les domaines précédents mais la répartition des précipitations est beaucoup plus irrégulière.
L'été est à peu près sec surtout près des cotes et dans le sud
, les pluies de printemps et d'automne sont prédominantes au nord du domaine méditerranéen et celles d'hiver au sud.
Suivant les effets d'abris ou au contraire suivant les effets de couloir induits par les reliefs environnants, ce domaine est calme ou au contraire très venté (mistral, tramontane, bora, etc.).
Les températures hivernales sont douces sauf en moyenne montagne, en janvier, de l'intérieur vers la côte et du nord vers le sud.
L'été est chaud à en juillet du nord vers le sud.
Ce type de climat est généralement limité par les versants sud ou est des massifs montagneux: chaîne Cantabrique, Pyrénées, Alpes et Balkans.
Sur le littoral atlantique, la limite se trouve à peu près au nord du Portugal.
C'est à partir de cette zone que l'on observe des caractéristiques méditerranéennes marquées (chaleur et sécheresse d'été entraînant des feux de forêt réguliers, un ensoleillement élevé comparé aux régions océaniques…).
Fleuves et rivières
L'Europe est assez bien arrosée par des fleuves et rivières, et pratiquement aucune zone n'est en stress hydrique.
Trois fleuves d'Europe, le Rhin, le Rhône, et le Pô, prennent leur source dans les Alpes, quelquefois appelées pour cette raison le « château d'eau de l'Europe » .
Le Rhin se jette dans la mer du Nord, le Rhône dans la mer Méditerranée et le Pô dans la mer Adriatique.
Le Danube prend sa source dans la Forêt-Noire et se jette dans la mer Noire.
L'Elbe se jette dans la mer du Nord.
La Vistule et l'Oder se jettent dans la mer Baltique.
Le Dniepr, fleuve de plaine, se jette dans la mer Noire.
La Volga et l'Oural se jettent dans la mer Caspienne.
Biodiversité
L'Europe regroupe plusieurs zones biogéographiques et une grande variété d'écosystèmes terrestres et marins, qui ont souvent été intensivement exploités, fragmentés et pollués.
L'Europe a été motrice pour de nombreux états-membres en matière de Droit de l'environnement avec notamment les directives Habitats et Oiseaux, bien que certains états membres (dont la France) les aient tardivement et incomplètement appliquées.
Une directive-cadre sur l'eau est en cours d'application, des directives sur le sol et la mer sont en projet, et le est entrée en vigueur la nouvelle norme européenne pour limiter la pollution atmosphérique : les agglomérations de plus de de l'Union européenne ne doivent pas dépasser certaines valeurs limites : 50 microgrammes () de particules par mètre cube d'air ambiant doit être le seuil maximum pour 35 jours par an, et la valeur moyenne annuelle ne doit pas aller au-delà de 40 microgrammes.
Cependant, les normes anti-pollution déjà en vigueur n'étaient déjà pas respectées : en 2002, sur 15 ont dépassé la marge autorisée.
Depuis 1996, le conseil de l'Europe invite les états à construire ensemble un Réseau écologique paneuropéen et ils doivent appliquer, comme toutes les collectivités la concernant l'accès du public à l'information en matière d'environnement, la directive INSPIRE (Infrastructure d’information spatiale en Europe).
Un futur Réseau européen de données d'observation et de surveillance (EMODNET / European Monitoring Observation.
Data Network) est en construction.
Pour mesurer l'état de l'environnement, les pressions et les réponses, l'UE s'est dotée d'une Agence européenne pour l’Environnement (AEE) qui applique maintenant la méthodologie LEAC (Land and Ecosystem Accounting
- Comptabilité des écosystèmes et du territoire).
Le système Corine Landcover et d'autres permettent d'harmoniser les cartes européennes de données environnementales.
Bilan : malgré des efforts importants,
comme dans la plupart des autres régions du monde, la biodiversité qui y fait l'objet d'évaluations périodiques, est globalement en recul (sauf pour certaines les espèces plutôt généralistes et banales).
Les espèces invasives continuent à gagner du terrain.
À ce titre, la commission européenne a publié le , une liste des trente-sept espèces à combattre pour éviter qu'elles ne portent préjudice aux espèces indigènes.
Cette liste prévoit d’interdire l’importation, la vente, la reproduction, la culture ou l’élevage de ces animaux et végétaux qui menacent la biodiversité.
Les objectifs européens en matière de lutte contre le changement climatique, et limitation des émissions de gaz à effet de serre, dont celui de -25 % pour 2020 semble difficile à tenir (pour les transports et l'agriculture notamment), la Pologne s'y opposant même.
En 2019, on compte 20 % d'oiseaux en moins en Europe qu'en 2000
Histoire
Préhistoire et protohistoire
Contexte
Le peuplement de l'Europe est conditionné par les cycles glaciaires et interglaciaires qui se succèdent, notamment au Pléistocène moyen (), et qui affectent la démographie des populations, créant notamment des périodes d'isolement géographique qui sont une des raisons de la différenciation des formes anciennes du genre Homo sur le continent.
Homo naît et évolue en Afrique, où il s'affranchit d'abord du milieu forestier, puis connaît une expansion constante vers les latitudes moyennes d'Eurasie, puis les hautes latitudes.
Cela est rendu possible par sa capacité à s'adapter aux changements d'environnement et par ses caractéristiques de prédateur, lesquelles culminent chez Néandertal l'Européen, devenu principalement un chasseur carnivore occupant le haut de la chaîne alimentaire, un superprédateur chasseur de gros gibier.
Arrive ensuite Sapiens, venu d'Afrique, qui remplace l'espèce d'origine européenne qu'est Néandertal, et « toutes les autres humanités ».
Peuplement par Homo
Le genre Homo apparaît en Afrique, probablement vers dans la basse vallée de l’Omo, en Éthiopie, et il est attesté de manière certaine
vers .
Les premiers Homo erectus quittent l'Afrique et atteignent l'Eurasie il y a sans doute d'années, mais les dates et les chemins empruntés ainsi que certaines différenciations en espèces (H. erectus,
H. ergaster, H. antecessor, H. heidelbergensis) sont encore discutées.
Homo georgicus, parfois considéré comme un Homo ergaster européen.
D'autres lui succèdent ;
on a trouvé, à Kozarnika (Bulgarie), une industrie lithique, datant de et, en actuelle Espagne, des restes humains à Sima del Elefante , datant de et à Orce, les restes de l'Homme d'Orce et de l'Enfant d'Orce, datant de .
Le site d'Atapuerca a livré aussi des restes d'industrie lithique d'environ , et des restes humains ayant abouti à la description dHomo antecessor, daté d'env.
, possible ancêtre de , attestant d'un peuplement continu de l'Europe occidentale depuis ainsi que de l'existence possible d'une migration à partir de l'Europe centrale, depuis Dmanissi (où a été découvert H. georgicus), et non pas via le détroit de Gibraltar.
Jusqu'à H. antecessor, l'industrie lithique associée à ces peuplements est l'Oldowayen, technique des galets aménagés.
Vient ensuite Homo heidelbergensis d, ou d'une dérive génétique (modèle d'accrétion), dans un contexte où l'Europe est isolée par les glaces du reste de l'ancien monde.
Neandertal est très adaptable, il s'accommode des périodes glaciaires et inter-glaciaires et des environnements correspondants et s'étend massivement en Europe et au-delà, vers l'Asie Centrale et le Proche-Orient entre .
Physiquement robuste et adapté au froid, Néandertal possède des capacités cognitives proches de celles de l'«
Homme moderne » (Homo sapiens)
, il pratique des rituels, il enterre ses morts, le premier en Europe à le faire, et il pratique une forme d'art.
Il est associé au Moustérien.
Le nombre de néandertaliens (métapopulation) est compris dans une fourchette allant de quelques milliers à , donnant en tout état de cause une très faible densité de population.
Fichier:
Expansion d homo sapiens.svg|vignette|upright=1.5|Expansion dHomo sapiens.
Homo sapiens, quant à lui
, naît en Afrique
, il y a .
Sa présence hors d'Afrique, sous une forme archaïque, est attestée par des fossiles âgés de environ, en Israël (Grotte de Misliya).
L'expansion de Sapiens se fait en plusieurs vagues, lesquelles empruntent probablement un chemin passant par Bab-el-Mandeb, détroit entre la péninsule arabique et l'Afrique, outre celui par le Nil et le Proche-Orient, mais les premières n'atteignent pas l'Europe.
Les vagues de Sapiens évolués qui atteignent l'Europe partent d'Afrique vers et leurs plus anciennes traces en Europe datent de (Grotta del Cavallo).
Ce métissage entre Néandertal et Sapiens est sans doute favorable à ce dernier ;
venu beaucoup plus récemment d'Afrique, il est plus adapté aux basses latitudes et il acquiert par ce métissage des avantages évolutifs, notamment de résistance au froid.
Sapiens progresse en Europe et, concomitamment, les néandertaliens régressent, se retrouvant confinés dans des zones refuges avant de disparaître vers avec des populations relictuelles perdurant jusqu'à , non sans laisser leurs traces génétiques dans l'actuelle population humaine.
Les causes de la régression puis de la disparition de Néandertal sont plurifactorielles et toujours discutées.
La peau de ces Homo sapiens était sombre, adaptée à leur origine africaine et aux régions très ensoleillées.
Ce n'est que récemment, il y a , que les chasseurs-cueilleurs européens ont disposé des gènes responsables de la peau pâle.
Avec l'arrivée de Sapiens, des industries diverses (Uluzzien, Bohunicien, Châtelperronien, attribué à Néandertal, Lincombien-Ranisien-Jerzmanowicien…)
se développent ;
deux d'entre elles, l'Aurignacien (env.
) puis le Gravettien (env.
) se répandent largement en Europe.
Ces expansions sont concomitantes à des mouvements de populations, retracés par la génétique, eux-mêmes corrélés aux fluctuations climatiques de l'époque.
L'Aurignacien est caractérisé notamment par le développement du travail des matières osseuses (bois de rennes et os de mammouths), rare jusqu'alors, à des techniques de débitage de lamelles ainsi qu'à des objets de parure et au développement de l'art ;
la grotte Chauvet, occupée à l'Aurignacien () et au Gravettien (), en est un exemple.
Dès , à une période particulièrement froide, on trouve des traces de sédentarisation partielle dans l'est de l'Europe, sous la forme de campements bénéficiant d'infrastructures d'habitation (à la différence des abris de plein-air), autour desquels ont été retrouvés des sépultures et des statuettes d'argile.
Mais Sapiens reste néanmoins, fondamentalement, un chasseur-cueilleur mobile nomadisant sur des distances de quelques centaines de kilomètres.
Entre se produit un intense refroidissement, le « maximum glaciaire » qui donne à l'Europe une configuration nettement différente de l'actuelle.
Les études génétiques montrent que certains groupes, d'abord représentés en Europe du Nord-Ouest, sont repoussés dans le sud de l'Europe.
C'est le moment où apparaît l'industrie lithique solutréenne, caractérisée par des pointes en pierre très fines et acérées, appelées « feuilles de laurier », servant sans doute de couteaux et armant l'extrémité des flèches et des sagaies.
Émergent l'usage du propulseur et (probablement) de l'arc pour la chasse mais ces deux outils, cependant, ne se généraliseront qu'au Magdalénien qui lui succède.
On a longtemps pensé que le Solutréen était aussi l'époque de l'invention de l'aiguille à chas jusqu'à la découverte, en 2016 en Sibérie, d'un tel artefact, daté de , attribué à l'Homme de Denisova.
Le Magdalénien est caractérisé par un art pariétal particulièrement riche, comme en témoignent les grottes de Lascaux et d'Altamira, et par le travail des matières osseuses.
La dernière période glaciaire s'achève de manière brutale.
Un premier réchauffement rapide se produit vers , la température du Groenland augmente de plus de , c'est ce qu'on nomme le Bölling, qui libère des glaces une grande partie de l'Europe du Nord et de la Scandinavie, permettant leur peuplement depuis le sud.
Avec ce retrait des glaces, de nouveaux apports de populations à partir du Proche-Orient font sentir leurs effets.
Plus tard, vers , un retour à des conditions glaciaires se traduit par des températures extrêmement froides avant un réchauffement final, vers , qui marque la fin de la dernière glaciation et l'entrée dans l'Holocène avec l'instauration du climat actuel ;
cela coïncide avec les débuts de l'extinction de la mégafaune européenne (mammouth laineux, rhinocéros laineux, cerf géant, ours des cavernes…), sans doute pour des raisons climatiques probablement aggravées par la prédation humaine.
Le paysage et sa faune se recomposent, la forêt tempérée progresse en Europe à partir de , la chasse à l'arc se généralise et l'alimentation des hommes du Mésolithique devient extrêmement diversifiée (les escargots par exemple, sont consommés en très grande quantité dans certaines niches écologiques).
Industries et cultures
en Europe
Chopper of Dmanisi.png|Galet aménagé du gisement de Dmanissi, de type Oldowayen (, Homo georgicus).
Biface
Cintegabelle MHNT PRE
2009.0.201.1 V2.jpg|Biface Acheuléens ( (en Europe)
- , Homo heidelbergensis).
Nucleus et eclat
levallois.jpg|Nucléus et éclat Levallois en silex du Moustérien (, Homme de Néandertal).
Lame
Aurignac Lartet global N°
II.jpg|Grattoir double sur lame, Aurignacien (
, correspond à l'arrivée dHomo sapiens en Europe, première occupation de la grotte Chauvet).
Fleche
Font Robert 231.4 (3).jpg|Pointe de flèche en silex, Gravettien (, Homme de Cro-Magnon, deuxième occupation de la grotte Chauvet).
Biface feuille de laurier.
JPG|Outil en « feuille de laurier », Solutréen ().
Aiguille os 246.1
Perspective.jpg|Aiguille en os du Magdalénien , ().
Harpon 2010.0.3.5.jpg|Harpon
Azilien en os (
Néolithisation
La néolithisation de l'Europe commence vers par diffusion de populations et de techniques apparues vers dans le croissant fertile, elle s'accompagne d'une forte croissance démographique.
Elle est probablement autant due à un changement culturel qu'aux conditions climatiques), la tendance à la sédentarisation (la sédentarisation précède cependant l'agriculture.
Ce sont les débuts des sociétés agropastorales et la naissance du mégalithisme.
Cette néolithisation, venue du croissant fertile via l'Anatolie, emprunte deux chemins ;
d'abord un courant méditerranéen par lequel se diffuse la culture de la céramique imprimée suivie de la culture de la céramique cardiale () ;
ensuite un courant danubien, par lequel se diffuse la culture rubanée (vers ).
Les études génétiques montrent que, outre une diffusion culturelle, l'Europe connaît l'arrivée de populations d'agriculteurs, venues d'un foyer anatolien, qui ont suivi ces chemins danubien et méditerranéen.
Les îles britanniques, en configuration insulaire depuis , connaissent ce processus plus tardivement, près d'un millénaire après celui de l'Europe continentale.
La néolithisation est largement effective en Europe vers .
Des hypothèses linguistiques et archéologiques de la deuxième moitié du (l'hypothèse kourgane étant la plus largement reconnue) et des études génétiques du début du accréditent la thèse que des populations, ayant domestiqué le cheval et maîtrisant l'équitation ainsi que le transport en chariot, seraient venues de l'est de l'Europe, la steppe pontique, et se seraient répandues sur le continent à partir de , le dominant largement ;
elles contribuent pour 75 % à l'ADN des peuples de la céramique cordée, héritière de la culture de la céramique rubanée, largement présente en Europe à ce moment.
Leur foyer d'origine serait la culture Yamna, caractérisée par sa pratique de l'inhumation dans des tumuli nommés « kourganes
Ils seraient aussi les locuteurs du proto-indo-européen, langue-mère de la quasi totalité des langues européennes.
Georges Dumézil, au début du , postule que les sociétés d'origine indo-européenne partagent jusqu'à nos jour un mode de pensée, l'idéologie tripartite.
L'agriculture européenne commence sur les bords de la mer Égée, aux environs de Elle s'installe progressivement sur le continent, dans la zone danubienne et l'actuelle Hongrie (), sur les côtes méditerranéennes et le territoire de la France actuelle vers , en Germanie et sur le territoire des actuels Pays-Bas vers ;
elle atteint les îles britanniques vers .
Vers apparaît le travail du cuivre, qui conjugué à celui de la pierre, caractérise le Chalcolithique ;
des outils agricoles métalliques plus efficaces apparaissent, l'araire se développe à la place de la houe.
La civilisation minoenne, inspiratrice de la culture grecque, apparaît vers avec sa langue écrite en linéaire A, une des plus anciennes forme d'écriture en Europe avec les hiéroglyphes crétois.
À son apogée, elle sera la première civilisation avancée de l'âge du bronze.
L'âge du bronze date de la fin de la culture campaniforme, laquelle, entre et , couvre une notable partie de l'Europe de l'Ouest.
Germains
Le commencement des Germains se situe vers le en Suède méridionale, au Danemark et en Allemagne du Nord entre la Weser et l’Oder.
Ils s'établissent dans la grande plaine européenne, du Rhin à la Vistule et de la Baltique au Danube, entre le et le début de l'ère chrétienne.
Leur expansion vers le sud est arrêtée par l' () puis par les Romains ().
On distingue trois groupes linguistiques : le nordique, celui des Scandinaves ;
l’Ostique ou Germains orientaux, celui des Goths, des Vandales, des Burgondes
… ;
enfin les Westiques (Germains occidentaux), en Allemagne, au Jutland et aux Pays-Bas.
Celtes
Fichier
Celtic expansion in Europe.svg|vignette|La
civilisation
celte
Les Celtes s'installent entre l’âge du bronze moyen (env.
) et le début de l’âge du fer (env.
dans une grande partie de l’Europe, du bassin des Carpates à l’est de la France.
Leur origine est le centre de l'Europe, où étaient apparues les cultures caractérisées par leurs coutumes funéraires de l'enterrement sous tumulus (
puis par la technique consistant à incinérer les cadavres et à conserver leurs cendres dans des urnes (civilisation des champs d'urnes, - ).
Le noyau celte se situe à Hallstatt, en actuelle Autriche.
Aux débuts de l'âge du fer, leur société, relativement égalitaire, se stratifie avec, à son sommet, des chefs militaires.
Cela est probablement en lien avec la métallurgie du fer et, notamment, la conception d'armes, telles les épées droites caractéristiques, et la confection de pièces de harnachement plus efficaces qui donnent de l'importance aux cavaliers armés.
Les Celtes excellent en effet dans le travail du fer, fabriquant, outre des armes, des outils tels que haches et ciseaux.
Ils confectionnent aussi des poteries, ils inventent la tonnellerie, et ils exploitent le sel gemme, dont le commerce est source de richesse.
On leur doit aussi, avec un apogée aux , les habitats structurés autour d'un oppidum, centre fortifié à vocation militaire, économique et cultuelle.
La période laténienne ou deuxième âge du fer, commençant au , est celle où les Celtes passent de la protohistoire à l'histoire, lorsqu'ils apparaissent dans les textes des auteurs grecs.
Antiquité
L'Europe antique est, pour notable partie, une Europe celtique, celle des peuples héritiers de la culture des tumulus, et en partie germanique, aux côtés de la Grèce antique et de sa brillante civilisation de l'Époque classique (), considérée comme le berceau culturel de la civilisation occidentale.
Pour ce qui concerne le terme et le concept, le mot «
Europe » désigne d'abord, dans son acception géographique, la Grèce continentale.
Le terme est mentionné pour la première fois vers , par Hésiode, dans sa Théogonie.
Anaximandre et Hécatée de Milet produisent, entre 600 et , des cartes représentant un territoire appelé Europe.
Le mot prend aussi un sens politique lorsque les Grecs sont confrontés aux invasions venant d'Asie, principalement lors des guerres avec l'empire perse.
Selon Jacqueline de Romilly, .
L'Europe en tant qu'entité géographique se retrouve chez Ératosthène au , lequel présente une tripartition du monde connu par une carte où elle figure.
Mais la distinction fondamentale durant l'antiquité est celle entre les Barbares, qui habitent ce qu'en latin on nomme barbaricum (« pays des Barbares »), et ceux qui appartiennent à l'aire culturelle grecque, puis gréco-romaine.
Le royaume de Macédoine désigne l'Europe comme une entité politique : lorsque Philippe part en Orient, en , il laisse en Macédoine un régent, Antipatros, qui porte le titre de « stratège d'Europe ».
Après l'époque hellénistique, l'Europe voit Rome commencer son expansion
au et atteindre son apogée au
L'Europe est reconfigurée, son histoire devient celle de l'Empire romain pour la zone concernée.
La Grèce et le royaume de Macédoine sont supplantés au Les Celtes, qui se sont largement répandus en Europe, allant jusqu'à menacer Rome en , pris en tenaille par les attaques des tribus germaniques venues du nord, sont repoussés ou assimilés.
À l'aube de l'ère chrétienne, les Romains, lorsque leur zone d'expansion dépasse la « ceinture celtique », se retrouvent entourés par les Germains qui deviennent .
Les frontières orientales de lImperium, limites avec les peuples germaniques, sont le Rhin et le Danube, tandis que sa frontière septentrionale est le mur d'Hadrien, qui le sépare des Pictes celtes.
À cette époque, entre et , Strabon rédige une géographie qui mentionne l'Europe et, déjà, des descriptions non seulement géographiques, mais aussi économiques et culturelles des territoires qu'il étudie.
Au , Varron évoque une bipartition du monde au niveau du Bosphore, les parties situées au nord-ouest du détroit constituant l’Europe, celles situées au sud-est, l’Asie.
Toujours au , Pline l'Ancien divise le monde en trois parties, l'Europe, l'Asie et l'Afrique.
Les Celtes présentent une certaine unité linguistique et culturelle, mais pas d'intégration politique ;
ils bénéficient d'une organisation tribale, au plus en ligues de tribus, à l'instar des Germains.
L'influence romaine s'inscrit dans la culture, formant ce qu'on nomme la culture gréco-romaine via la langue latine, ainsi que dans les territoires et dans l'usage de l'espace via les voies romaines et l'urbanisation et esquisse même une Europe religieuse en diffusant le christianisme à partir du .
Les sont ceux de la Pax Romana, période de calme relatif, notamment politique, malgré des batailles toujours existantes sur les marches de l'Empire, notamment avec les peuples germaniques pour ce qui concerne la zone européenne.
L'Empire est l'entité politique unificatrice définissant le mode de gestion politique ainsi que les limites , qui séparent le monde romain de celui des barbares.
Le est une période de crise interne pour l'Empire romain qui subit aussi une pression croissante des peuples germaniques, invasions difficilement repoussées.
L'empire intègre nombre de ces envahisseurs par des traités, faisant d'eux des fédérés qui fournissent des troupes à l'armée.
Une Tétrarchie est mise en place en pour lutter contre les Barbares et, au , « Europe » désigne l’une des six provinces du diocèse de Thrace dont le territoire correspond à .
Le christianisme, dont les adeptes sont par périodes persécutés, notamment au par Dioclétien, s'était répandu dans l'Empire, comme en témoigne l'épisode symbolique de la conversion de l'Empereur Constantin et l'édit de tolérance religieuse de Milan en En , il est déclaré religion officielle de l'Empire par Théodose et les autres cultes sont interdits.
Même si, à ce moment, les chrétiens sont nettement minoritaires dans la population, cette christianisation officialisée aura une importance, donnant, au moment des royaumes barbares, une légitimité religieuse à un pouvoir royal qui en était, à l'origine, dépourvu.
En , l'Empire est définitivement scindé en deux, l'Empire romain d'Orient et l'Empire romain d'Occident.
Le premier perdure : Inversement, dès le , l'Empire d'Occident se délite sous l'effet des attaques des peuples germains, appelées les invasions barbares : {, pendants des États-Unis d'Amérique, utopie humanitaire et prélude à l'unité de toute l'humanité.
Son discours prononcé le , à l'occasion de l'ouverture du Congrès de la Paix à Paris, est resté célèbre.
Il y évoque une Europe enfin pacifiée, unie sous un même gouvernement.
La suite de l'Histoire prouva qu'il s'agissait d'une vision prophétique en avance sur son temps, avec la guerre de 1870 et les deux guerres mondiales.
Mais surtout, la « mystique européenne » fut vivement réactivée après la Première Guerre mondiale qui se chargea de démontrer, si besoin était, à un grand nombre d'intellectuels à quel point la guerre était absurde.
Seule une Europe unie pouvait éviter le retour de l'horreur.
Conscient du déclin de celle-ci face à l'Amérique (Albert Demangeon
- 1920), ils cherchent la voie la plus sûre pour unifier le continent.
Le , en accord avec les instances dirigeantes de la SDN, il remet aux autres gouvernements européens un mémorandum sur « l'organisation d'un régime d'Union fédérale européenne ».
Il essuie un refus poli : c'est un échec.
La crise et la montée en puissance des totalitarismes étouffent progressivement tout espoir de construction européenne.
L'Allemagne nazie conçoit l'Europe selon une vision pangermaniste, raciste et centrée autour d'une grande Allemagne.
L'Europe n'est plus qu'un réservoir de matières premières et de main-d'œuvre, destinée à nourrir la machine de guerre nazie.
Mais la résistance pense aussi l'Europe, et tandis qu'elle mène le combat intérieur partout en Europe contre le fascisme et le nazisme, ses membres les plus éminents se réunissent afin de dessiner les contours d'une Europe post-Seconde
Guerre mondiale.
Après la guerre Churchill appelle à son tour de ses vœux à l'unité européenne et crée un mouvement qui fusionne très peu de temps après avec celui de Richard Coudenhove-Kalergi.
Devant ce qui est perçu comme le danger soviétique, les États-Unis lancent un vaste programme de reconstruction de l'Europe avec le plan Marshall.
Celui-ci conditionne la formation d'une Europe financière appuyée sur des politiques monétaires concertées (création de l'OECE
- Organisation Européenne de Coopération Économique).
Il faut désormais attendre la déclaration Schuman du pour assister à la relance du vieux projet d'union européenne, cette fois lancée par étape, en commençant par l'un des secteurs économiques phares pour les Français comme pour les Allemands, l'industrie de la houille et de la sidérurgie.
En plaçant ces productions sous la houlette d'une Haute Autorité, c'est le consentement prudent mais définitif d'un abandon de souveraineté qui transparaît.
La CECA (Communauté Européenne du Charbon et de l'Acier) née le par la signature du Traité de Paris, elle réunit six États européens : le Luxembourg, la Belgique, les Pays-Bas, l'Italie, la RFA et la France.
L'Europe est en marche.
Organisations
supranationales
→ Pays membres de la zone euro () :
→ Pays non-membres de la zone euro () :
→ non-membres de l'Union européenne, mais ayant signé des accords spécifiques avec celle-ci au sein de l'Union douanière de l'Union européenne :
* AELE :
Association européenne de libre-échange () :
* Conseil de l'Europe et Cour européenne des droits de l'homme (), tous ceux listés ci-dessus ainsi que les suivants :
La Biélorussie et le Vatican sont les deux seuls États européens souverains et indépendants à n'être membres d'aucune organisation supranationale européenne.
Cependant, le Vatican dispose d'un statut d'observateur au Comité des ministres du Conseil de l'Europe et fait également partie de la zone euro, tandis que la Biélorussie est candidate à l'adhésion au Conseil de l'Europe depuis 1993.
* CCRE
CEMR :
Conseil des communes et régions d'Europe
* CECA :
Communauté européenne du charbon et de l'acier
* OECE :
Organisation européenne de coopération économique
Économie
en 2009
L'Europe, ou plus précisément l'Union européenne, est le plus important des pôles de la triade (États-Unis, Union européenne et Japon).
Ces pôles centralisent 70 % de la richesse pour 14 % de la population.
Si l’Europe est la région la plus riche et développée du monde, elle n'est pas un espace économiquement homogène: tous les pays européens ne sont pas des pays développés : l'Ukraine et la Moldavie font exception et sont classés comme pays à développement moyen avec un IDH inférieur à 0,8.
L’Europe de l'Ouest et l'Europe du Nord très prospères contrastent avec certaines régions moins riches d'Europe centrale, d'Europe de l'Est (Moldavie, Ukraine, certaines régions de Roumanie, Russie) et d'Europe du Sud (Albanie, Serbie, Macédoine du Nord, certaines régions de Bulgarie, Italie du Sud, certaines régions d'Espagne, de Grèce et du Portugal).
La mégalopole européenne constitue le cœur économique de l'Europe.
On peut ainsi distinguer principalement les pays de l'ancien bloc de l'Ouest, développés et avec une croissance faible et les pays de l'ancien bloc de l'est moins développés mais à plus forte croissance.
L’Union européenne, principal ensemble de la région, est en 2015 la deuxième puissance économique du monde.
Tous ses pays membres commercent entre eux librement grâce au marché commun, et dix-huit de ses pays ont accentué leur collaboration au sein de la zone euro.
Des accords de libre-échange ont également été passés avec des pays partenaires, comme la Suisse.
L'Europe est un producteur important de céréales, de fruits et légumes, et de sucre, grâce aux cultures de betteraves, très développées en Ukraine et dans le nord de la France.
Sur les six premières années de la décennie 2010, le continent a confirmé sa troisième place au palmarès des grands producteurs mondiaux de sucre, malgré un léger déclin, derrière les deux géants, le Brésil et l'Inde.
Parmi les points forts de son agriculture, l'Europe était aussi troisième au palmarès des producteurs mondiaux de céréales au milieu des années 2010, dominé par les États-Unis.
Culture
Parler de culture de l'Europe est difficile, car de nombreuses cultures s'y sont succédé (et ont souvent assimilé des apports extra-européens) depuis plusieurs millénaires.
Une définition de la culture de l'Europe doit nécessairement aussi tenir compte des limites géographiques du continent.
Le tourisme culturel tient une place singulière en Europe, elle est une des clés de l'avenir permettant d'assurer une puissante force d'attraction pour l'Europe.
Elle touche essentiellement l'audience des musées, des monuments et des évènements culturels.
Et donne lieu à des déplacements vacanciers.
Par conséquent, elle est une mine de recette considérable pour les pays européens.
L'activité touristique s'est notablement enrichie depuis une vingtaine d'années, et les modes de visite des touristes ont beaucoup évolué.
Le tourisme étranger en France en est une vivante illustration.
Ariane 5ES rolls out.jpg|thumb|Agence spatiale européenne (Ariane 5).
100th 2.jpg|L'orchestre symphonique.
European
Film Academy
- European
Film
Awards logo.svg|Académie européenne du cinéma.
Nobelprize Award
Ceremony 2010.jpg|Prix Nobel.
Beginning
Arsenal Sevilla.jpg|Ligue des champions de l'UEFA
