Abbaye de Cluny|Abbaye
en Saône
et-Loire|Cluny|Abbaye clunisienne|*|Abbaye du Moyen Âge|Cluny|Abbaye romane|Cluny|Abbaye monument historique en France|Monument historique à Cluny|Monument historique classé en 1862|Monument
historique classé en 1902|Monument historique classé en 1960|Édifice géré par le centre des monuments nationaux|Site archéologique monument historique en France|Église romane en Saône-et-Loire|Arts
et Métiers ParisTech|Campus en France|Label du patrimoine européen
Labbaye de Cluny est une abbaye bénédictine située dans le département français de Saône-et-Loire en région Bourgogne-Franche-Comté.
Fondée le ou 910 par le duc d'Aquitaine et comte d'Auvergne Guillaume , devenue le symbole du renouveau monastique en Occident,
Cluny fut un foyer de réforme de la règle bénédictine et un centre intellectuel de premier plan au Moyen Âge classique.
Il ne subsiste aujourd'hui qu'une partie des bâtiments, faisant l'objet de protections au titre des Monuments historiques.
Dans le Mâconnais, où se trouve le site de Cluny, les seigneurs châtelains et immunistes contestèrent le pouvoir et choisirent les prélats.
L'Église fut prise dans le système féodal et dans l'affrontement entre les abbés et les évêques au sujet des dîmes.
Le clergé régulier fut particulièrement touché par la crise : de nombreux monastères furent victimes des raids scandinaves et de l'accaparement des aristocrates.
La crise était aussi morale puisque la règle de Benoît de Nursie n'était plus respectée à la lettre.
Écrite au , la règle bénédictine prévoyait que les moines fussent dirigés par un abbé et qu'ils partageassent leur temps entre la prière et le travail manuel.
Au début du , Benoît d'Aniane tenta de la diffuser dans tous les monastères de l'Empire carolingien.
Mais le travail manuel fut délaissé au profit de la prière.
Les laïcs nommèrent des abbés qui leur furent fidèles et contrôlèrent par là même les domaines fonciers des établissements réguliers.
Une abbaye bénédictine indépendante du pouvoir séculier
L'abbaye fut fondée dans ce contexte, et sur le modèle de celle d'Aurillac, par une charte rédigée à Bourges le 11 septembre 909 ou 910, par le comte de Mâcon, Guillaume , duc d'Aquitaine et comte d'Auvergne, qui la plaça sous l'autorité immédiate du pape.
Le comte octroya une villa située près de Mâcon à Bernon, abbé de Baume-les-Messieurs et de plusieurs monastères dans la région.
Ce fut ce dernier qui choisit le site de Cluny et construisit les premiers bâtiments conventuels avec l'aide de douze moines des abbayes de Gigny et de Baume.
L'abbaye fut reconnue comme chef d'ordre par le pape Jean XI, sous l'abbatiat d'Odon en 931.
Guillaume renonça à tous ses droits sur Cluny et permit à l’abbé d'être choisi par les moines.
Il plaça la communauté monastique sous le patronage des apôtres Pierre et Paul de Tarse ;
Cluny passa sous la protection directe du pape (Serge III) à l'époque.
Ce fut une abbaye immunitaire, c'est-à-dire qu'elle était indépendante à la fois de l'évêque et des seigneurs de la région, et elle ne devait obéissance qu'au pape.
Cet élément joua un grand rôle dans le développement de l'abbaye.
Lors de la fondation, le comte imposa enfin le respect de la règle bénédictine et attendit que les moines priassent pour son salut :
Construction de l'abbaye
L'abbaye de Cluny fut construite en plusieurs étapes, numérotées par K.-J. Conant.
Cluny I
L'abbé Bernon, premier abbé de Cluny, commença la construction de l'abbatiale Cluny I en 910.
Cluny I fut terminée sous son successeur Odon et dédicacée avant 927.
L’église préexistante de Cluny fut alors convertie en chapelle dédiée à la Vierge Marie.
Aujourd'hui, il ne reste plus rien de Cluny I, qui fut détruite pour laisser place aux édifices de l’abbaye de Cluny II.
Cluny II
Le complexe monastique de Cluny II est connu grâce aux descriptions du Liber
Tramitis, un coutumier des années 1035-1040.
Le quatrième abbé de Cluny (954-994), Maïeul de Cluny, construit Cluny II à partir de 963, pour remplacer l'édifice précédent, devenu trop étroit ;
l'église abbatiale fut consacrée en 981.
Cluny II se caractérise par un chevet complexe avec plusieurs absidioles et une galilée (avant-nef), située à l'ouest.
Le développement du chevet témoigne de l'essor de la liturgie et des pèlerinages.
À la croisée du transept (étroit) et du vaisseau central (large), s'élevait un haut clocher, du type de celui qui subsiste à Chapaize.
Cette disposition du clocher au-dessus de la croisée devint la règle quasiment absolue pour toutes les églises romanes de la région.
Cluny III
L'ensemble de Cluny III est connu par d'anciens plans.
La construction de Cluny III débuta vers 1080 sous l'abbatiat de Hugues de Semur.
L'expansion de l'Ordre, le nombre de moines sans cesse croissant assistant aux offices, et les chantiers imposants ouverts dans toutes les abbayes rivales, voire de simples prieurés, rendirent obsolète l'abbatiale de Maïeul, décrite comme dans la Vie de saint Hugues par Geilon vers 1115.
En 1088 eut lieu la pose symbolique d'une première pierre.
En 1095, le pape Urbain II consacra deux pierres d'autel et trois chapelles au milieu du chantier.
La nef fut fermée et dédicacée en 1130, mais l'édifice était loin d'être achevé : le bras nord du transept, les tours et l'avant-nef furent, au mieux, commencés à cette date.
Interrompu au cours de la deuxième moitié du , le chantier reprit au début du et vit l'achèvement de l'immense avant-nef en 1220 par l'abbé Rolland de Hainaut, de style gothique.
L'abbatiale devint alors, pour trois siècles, le plus grand édifice religieux d'Occident ( de long), jusqu'à la reconstruction de la basilique Saint-Pierre de Rome en 1506.
Le plan de l'édifice est en forme de croix archiépiscopale : il y a deux transepts.
Le grand transept, dont un bras subsiste aux trois quarts, était long à lui seul comme une petite cathédrale.
Il était surmonté de trois clochers : le « clocher de l'Eau bénite » surplombe toujours le bras sud, le « clocher des Bisans » surplombait le bras nord, et enfin le « clocher du Chœur », le plus imposant de tout l'édifice, couronnait la croisée centrale.
Plus loin vers l'est, au milieu du chœur, se trouvait un petit transept, appelé « transept matutinal », qui subsiste aussi en partie.
Son croisillon central était surmonté d'une tour, dite «
Tour des lampes », dont la fonction est mal définie : elle comportait en effet un tambour octogonal sans aucune ouverture, surmonté d'une flèche.
La nef était encadrée par quatre collatéraux et la voûte s'élevait à au-dessus du sol.
Odon met en place la bibliothèque et l'école.
De son temps, les donations sont quasiment multipliées par quatre (21 donations sous l’abbé Bernon, 82 sous Odon) et leur accroissement continue sous Mayeul (620 donations), Odilon (613 donations) et Hugues (786 donations).
Une part importante de ces donations concerne des moulins, outils de production générateurs de revenus notables et sûrs, qui font l'objet de 44 % des donations entre 910 et 1156.
Pendant les quarante années d'abbatiat de saint Mayeul, ses liens avec le Saint-Empire favorisent l'extension de l’Ecclesia cluniacensis vers l'est.
Mayeul est certainement l'un des conseillers écoutés d'Hugues Capet, duc puis roi des Francs, ce qui lui permet de réformer des monastères et d'y placer des abbés réguliers.
Enfin, il poursuit les relations qu'Odon avait nouées avec la papauté.
Sous l'abbatiat d'Odilon de Mercœur (994-1049), Cluny devient un seigneur et obtient un privilège d’exemption octroyé par le pape Grégoire V en 998.
Ce privilège, qui permet à l'abbaye d'être indépendante de l'évêque de Mâcon, est prolongé par Jean XIX en 1024.
L'abbatiat de Pons de Melgueil (1109-1122) est marqué par les crises internes de l'ordre clunisien, dues à la concurrence de l'érémitisme et de nouveaux ordres .
Le , le pape Étienne IX confirme le privilège monétaire de Cluny.
Les statuts d'Hugues V de Cluny (1199-1207) organisent un chapitre généralement annuel.
L'ordre clunisien était structuré en un réseau de « provinces ».
À son apogée, l'Église de Cluny compte environ moines répartis dans établissements répandus depuis le nord de l’Angleterre jusqu'à l’Espagne, en passant par l'Italie et le Saint-Empire romain germanique.
Le fut solennellement proclamé le ban sacré de l'abbaye de Cluny, par le pape Urbain II.
À la demande de l'abbé Hugues de Semur, le pape assigna autour de l'abbaye un espace de paix auquel il donna le nom de ban sacré, dont le contour s'appuyait sur dix points caractéristiques de l'environnement (espace inviolable intégrant plusieurs doyennés).
Le succès de Cluny, qui essaima dans toute la chrétienté latine, était dû à son émancipation du pouvoir seigneurial et épiscopal, mais aussi à l'action de ses abbés, qui connurent une longévité exceptionnelle.
Sa situation géographique, à la charnière entre Europe du Nord et du Sud, entre royaume de France et Empire, était également favorable.
L'abbaye s'enrichit rapidement grâce aux dons des fidèles.
Elle est un lieu de pèlerinage important, avec plus de mille reliques vénérées.
Alphonse VI octroie une rente annuelle de clunisiens vers 1077.
Les autres revenus de l'abbaye proviennent des droits seigneuriaux et banaux qu'elle prélève et des sommes versées par les prieurés de son réseau.
Cluny, un centre majeur de culture
L'abbaye constitue un foyer intellectuel et culturel important du : Odon rassemble les premiers manuscrits de la bibliothèque en rapportant des livres provenant de Saint-Martin de Tours.
Les ouvrages conservés à Cluny se multiplient rapidement grâce à l'activité du scriptorium : on en connaît le nombre (570) grâce au grand catalogue ().
La bibliothèque conserve des œuvres patristiques et des maîtres carolingiens, parmi lesquels Jean Scot Erigène.
Sous l'abbatiat de Pierre le Vénérable qui fait agrandir l'hospice et l'infirmerie, elle est plus importante que celle de l'abbaye du Mont-Cassin en Italie.
On pouvait y trouver des textes latins (Tite-Live, Ovide, Cicéron), mais aussi des livres de médecine ou de musique.
C'est à Cluny que Raoul Glaber rédige la plus grande partie de ses Histoires à partir de 1031.
Les abbés sont aussi des auteurs.
Odon de Cluny produit une Vie de Géraud d’Aurillac.
Les moines clunisiens écrivent aussi des récits hagiographiques.
La chancellerie de l'abbaye produit plusieurs cartulaires ainsi que les coutumes de l'établissement.
Le Guide du pèlerin a sans doute été écrit par Aymeri Picaud à Cluny au .
Cluny est aussi un centre d'études de premier ordre.
Le droit romain est resté vivant par l'étude de fragments de textes juridiques datant du règne de Justinien .
Les thèses néoplatoniciennes y survivent et nourrissent la réflexion sur l'organisation de la société.
Les chapiteaux du déambulatoire de l'abbatiale de Cluny III figurent les arts libéraux, autrement dit les disciplines enseignées au Moyen Âge.
Enfin de l'abbaye sortent des personnages éminents tels que le pape Urbain II
Hôtes illustres
Ont séjourné à Cluny :
Déclin et destruction des édifices
Du à la Révolution
À partir du , Cluny connut des difficultés financières importantes, provoquées en grande partie par la construction de la troisième abbatiale.
La charité aux pauvres augmenta les dépenses.
Le rayonnement de l'abbaye s'affaiblit progressivement devant la montée d'autres ordres religieux (cisterciens, puis mendiants au ).
La mauvaise gestion des terres, la réticence des filiales à payer le cens annuel furent autant de sources de revenus en moins.
L'établissement leva des emprunts et finit par s'endetter auprès de ses créanciers, marchands de Cluny ou Juifs de Mâcon.
Les conflits avec les prieurés se multiplièrent et l'autorité du pape devint plus pesante.
Au , le pape nommait fréquemment les abbés.
Les crises de la fin du Moyen Âge et les guerres de religion au affaiblirent un peu plus l'abbaye.
Les moines vivaient dans le luxe et ne furent plus qu'une soixantaine au milieu du .
À partir du concordat de Bologne en 1516, le roi choisit l'abbé de Cluny.
En 1789, l’abbaye devint bien national à la suite du décret du qui mit les biens de l’Église à la disposition de la Nation.
La période révolutionnaire fut fatale à l'ensemble des édifices monastiques et à son église.
Les révolutionnaires détruisirent l'édifice qui était en bon état à l'aide de mines dès 1791 en ayant préalablement vendu les tapisseries et le mobilier, ainsi que les objets du culte.
Les archives furent brûlées en 1793 et l'église fut livrée aux pillages.
Le domaine de l'abbaye fut vendu en 1798 pour de francs.
En dépit de diverses initiatives lancées pour protéger l'abbaye de la destruction, son abbatiale fut peu à peu démolie.
Le , on fit exploser la façade et le grand portail.
L'abbaye servit de carrière de pierres jusqu'en 1813 pour les maisons du bourg.
Il ne reste plus, de nos jours, que 8 % de l'édifice initial.
Dans les années 1860, à l'initiative du ministre de l'Instruction publique Victor Duruy, Cluny fut dotée d'une école normale spéciale, qui s'installa dans les édifices de l'ancienne abbaye et dont la première rentrée eut lieu le novembre 1866.
Le , la ville est bombardée et une bombe dégage la place devant l'avant-nef.
Sauvegarde et protection des vestiges
Dès les années 1820-1830, dans la chapelle de style gothique flamboyant Jean de Bourbon, la ville de Cluny abrite son premier dépôt lapidaire autour des chapiteaux du rond-point.
Un musée est ouvert en 1886 au palais Jean de Bourbon.
Aujourd'hui, il ne reste que des édifices construits aux , notamment un cloître, ainsi qu'une petite partie de l'abbatiale dite Cluny III.
De cette dernière ne subsistent que les bras sud du grand et du petit transept, ainsi que le clocher de l'Eau bénite, qui coiffe le croisillon sud du grand transept.
On peut voir aussi les restes des tours des Barabans, qui encadraient le portail, et les parties basses de l'avant-nef.
Tout cela représente moins de 10 % de la surface de Cluny III qui fut la plus grande église de l'Occident jusqu'à la construction de Saint-Pierre de Rome, cinq siècles plus tard.
L'abbaye abrite depuis 1901 un centre Arts et Métiers ParisTech (anciennement ENSAM) formant des ingénieurs des arts et métiers.
Kenneth
John Conant
En 1926, l'archéologue américain Kenneth John Conant commence ses recherches sur l'abbatiale.
À partir de 1927, il reprend les fouilles menées avant la Première Guerre mondiale par Edmond Malo, architecte en chef des Monuments historiques pour la Bourgogne.
Ses fouilles se poursuivirent jusqu'en 1950, financées par la Medieval Academy of America.
Conant publia sa monographie avec les dessins de restitutions en 1968.
À propos de cet édifice, il écrivit que « c'était un témoin de l'art roman supérieur à tout autre ».
Dès 1938-1940, une maquette est réalisée à partir des hypothèses de Conant : les parties disparues sont restituées en volume au moyen d'une armature métallique.
Cette maquette est exposée à la Cité de l'architecture et du patrimoine, dans la section consacrée à la Bourgogne romane.
Le projet Gunzo
En 2009, les Arts et Métiers ParisTech entreprennent une campagne de numérisation de Cluny III dans le cadre du projet Gunzo.
Cela a abouti à une reconstitution virtuelle en 3D de l’ensemble de l'édifice.
En 2012, une exposition au musée du Moyen Âge, «
Cluny 1120 au seuil de la major ecclesia »
, est consacré à ce travail.
L'ancienne abbaye fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques par la liste de 1862.
Il s'agit d'un classement très vaste, comprenant de nombreux éléments architecturaux (dépendances, palais, tours, murs d'enceinte, édifices communs, écuries, etc.).
L'ensemble est un site archéologique inscrit le .
La tour Fabri fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
Neuf cents ans après avoir été écrit, ce manuscrit disparu depuis plus de deux siècles, produit par un moine copiste de l'abbaye de Cluny entre 1075 et 1100, a rejoint les collections de la BnF.
Le trésor médiéval de l'abbaye
Dans le cadre d'une opération de fouille, plus de et oboles en argent, d'or almoravides appelés | titre
Archéologie : un trésor médiéval découvert à l’Abbaye de Cluny| date
14 novembre 2017| consulté le=29 novembre 2017..
Il s'agit d'une découverte majeure, car c'est la première fois qu'on retrouve un tel trésor réuni dans un même ensemble clos.
Héraldique
Armes de l'abbaye de Cluny : « de gueules, à deux clefs d'or en sautoir, traversées d'une épée en pal, à lame d'argent, la poignée d'or en pointe.
La clef et l'épée font référence respectivement à saint Pierre et à saint Paul, auxquels l'abbaye est consacrée.
Les clefs en sautoir seraient une faveur papale.
Religieux célèbres de l'abbaye
* Geoffroy II de Semur ou III, frère d'Hugues :
Il fonda en 1056 le monastère de Marcigny avec son frère Hugues et, en 1060, figure avec son jeune fils dans la charte de fondation de l'abbaye de Saint-Rigaud.
Il se retira, après le décès de son épouse en 1088, à l'abbaye de Cluny et reçut l'habit de l'ordre des mains de son frère.
Il est le père de Raingarde de Semur.
Il meurt à l'abbaye le .
* Morand de Cluny (?
-1115), saint patron de la vigne et du vin, fut moine à Cluny.
* Pierre le Vénérable
, abbé dès 1122, réforme les finances de l'abbaye.
Il est considéré comme le dernier des grands abbés de Cluny.
Abbayes et prieurés dépendants
Abbayes :
* abbaye de Charlieu, avec ses dépendances en 932 (930), devenue prieuré en 1040, confirmée par une bulle de Pascal II de 1100
* abbaye de Romainmôtier, le plus ancien monastère de Suisse
Prieurés :
Les « cinq filles » de Cluny :
* prieuré de Saint-Martin-des-Champs de Paris,
en 1079
ainsi que :
* prieuré de Paray-le-Monial, le , donation de Hugues de Chalon, comte de Chalon et évêque d'Auxerre
Photographies
Fichier:
Cluny abbaye GG.jpg|L'abbaye de Cluny pendant le Grand Gala des Arts-et-Métiers.
Fichier
Cluny
Abtei
Ostfluegel
mtob.jpg|L'abbaye de Cluny aujourd'hui.
Fichier
Clocher abbaye cluny 1.JPG|Le clocher de l'abbaye.
Fichier
Clocher abbaye cluny 2.JPG|Le clocher de l'abbaye.
Fichier:
Cluny Abbaye Clocher
03.jpg|Le
clocher de l'abbaye vu depuis la porte d'honneur (ancienne porterie)
Fichier:
Cluny Farinier depuis clocher.jpg|Le farinier de l'abbaye vu depuis le clocher.
Fichier:
Abbaye cluny depuis tour fromages.
JPG|Abbaye de Cluny depuis la tour des Fromages.
Fichier
Panorama Abbaye de Cluny.jpg|Abbaye de Cluny : allée centrale.
Fichier
Clocher de cluny.jpg|Clochers de Cluny.
Fichier:
Orage à Cluny.jpg|Orage sur l'abbaye.
Fichier
Cluny Vue de la voute du Clocher.jpg|La voûte du clocher.
Fichier
Cluny
- Paschal lamb.jpg|Clé de voûte de l'abbaye de Cluny III : agneau pascal.
Œuvres de fiction sur Cluny
Bande dessinée
Helen C.White
To the
End of
the World 1939 (U. of Wisconsin 1940 Macmillan)
Fine historical novel on the period preceding
* Alcante, Luca Malisan, Paolo Francescutto, La Conjuration de Cluny, 2010, Glénat/Les éditions du patrimoine.
Thriller médiéval au sein de Cluny au .
