Coureur cycliste espagnol|Vainqueur du Tour de France|Vainqueur du Tour d'Italie|Vainqueur du Tour d'Espagne|Vainqueur d'étape du Tour de France|Vainqueur d'étape du Tour d'Espagne|Coureur cycliste aux Jeux olympiques d'été de 2008|Sportif madrilène|Naissance en décembre 1982|Naissance à Madrid|Vainqueur de Paris-Nice|Vainqueur du classement du meilleur jeune du Tour de France
Alberto Contador (de son nom complet Alberto Javier Contador
Velasco), né le à Madrid
, est un coureur cycliste espagnol.
Professionnel de 2003 à 2017, il est l'un des sept coureurs à avoir remporté les trois grands tours du cyclisme sur route.
Il commence sa carrière professionnelle en 2003, dans l'équipe ONCE-Eroski.
Il se révèle en remportant son premier Tour de France le avec l'équipe Discovery Channel.
À la suite de ses victoires obtenues au sein de l'équipe Astana, sur les Tours d'Italie et d'Espagne en 2008, il devient le premier coureur espagnol à avoir remporté les trois grands tours et à avoir effectué le doublé Giro-Vuelta sur une saison.
En 2009, toujours chez Astana, il gagne son deuxième Tour de France, en battant Andy Schleck.
Il remporte également le Tour de France 2010 avec cette équipe, et le Tour d'Italie 2011 avec l'équipe Saxo Bank-Sungard, mais est reconnu coupable de dopage au clenbuterol le par le Tribunal arbitral du sport.
Il se voit retirer le bénéfice de ses victoires acquises depuis , dont le Tour 2010 et le Giro 2011.
Après son retour de suspension, il rejoint l'équipe Saxo Bank
Tinkoff Bank et gagne à nouveau le Tour d'Espagne en 2012 et 2014, ainsi que le Tour d'Italie 2015.
Il a notamment gagné le championnat d'Espagne de la spécialité en 2009 et a remporté le contre-la-montre du Tour 2009, disputée sur une distance de .
Il est particulièrement à l'aise sur les contre-la-montre au profil vallonné, comme le démontre également sa quatrième place aux Jeux olympiques de 2008.
Il est considéré comme un cycliste qui excelle dans tous les aspects des courses par étapes, nécessaires pour être bien classé au classement général.
Ainsi, il compte également à son palmarès des courses d'une semaine comme Paris-Nice, le Tour du Pays basque et Tirreno-Adriatico.
Biographie
Enfance
Alberto Contador est issu d'une famille modeste de Pinto, une ville d'environ quarante mille habitants située dans la grande banlieue de Madrid, plus précisément à vingt kilomètres au sud de la capitale espagnole.
Il a deux frères et une sœur.
Il grandit dans un contexte assez difficile.
Son jeune frère, Raul, déficient mental, monopolise en effet l'attention de ses parents, lesquels n'ont pas les moyens nécessaires pour le placer dans un établissement spécialisé.
Il monte pour la première fois sur un vélo à l'âge de .
Il commence à pédaler pour s'amuser avec les copains du village, jusqu'au jour où un éducateur le remarque et l'inscrit dans un club.
Il dispute ses premières compétitions sur le vélo de son frère aîné Fran (c'est ce dernier qui l'a initié au vélo), qu'il a vaguement retapé et repeint en bleu pour faire comme les « vrais » coureurs.
Carrière sportive
: carrière amateur
À 16 ans, il commence à courir en catégorie cadets dans l'équipe Uni Pinto.
Bien qu'il n'obtienne aucune victoire cette année, ni la suivante en première année junior, il démontre de grandes qualités en montagne qui lui valent le surnom de « Pantani » dans le peloton madrilène.
En 2000, il rejoint l'équipe madrilène RVC Portillo et remporte quatre victoires, en se spécialisant dans les prix de la montagne, comme à la Vuelta al Besaya, à la Ruta del Vino, à la Sierra Norte ou à la Vuelta a Talavera, auquel il s'est présenté avec la sélection espagnole.
Durant la Vuelta a la Sierra Norte, il montre ses qualités de grimpeur et termine deuxième au classement général derrière Alberto Rodríguez, frère de Joaquim Rodríguez.
Il n'est pas sélectionné en équipe d'Espagne junior pour les championnats du monde, mais est repéré par l'encadrement de l'équipe Iberdrola-Loinaz, filiale de l'équipe professionnelle ONCE
-Deutsche Bank, qui le recrute.
Pour mieux se consacrer à l'entraînement, il abandonne ses études, dirigée par Manolo Saiz, qu'il considère comme un « second père ».
En mai, il termine, notamment, du Tour de Castille-et-León.
Il signe une sixième place dans la montée du Folberg au Tour d'Allemagne, devant Jan Ulrich.
En août, il remporte sa première victoire professionnelle à seulement .
Il s'impose ce jour-là sur la dernière étape du Tour de Pologne, un contre-la-montre, devant le vainqueur final Cezary Zamana et des coureurs d'expérience comme Andrea Noè ou Jens Voigt.
En , Contador est victime d'une grave chute dans le Tour des Asturies.
Il est conduit à l'hôpital d'Oviedo, où les médecins diagnostiquent, outre une fracture de la mâchoire, un début de rupture d'anévrisme susceptible d'expliquer sa chute et les convulsions qui l'ont précédée.
Il sort de l'hôpital, mais sa santé se détériore rapidement par la suite.
Transporté en urgence dans un hôpital de Madrid, il est opéré durant cinq heures pour retirer un œdème logé dans le crâne à un endroit particulièrement sensible où le risque d'un futur état végétatif est grand.
Plongé dans le coma pendant trois semaines, il se réveille avec de suture d'une oreille à l'autre et deux plaques de titane dans le crâne mais avec toutes ses facultés initiales.
Deux mois plus tard
, il recommence à marcher et sept mois plus tard (en décembre), il remonte sur son vélo.
: retour à la compétition
De retour dans le peloton professionnel en 2005, il se montre rapidement compétitif.
En janvier, il gagne une des premières courses qu'il dispute, la cinquième étape du Tour
Down Under, où l'équipe Liberty Seguros-Würth s'empare des quatre premières places avec Luis León Sánchez, Allan Davis et Javier Ramírez Abeja.
Deux mois plus tard, il signe un premier succès sur une course par étapes à la Semaine catalane, où il gagne l'étape de montagne et se classe quatrième du contre-la-montre final.
En avril, il obtient des places d'honneur sur deux courses par étapes majeures, le Tour du Pays basque () et le Tour de Romandie (), après avoir remporté le contre-la-montre final du premier et une étape de montagne du second.
Il participe en juillet à son premier Tour de France.
Lors de la , il se hisse dans une échappée avec, entre autres, Sylvain Chavanel et Laurent Lefèvre.
Cette échappée n'ira pas au bout.
Contador termine le Tour avec plus d'une heure de retard sur le vainqueur, Lance Armstrong : il prend la du classement général et la troisième place du classement des meilleurs jeunes.
En fin d'année, il est opéré d'une hernie inguinale avant de poursuivre pour une saison supplémentaire avec Liberty Seguros.
2006 :
l'affaire Puerto
En 2006, Contador se distingue en avril en terminant du Grand Prix Miguel Indurain, du Tour du Pays basque, du Tour de Romandie et de la Klasika Primavera.
Il remporte également en juin une étape de montagne du Tour de Suisse.
Le 30 juin, il est cité dans l'affaire Puerto et ne peut prendre le départ du Tour, le lendemain.
Il sera par la suite blanchi par la justice espagnole.
En août, il revient à la compétition au Tour de Burgos.
Mais, au soir de la , le 11 août, il chute en retournant vers son bus et perd brièvement connaissance.
: première victoire sur le Tour de France
Alberto Contador est recruté pour 2007 par l'équipe américaine Discovery Channel, l'ancienne équipe de Lance Armstrong, qui a pris sa retraite après le Tour de France 2005, et dirigée par Johan Bruyneel, directeur sportif avec lequel Lance Armstrong a gagné ses sept Tours de France.
Contador gagne Paris-Nice, sa première victoire majeure, dans la dernière étape.
Il profite de la qualité de son équipe, pour affaiblir son rival Davide Rebellin, ce qui lui permet de lancer une grosse attaque dans la dernière difficulté de l'étape.
Il avait déjà essayé d'attaquer Rebellin les jours précédents mais n'était pas parvenu à le rattraper au classement général.
Malgré la chasse menée par Rebellin qui doit attaquer seul sur la fin, Contador gagne l'étape et garde assez d'avance pour remporter le classement général.
Deux semaines plus tard, il s'impose à nouveau sur une course par étapes d'une semaine, le Tour de Castille-et-León.
Il dispute également au mois de juin le Critérium du Dauphiné libéré où il se classe sixième.
Il prend le départ du Tour de France avec un rôle de coéquipier de Levi Leipheimer.
Lors de la , il attaque dans le col du Galibier et rattrape Yaroslav Popovych, son coéquipier parti dans l'échapée matinale, mais ils sont rejoints par les autres favoris à de l'arrivée.
Lors de la , il attaque, de nouveau et à deux reprises, dans l'ascension finale du plateau de Beille.
Seul Michael Rasmussen parvient à le suivre.
Contador bat ce dernier au sprint.
Il a grimpé cette dernière côte plus rapidement que Lance Armstrong, mais moins que Marco Pantani qui y détient le record.
Il conforte sa seconde place au classement général derrière Michael Rasmussen en prenant un peu de temps sur le troisième, Cadel Evans.
Lors de la , Contador n'est pas loin de décrocher Rasmussen mais il n'y parvient pas malgré quatre attaques très sèches et une dernière montée du col de Peyresourde rapide, qui lui permet néanmoins d'accroître une nouvelle fois son avance sur ses autres poursuivants.
Lors de la , malgré trois attaques dans la montée finale du col d'Aubisque, il est décroché par Rasmussen dans le dernier kilomètre et pense abandonner là tous ses espoirs de victoire finale ( du général à de Rasmussen).
Mais le Danois Michael Rasmussen est exclu ce soir-là par son équipe Rabobank.
Contador s'empare donc du maillot jaune lors de la .
Dans la , courue contre-la-montre, il réussit à garder une marge de sur Evans et de sur son équipier Levi Leipheimer.
Il remporte donc son premier Tour de France, dans l'ancienne équipe de Lance Armstrong.
À la fin de la saison, il remporte, pour la première fois, le Vélo d'or mondial décerné par Vélo Magazine.
le doublé Giro-Vuelta
L'équipe Discovery Channel disparaissant à la fin de la saison, il signe pour l'année 2008 avec l'équipe Astana, y rejoignant le directeur sportif de Discovery Channel Johan Bruyneel, en compagnie de plusieurs autres coureurs de cette même équipe.
Bien qu'ayant changé d'encadrement et renouvelé son effectif, le nom d'Astana reste associé aux affaires de dopage qui l'ont secouée en 2007, dont notamment les contrôles antidopage positifs d'Alexandre Vinokourov et Andrey Kashechkin.
L'équipe de 2008 en subit les conséquences : elle n'est pas invitée sur les épreuves organisées par Amaury Sport
Organisation et par RCS Sport.
Ainsi, Contador ne peut pas défendre ses titres sur Paris-Nice et au Tour de France.
Sa saison est par conséquent centrée sur d'autres objectifs : les Jeux olympiques et le Tour d'Espagne.
Faute de pouvoir prendre part à Paris-Nice, il est au départ du Tour de Murcie au début du mois de mars.
Septième de l'étape de montagne remportée à Totana par son coéquipier José Luis Rubiera et troisième du contre-la-montre au parcours vallonné derrière Alejandro Valverde et Stefano Garzelli, il termine troisième du classement général derrière ces deux coureurs.
À la fin du mois, il domine comme en 2007 le Tour de Castille-et-León : il signe un doublé pour Astana avec Levi Leipheimer sur le contre-la-montre d'ouverture, puis distance ses adversaires dans l'étape de montagne à la pour s'imposer finalement devant Mauricio Soler et Thomas Dekker.
Après cette seconde victoire consécutive, Alberto Contador prend part au Tour du Pays basque, épreuve majeure du calendrier espagnol et figurant au ProTour.
Comme au Tour de Castille-et-León, il s'impose dès la première étape à Legazpi après avoir distancé tous ses adversaires dans l'ultime difficulté, l'Alto de Descarga, à moins de dix kilomètres de l'arrivée.
Seul l'Espagnol Ezequiel
Mosquera
demeure un temps en sa compagnie.
Il reste systématiquement au contact de ses adversaires durant les quatre étapes suivantes, sur des parcours difficiles, souvent disputées sous la pluie.
Lors de la dernière étape, disputée contre-la-montre, il s'impose une nouvelle fois en dominant d'une vingtaine de secondes son adversaire direct de la fin du Tour de France 2007, l'Australien Cadel Evans.
Alberto Contador ajoute donc une nouvelle course importante à son palmarès en s'imposant au classement final devant Cadel Evans et Thomas Dekker.
Dès lors, il a l'intention de faire une pause, puis de préparer son futur grand rendez-vous, le Critérium du Dauphiné libéré, couru en juin.
Après avoir soigné une infection dentaire, il prend quelques jours de repos.
Le 4 mai, la société RCS
MediaGroup
crée
la surprise
en annonçant l'invitation au Tour d'Italie de l'équipe Astana qu'elle avait exclue dans un premier temps.
Exclue du Tour, Astana envoie au Giro, qui démarre six jours plus tard, ses leaders Levi Leipheimer, Andreas Klöden, et Contador.
Durant la première semaine, Contador peine à suivre ses principaux rivaux : à Agrigente (), il cède à six coureurs dont le vainqueur d'étape Riccardo Riccò et le tenant du titre Danilo
Di Luca
À Pescocostanzo (), il peine à nouveau à suivre les deux coureurs dans le final.
Il demeure cependant meilleur que ses rivaux italiens en contre-la-montre : il se classe second à Urbino () derrière le spécialiste Marzio Bruseghin.
Quatrième du classement général, il est désormais le mieux classé des favoris pour la course au maillot rose, malgré une blessure au poignet sans grandes conséquences.
Les Dolomites permettent à Riccardo Riccò et Emanuele Sella de passer à l'offensive, mais les écarts restent réduits.
Au sommet de la Marmolada (), Contador endosse son premier maillot rose, après avoir été en difficulté mais limité les écarts à l'arrivée.
Le lendemain, le contre-la-montre de Plan de Corones lui permet d'accroître légèrement son avance sur Ricco, Di Luca et Denis Menchov, sans parvenir à créer un écart définitif : tous ont moins de de retard.
L'ultime arrivée au sommet, au Monte Pora (), est mouvementée :
Di Luca lance une offensive de longue haleine et Ricco distance
Contador dans les derniers kilomètres, de sorte que ce dernier sauve son maillot pour quatre secondes.
La dernière étape de montagne, comprenant le redouté Passo del Mortirolo ne change pas la situation :
Di Luca flanche et Ricco ne parvient pas à attaquer Contador.
Le dernier contre-la-montre, dans les rues milanaises, ne fait qu'accroître l'écart entre Contador et Ricco, peu à son avantage sur ce terrain.
Contador remporte donc le Tour d'Italie dès sa première participation et sans avoir pu le préparer dans les conditions optimales.
Il renonce ainsi à participer au Dauphiné.
En août, il participe aux Jeux olympiques de Pékin.
Le 9 août, il prend part à la course en ligne, qu'il abandonne en fin de course à cause de la chaleur et de l'humidité.
Quatre jours plus tard
, le 13 août, il prend part au contre-la-montre et termine à du podium.
En septembre, Alberto Contador remporte le Tour d'Espagne devant son coéquipier Levi Leipheimer et le dernier vainqueur du Tour de France, Carlos Sastre.
Lors de cette Vuelta, Contador part
comme grand favori après ses victoires dans le Tour et le Giro
avec Sastre et Valverde
Lors de l'étape menant à l'Alto de l'Angliru (col réputé le plus difficile du monde), Astana contrôle la course et impose le rythme en faisant rouler Klöden, Rubiera et Leipheimer, arrivant à distancer les principaux favoris.
Après avoir été le seul avec Joaquim Rodríguez à suivre une accélération de Valverde, Contador lâche ses compagnons d'échappée pour remporter cette étape et s'emparer du maillot de leader.
Le lendemain, il récidive et remporte l'étape de Fuentes de Invierno en profitant d'un excellent travail de Mosquera et conforte ainsi sa place de leader.
Lors de la dernière semaine, malgré une chute sans gravité, il contrôle la course avec son équipe jusqu'au dernier contre-la-montre en côte sur les pentes du Navacerrada où il ne concède qu'une trentaine de secondes à son coéquipier Leipheimer et reprend du temps à tous ses rivaux.
Il remporte le lendemain sa première Vuelta avec d'avance sur Leipheimer et plus de quatre minutes sur Sastre.
Il remporte également le classement du combiné.
Il devient le cinquième coureur à remporter les trois grands Tour après Jacques Anquetil, Felice Gimondi, Eddy Merckx et Bernard Hinault.
Il est avec Eddy Merckx en 1973 et Giovanni Battaglin en 1981 l'un des trois coureurs à avoir fait le doublé Vuelta-Giro la même année.
Une semaine plus tard, il participe à la course en ligne des championnats du monde à Varèse, mais abandonne durant l'épreuve.
À la fin de la saison, il remporte un mondial.
: deuxième victoire sur le Tour de France
Alberto Contador aborde l'année 2009 avec en point de mire le Tour de France, dont il est le grand favori.
Lance Armstrong, son coéquipier sur le retour
, est annoncé comme son grand rival.
Dès le début de saison, Contador montre sa suprématie en remportant le tour de l'Algarve au Portugal.
Il prend le départ de Paris-Nice en grand favori, et remporte successivement la première étape contre-la-montre et l'étape reine au sommet de la montagne de Lure.
Cependant, victime d'une défaillance dans la , il perd la course au profit de Luis León
Sánchez et termine quatrième.
Il se rassure pourtant très vite en prenant dès la semaine suivante la deuxième place du Tour de Castille-et-León puis en remportant le Tour du Pays basque avec deux étapes à la clé.
Il finit troisième du Critérium du Dauphiné libéré en juin, puis remporte le championnat d'Espagne du contre-la-montre.
Arborant de ce fait les couleurs de son pays au départ de la première étape du Tour de France à Monaco, Contador termine du contre-la-montre, derrière le spécialiste, Fabian Cancellara.
Après avoir terminé en tête du pointage intermédiaire de la côte de Beausoleil, Contador est maillot à pois provisoire.
Il perd dans la bordure de La Grande-Motte, comme tous les autres favoris excepté son coéquipier Lance Armstrong.
Son équipe Astana remporte le contre-la-montre par équipe.
À Arcalis, pour la de montagne, Contador attaque à de l'arrivée et passe deuxième du classement général, devant Armstrong.
Lors de la reliant Pontarlier à Verbier, il attaque à du sommet, s'impose en solitaire et s'empare du maillot jaune.
Ensuite, lors de la , durant l'ascension du col de Romme, les frères Schleck attaquent.
Il est le seul, avec Andreas Klöden (son coéquipier chez Astana), à répondre à leur attaque.
Contador attaque à son tour dans le col de la Colombière.
Il se retrouve seul en tête mais se relève car Klöden ne l'a pas suivi.
Seuls les frères Schleck le rattrapent.
À l'arrivée au Grand-Bornand, il termine Fränk Schleck et devant son frère Andy.
Il continue, ensuite, de dominer le Tour en remportant la contre-la-montre autour du lac d'Annecy, augmentant encore les écarts sur ses poursuivants, Andy Schleck et Lance Armstrong.
Dans la montée du mont Ventoux, il répond aux nombreuses attaques d'Andy Schleck et finit dans le groupe des favoris, assuré d'être maillot jaune à Paris.
Lors de la cérémonie procolaire sur les Champs-Élysées, c'est l'hymne national du Danemark qui salue, par erreur, la victoire finale de Contador, à la place de l'hymne national espagnol.
Le Tour terminé, la montée de Contador à Verbier fait toujours parler.
Antoine Vayer, le 27 juillet, demande que l'on fasse un test de V Max pour Contador, dans une salle d’audience, avec un Oxycon (masque qui mesure le volume d’oxygène expiré).
Le tout sur un vélo ergométrique doté de matériel embarqué mesurant les fameux watts.
Mais, ce test n'aura jamais lieu.
À la fin de la saison, il remporte le classement mondial de l'UCI devant ses compatriotes Alejandro Valverde et Samuel Sánchez ainsi qu'un nouveau Vélo d'or mondial.
Longtemps pressenti chez Caisse d'Épargne, Alberto Contador annonce qu'il restera chez Astana la saison prochaine le 19 novembre.
2010 : troisième victoire sur le Tour de France
Victorieux de l'étape reine du Tour de l'Algarve
, il remporte pour la deuxième année consécutive cette épreuve portugaise, devant son rival Luis León Sánchez et le Portugais Tiago Machado.
Il se présente en grand favori au départ du Paris-Nice.
Quatrième du prologue à six secondes de Lars Boom (Rabobank), il est piégé par une bordure initiée par les Caisse d'Épargne, en tout début de semaine.
Il concède alors sur un groupe de favoris comprenant Jens Voigt (Saxo Bank) ainsi que les deux coéquipiers espagnols Alejandro Valverde et Luis León Sánchez.
Très remuant à l'occasion de l'arrivée à Aurillac où il se classe sixième, c'est après sa victoire au sommet de la côte de la Croix Neuve à Mende qu'il s'empare du maillot jaune.
Alejandro Valverde tente jusqu'à l'arrivée à Nice de revenir sur Contador au gré de bonifications, mais échoue finalement à 11 secondes.
En mars, Alberto Contador modifie son calendrier.
Il renonce au Tour de Catalogne et au Tour du Pays basque et participe au Critérium international les 27 et 28 mars dans le sud de la Corse pour se préparer au Tour de France.
Le premier jour, il ne parvient pas à accélérer dans la montée finale du col de l'Ospédale.
Cet échec est attribué à un « problème d'allergie ».
Il termine deuxième du contre-la-montre le lendemain à Porto-Vecchio.
Sur le Tour de Castille-et-León, il ne parvient pas à suivre Igor Antón qui remporte l'étape reine et s'empare du maillot de leader.
Contador remporte la dernière étape (contre-la-montre) et gagne ce tour.
En avril, il dispute la Flèche wallonne qu'il termine troisième.
Il participe également à Liège-Bastogne-Liège, qu'il termine à la neuvième place, avec les principaux favoris, tout en ayant contribué à la victoire de son coéquipier, Alexandre Vinokourov.
En juin, il s'aligne sur le Critérium du Dauphiné.
S'imposant d'emblée lors du prologue, il perd la première place du classement lors du contre-la-montre de Sorgues au profit du Slovène Janez Brajkovič.
Il n'arrive pas à distancer le Slovène par la suite, ce qui ne l'empêche pas de décrocher une victoire d'étape à l'Alpe d'Huez.
Il termine finalement l'épreuve à la seconde place devancé par Brajkovič d'une minute .
Alberto Contador arrive sur le Tour en grand favori.
Il se classe du prologue de Rotterdam.
Lors de l'étape d'Arenberg, très risquée pour lui en raison de la présence de pavés, Contador arrive (en ayant roulé les 30 derniers kilomètres avec une roue voilée) et limite la casse, mais perd du temps sur Cadel Evans et Andy Schleck.
Ce dernier attaque à Avoriaz et reprend supplémentaires à l'Espagnol.
Un nouveau duel se profile entre le Luxembourgeois et Contador.
Les deux hommes partent ensemble dans le col de la Madeleine et finissent dans le même temps à Saint-Jean-de-Maurienne, juste derrière les échappés.
À Mende, Contador attaque et reprend les perdues sur Schleck à Avoriaz, mais doit céder la victoire d'étape à Joaquim Rodríguez.
Au Port de Balès, Schleck attaque mais est victime d'un saut de chaîne et Contador reprend le maillot jaune.
Lors de la , arrivant au Tourmalet, Andy Schleck attaque à de l'arrivée et il est le seul à répondre.
Les deux hommes continuent l'ascension ensemble.
Contador attaque à son tour, à du sommet mais ne parvient à distancer Schleck et lui laisse la victoire d'étape au sommet.
Lors du chrono de Pauillac, il conforte son avance sur Schleck de .
Il remporte ainsi son troisième Tour de France avec d'avance sur Andy Schleck.
Le 28 juillet, il annonce qu'il ne renouvelle pas son contrat avec Astana.
Le 3 août, Bjarne Riis annonce que Contador rejoindra son équipe pour deux ans, la Saxo Bank, qui devient Saxo Bank-Sungard en 2011, avec ses coéquipiers Daniel Navarro, Jesús Hernández Blázquez et Benjamín Noval, avec l'ambition de devenir le premier cycliste à remporter les trois grands tours lors d'une même saison.
2011 : deuxième victoire sur le Giro, défaite sur le Tour
Autorisé à courir, malgré un contrôle positif sur le Tour de France, Alberto Contador commence sa saison au Tour de l'Algarve, où il termine à la quatrième place du classement général.
La semaine suivante, il remporte deux étapes et le classement final du Tour de Murcie.
Le 21 mars, il prend le départ du Tour de Catalogne.
Il gagne aisément l'étape reine en Andorre, dans la station de Vallnord (Pal), devançant Michele Scarponi et Levi Leipheimer de .
Il endosse du même coup le maillot de leader du classement général.
Les étapes suivantes ne changeant rien au classement général, Contador s'impose finalement devant Scarponi.
En avril, il participe au Tour de Castille-et-León.
Lors de la , il est victime de deux crevaisons et se retrouve complètement décroché au classement général.
Malgré tout, il gagne la quatrième étape, courue contre-la-montre, et termine au classement général.
Il prend la onzième place de la Flèche wallonne en étant diminué par une allergie.
En mai, il est au départ du Tour d'Italie dont il est le favori.
Lors de le arrivant à Tropea, il attaque, en compagnie d'Oscar Gatto, dans le mur situé à de l'arrivée et termine de l'étape et prend aux autres favoris.
Ensuite, il attaque, encore, la neuvième étape à de l'arrivée se situant au sommet de l'Etna, s'impose en solitaire et prend à cette occasion le maillot rose de leader.
Il attaque de nouveau durant la treizième étape et laisse la victoire à José Rujano, en écrasant ses autres adversaires : le deuxième au classement général, Vincenzo Nibali, est relégué à plus de .
Le lendemain, Alberto Contador est distancé sur les pentes du Monte Zoncolan par Igor Antón, mais accroit légèrement son avance sur Vincenzo Nibali.
Il attaque, une nouvelle fois, dans la quinzième étape à de l'arrivée et relègue Vincenzo Nibali, entre autres, à près de .
Il remporte la seizième étape (contre-la-montre) devant Vincenzo Nibali et Michele Scarponi.
Il dédie sa victoire au cycliste espagnol Xavier
Tondo,
mort la veille dans un accident domestique.
Lors de la dix-neuvième étape, il attaque dans la montée vers Macugnaga et offre la victoire à son ancien équipier chez Astana, Paolo Tiralongo.
Lors de la vingt-et-unième étape (contre-la-montre), il termine troisième et remporte son deuxième Giro, ainsi que le classement par points.
Lors de la cérémonie protocolaire à Milan, c'est l'hymne franquiste qui salue, une nouvelle fois par erreur, la victoire finale de Contador.
Ensuite, il part en repérage pour le Tour, début juin, à Risoul dans le département des Hautes-Alpes.
De retour à Pinto, sa ville natale, il annonce sa participation aux championnats d'Espagne sur route et au Tour de France.
Le 24 juin, il échoue à la troisième place lors du championnat d’Espagne du contre-la-montre derrière Luis León
Sánchez et Jonathan Castroviejo
Le 26 juin, il termine deuxième du championnat d'Espagne sur route derrière José Joaquín
Rojas qui le bat au sprint.
Ce qui fait de lui le seul coureur à ramener deux médailles en Espagne.
Contador arrive au Tour de France en tant que favori.
Lors de la présentation des équipes au Puy du Fou, il est sifflé par une partie du public.
Contador est pris dans un groupe retardé par une chute et laisse une minute à ses principaux rivaux dès la première étape.
Le lendemain, lors de la (contre-la-montre par équipes), accompagné de son équipe, la Saxo Bank
Sungard
, il perd de nouveau .
Lors de la , il attaque dans le final de l'étape à Mûr-de-Bretagne, mais est battu par Cadel Evans, de quelques centimètres.
Le lendemain, il chute sans gravité lors de la .
Il attaque, de nouveau, lors de la vers Super-Besse sans parvenir à distancer ses adversaires.
Lors de la , Alberto Contador chute après avoir cogné la selle de Vladimir Karpets avec son guidon, puis remonte sur son vélo ;
à l'arrivée, il se plaint de douleurs au genou droit.
Lors de la dont l'arrivée est située à Luz-Ardiden, Contador cède une trentaine de secondes sur Fränk Schleck et une dizaine de secondes sur son frère Andy Schleck, sur Cadel Evans et sur Ivan Basso, ses principaux adversaires.
Lors de la , il attaque dans le col de Manse.
Seuls Cadel Evans et Samuel Sánchez reussissent à le suivre et il reprend du temps aux frères Schleck et à Ivan Basso au classement général.
Il attaque, de nouveau à deux reprises lors de la , dans la côte de Pramartino, et parvient, avec Samuel Sánchez à distancer les autres favoris dans la descente.
Mais, ils sont rattrapés juste avant l'arrivée à Pinerolo.
Lors de la , il est victime d'une défaillance à de l'arrivée au col du Galibier et perd près de deux minutes sur les autres favoris.
Le lendemain, lors de la , il attaque dès la première ascension, le col du Télégraphe.
Seul Andy Schleck peut le suivre parmi les favoris.
Ils vont, rapidement, rattraper les échappés dans cette ascension.
Mais ils sont rattrapés à de l'arrivée.
Il attaque de nouveau au pied de L'Alpe d'Huez mais, il est rattrapé à de l'arrivée par Samuel Sánchez et Pierre Rolland.
Il ne peut pas répondre à l'attaque de ce dernier à de l'arrivée et termine de l'étape à de Pierre Rolland et à de Samuel Sánchez.
Il remporte, néanmoins, le prix de la combativité de l'étape.
Le lendemain, lors de la , il termine à de Tony Martin et remonte à la du classement général final à du vainqueur, Cadel Evans.
Le soir de l'arrivée du Tour à Paris, il annonce ne pas participer au Giro en 2012 pour se concentrer sur le Tour, pour le remporter de nouveau.
: suspension, retour et deuxième victoire sur la Vuelta
Contador reprend la compétition le 23 janvier au Tour de San Luis et remporte deux jours plus tard, la , sa première victoire de la saison, au sommet du en devançant Levi Leipheimer sur la ligne et prend la tête du classement général.
Après avoir perdu la tête du classement général lors de la contre-la-montre, Contador remporte la au sommet du Mirador del Sol en solitaire.
À l'arrivée à San Luis, le 29 janvier, il termine du classement général.
Le 6 février, Contador est suspendu deux ans et déchu de sa victoire dans le Tour de France 2010 par le Tribunal arbitral du sport.
Ses victoires acquises en 2011 et début 2012 sont également annulées.
Sa suspension prend fin le .
Le , l'équipe Saxo Bank annonce qu'Alberto Contador courra sous ses couleurs jusqu'en 2015.
La suspension d'Alberto Contador prenant fin le 5 août, il reprend la compétition le lendemain à l'Eneco Tour.
Il y prend la quatrième place du classement général.
Le 18 août, il prend le départ du Tour d'Espagne en tant que favori tout comme ses deux compatriotes : Joaquim Rodríguez ( du Giro) et Alejandro Valverde ainsi que le Britannique Christopher Froome ( du Tour).
Dans les étapes de montagne des deux premières semaines, il attaque à plusieurs reprises mais en vain.
De plus, il perd du temps sur Joaquim
Rodríguez à cause des bonifications à l'arrivée et ce
, malgré sa deuxième place lors de la contre-la-montre qui l'avait vu revenir à de Rodríguez au classement général.
Mais le 5 septembre, lors de la menant à Fuente Dé, alors qu'il possède de retard sur Joaquim
Rodríguez
au classement général au départ de l'étape, Contador attaque dans le col de la Hoz et rejoint les échappés à de l'arrivée
Dans la dernière montée, il lâche ses derniers compagnons d'échappée, bien aidé par son ancien coéquipier de chez Astana l'Italien
Paolo Tiralongo, pour s'imposer en solitaire et reprendre le maillot rouge de leader à Joaquim Rodríguez, impuissant, qui termine à .
Lors de la , dans la montée finale vers la Bola del Mundo, Contador craque dans les derniers kilomètres mais il ne perd que 19 secondes sur Valverde et sur Rodríguez ce qui lui permet de conserver la tête du classement général.
Le lendemain, le 9 septembre à Madrid, il remporte la course en devançant Valverde d' et Rodríguez d'.
Le 19 septembre, il participe à l'épreuve contre la montre des championnats du monde, et prend la neuvième place.
Il prend ensuite, le 23 septembre, la de la course en ligne en ayant lancé une attaque dans le Cauberg à quatre tours de la fin.
Le 26 septembre, il remporte sa première course professionnelle d'un jour, Milan-Turin.
2013 :
défaite sur le Tour
Au mois de juin, Alberto Contador prend part au centième Tour de France.
Il y nourrit de grandes ambitions.
Il est désigné leader par sa formation Saxo-Tinkoff.
Tout au long des trois semaines de courses, il subit la domination du Britannique
Christopher
Froome notamment lors de l'étape du Mont Ventoux.
Il tient bon à sa deuxième place,
mais lors de la dernière étape alpestre emmenant les coureurs au sommet du Semnoz, Nairo Quintana et Joaquim
Rodríguez lancent une attaque fatale à Alberto Contador qui terminera à plus de de ces deux adversaires luttant pour un podium final.
: abandon sur le Tour
, troisième victoire sur la Vuelta
Premier déçu par sa saison 2013, Alberto Contador annonce un programme de courses pour 2014 dans lequel ne figurent pas les classiques ardennaises, qu'il ne considère pas comme une bonne préparation au Tour.
Il renoue avec la victoire lors d'une arrivée au sommet au Tour de l'Algarve, qu'il termine deuxième au général.
En mars, il participe à sa première course World Tour de l'année au Tireno-Adriatico, où il gagne en altitude la quatrième étape devant Nairo Quintana.
Lors de la cinquième étape, il part seul à la poursuite de quatre échappés, avant de prendre le large dans le « mur » de Guardiagrele, à 22 % de moyenne et des pics à 30 %.
Il s'impose donc pour la deuxième fois consécutive et prend par la même occasion le maillot bleu de leader avec plus de d'avances sur son dauphin le Colombien Nairo Quintana.
Deux jours plus tard
, n'ayant pas de bouleversement au classement général
, Alberto Contador remporte pour la première fois de sa carrière Tirreno-Adriatico.
Au Tour de Catalogne, Alberto Contador fait figure de favori avec Joaquim Rodríguez et Christopher Froome.
Lors de la troisième étape, il termine deuxième à quelques secondes de Rodriguez mais surtout devant Froome et Quintana.
Le lendemain, lors de l'étape reine de ce Tour de Catalogne remportée par Tejay van Garderen, il reprend une seconde à Joaquim Rodríguez dans des conditions climatiques dantesques mais c'est insuffisant pour s'emparer du maillot de leader.
Il finit deuxième derrière Rodríguez et devant Tejay van Garderen.
Contador prend part au Tour du Pays basque, dernière course de sa première partie de saison.
Dès la première étape, Valverde attaque dans la dernière ascension, Contador le suit un moment puis le contre et résiste jusqu'à l'arrivée pour s'imposer avec quatorze secondes d'avance sur Valverde et 34 sur Kwiatkowski.
Dans la quatrième étape, Contador attaque plusieurs fois dans la dernière montée mais finit avec les favoris.
Lors de la dernière étape, un contre-la-montre, Contador réalise un excellent chrono terminant à seulement de Tony Martin mais surtout repousse Valverde à une minute et sept secondes.
Il s'adjuge donc ce Tour du Pays basque 2014, sa troisième victoire dans cette épreuve.
Très satisfait de sa première moitié de saison, Contador reprend la compétition au Critérium du Dauphiné.
Au départ de cette course, qui est sa dernière avant le Tour de France, il est le favori avec Christopher Froome et Vincenzo Nibali.
Contador commence par prendre la deuxième place du prologue, à de Froome.
Le lendemain, il est le seul à le suivre dans les derniers hectomètres avant l'arrivée au sommet du col du Béal, où il termine dans sa roue.
Contador attaque lors de la cinquième étape, dans la descente du col de la Morte, et prend rapidement une avance approchant la minute.
Il faut un travail important des équipiers de Christopher
Froome lors de la côte de Laffrey pour le reprendre.
Contador finit l'étape dans le même temps que son adversaire.
Puis, lors de la septième étape arrivant au sommet de la montée de Finhault-Emosson, il place une attaque décisive à de l'arrivée et distance le groupe maillot jaune.
À l'arrivée, il a distancé Talansky de et le duo
Froome
-Hesjedal de , ce qui lui permet de prendre la tête du classement général avec d'avance sur Christopher Froome et 39 sur Talansky.
Le dernier jour, il se fait surprendre par Talansky parti dans une échappée et rétrograde au deuxième rang final.
Il abandonne durant la du Tour de France après une sévère chute au Petit Ballon entraînant un trait de fracture sur le haut du tibia.
Annoncé forfait pour le Tour d'Espagne pendant plusieurs semaines
, il prend finalement le départ de Jerez de la Frontera le 23 août.
Lors du contre-la-montre par équipes, il cède sur Nairo Quintana et Alejandro Valverde les deux leaders de l'équipe Movistar.
Sa formation prend cependant sur l'équipe Sky de Christopher Froome, et sur les Katusha de Joaquim Rodríguez.
Lors de la , première étape de montagne et arrivée en altitude, il termine troisième, dans le même temps que Valverde, vainqueur de l'étape, et Froome.
Trois jours plus tard
, Alberto Contador attaque à de l'arrivée de la , jugée à Aramón Valdelinares.
Rodríguez et Quintana attaquent à leur tour et parviennent à rattraper l'Espagnol sur la ligne.
Le Colombien s'empare du maillot rouge de leader, trois secondes devant Alberto.
Au lendemain du premier jour de repos, il prend la quatrième place du contre-la-montre de 36,7 kilomètres à de Tony Martin et s'empare du maillot rouge de leader alors que Quintana a perdu quatre minutes en ayant subi une lourde chute.
Après quelques étapes qui n'ont pas créé des différences, mis à part via les bonifications, il obtient son premier succès sur cette Vuelta lors de la seizième étape au sommet après avoir attaqué
Christopher Froome à un kilomètre du but et élargit son avance au classement général sur Valverde et Froome.
Lors de la vingtième étape menant les coureurs au sommet du Col d'Ancarès, Froome fait à nouveau le ménage, Valverde est laché et seul Contador peut suivre.
À de l'arrivée, après une dernière attaque du vainqueur du Tour 2013, Contador contre attaque et gagne la seconde plus grosse étape de montagne de cette Vuelta.
Il conserve sa première place et remporte ainsi son troisième tour d'Espagne et son sixième grand tour.
Pendant cette Vuelta, Contador annonce ne pas disputer les Championnats du monde qui ont lieu en Espagne, à Ponferrada.
Il est cependant présélectionné mais ne figure pas dans la sélection finale.
En fin de saison, il est lauréat du Vélo d'or pour la quatrième fois.
Il devance Vincenzo
Nibali et Alejandro Valverde.
: succès au Giro
Pour cette saison 2015, il partage le leadership de l'équipe avec le sprinteur slovaque Peter Sagan.
Il déclare vouloir réaliser le doublé Tour d'Italie-Tour de France, durant une année qui sera l'une de ses dernières au haut niveau.
Alberto Contador
lance sa saison sur le Tour d'Andalousie.
Il endosse le maillot de leader dès le deuxième secteur de la première étape à l'issue du contre-la-montre où il finit quatrième.
Il remporte sa première victoire de la saison lors de la troisième étape finissant devant son adversaire direct Froome.
Il conserve son maillot de leader et endosse par la même occasion le maillot bleu par points.
Il perd les commandes du classement général le lendemain en raison du succès de Froome lors de la quatrième étape.
Il perd ce Tour d'Andalousie pour deux secondes.
Il dispute par la suite Tirreno-Adriatico qu'il termine et le Tour de Catalogne dont il finit .
Le , il endosse le maillot rose de leader au Tour d'Italie à l'issue de la cinquième étape.
Il finit par remporter ce Giro malgré une impressionnante équipe Astana face à lui.
Il cède une journée son maillot rose à Fabio Aru à la suite d'une chute lors de la treizième étape.
Il récupère ce maillot le lendemain grâce à un long contre-la-montre.
Alberto Contador accentue un peu plus son avance lors de l'étape-reine du Giro finissant à Aprica, où il réalise un coup de force dans le Mortirolo où il revient sur ses adversaires après une crevaison au pied du col et dépasse
Fabio Aru qui cède provisoirement sa seconde place à Mikel Landa, victorieux de l'étape.
Contador consolide un peu plus son avance au classement grâce à une attaque dans le dernier col précédant l'arrivée à Verbiana lors de la dix-huitième étape.
Mais lors de l'avant-dernière étape finissant à Sestrières, il subit une défaillance dans le col du Finestre, point culminant de ce tour.
Cependant, malgré cette frayeur, il parvient à limiter l'écart sur ses poursuivants et garder une avance de deux minutes au classement général, remportant ainsi un nouveau tour d'Italie.
Dans l'optique d'un doublé Giro-Tour, il reprend la compétition le 18 juin à Lourdes pour prendre le départ de la Route du Sud.
À l'aise le premier jour, il réalise un Top 10 sur une étape remportée par Steven Tronet sur les hauteurs de Auch.
Le surlendemain, il remporte l'étape reine pyrénéenne entre Izaourt et Bagnères-de-Luchon, en devançant de le Colombien Nairo Quintana dans la descente difficile du Port de Balès.
À l'issue de la dernière étape disputée entre Revel et Gaillac, et avec l'aide d'une équipe Tinkoff solide avec Michael Rogers ou Ivan Basso, il remporte le classement général final devant Quintana et Pierre Latour.
Lors du Tour de France, il ne peut lutter pour la victoire et se classe cinquième d'une édition remportée par Christopher Froome.
Après ce Tour, il arrête sa saison après avoir un temps envisagé de participer à la Classique de Saint-Sébastien.
2016 : abandon sur le tour de France
En 2015, Alberto Contador annonce que 2016 sera sa probable dernière saison en tant que coureur professionnel.
Il cible sa préparation pour arriver en forme sur le Tour de France et sur les Jeux olympiques.
Il commence sa saison au Tour de l'Algarve.
Après avoir été légèrement en retrait dans la première étape de montagne, il remporte en solitaire la dernière étape et termine ainsi troisième du classement général.
Il prend le départ de Paris-Nice et se classe du prologue à du vainqueur Michael Mattews.
Lors de la sixième étape arrivant à la Madone d'Utelle, il attaque à plusieurs reprises sans parvenir à décrocher Geraint Thomas, son principal rival au classement général.
Lors de la septième et dernière étape, il attaque à plus de de l'arrivée et parvient à prendre plus d'une minute d'avance sur Geraint Thomas.
Il est cependant repris grâce au travail de l'équipe Sky.
Il attaque à nouveau à cinq reprises dans le col d'Èze pour finalement creuser un écart et terminer deuxième de l'étape.
Il se classe deuxième de ce Paris-Nice, à quatre secondes de Geraint Thomas.
Au Tour de Catalogne, il termine deuxième à sept secondes de Nairo Quintana.
Il remporte par la suite pour la quatrième fois le Tour du Pays basque, égalant le record de José Antonio González Linares.
Il gagne également le contre-la-montre final.
Cette victoire l'amène à reconsidérer l'idée d'arrêter sa carrière en fin d'année.
Pour se préparer au mieux pour le Tour de France, Alberto Contador décide de prendre part au Critérium du Dauphiné dont il prend la finale et remporte la , un court contre-la-montre en côte de .
En juillet, il prend part au Tour de France, où il connait un début très difficile avec deux chutes lors des deux premières étapes.
Il abandonne lors de la , le , en raison d'une fièvre et des séquelles de ses chutes, alors qu'il occupe la vingtième place du général, à plus de trois minutes du leader Chris Froome.
Au cours de la course, il est annoncé que Contador rejoindra l'équipe Trek-Segafredo pour la saison 2017.
L'accord est confirmé par l'équipe en septembre, avec le transfert de son coéquipier Jesús Hernández et du directeur sportif de l'équipe Tinkoff Steven de Jongh.
En août, il remporte le Tour de Burgos, battant à la fois Ben Hermans et Sergio Pardilla d'une seconde seulement.
Lors du Tour d'Espagne, son deuxième grand tour de la saison, il échoue au pied du podium en finissant quatrième, derrière Nairo Quintana, Chris Froome et Esteban Chaves.
En fin d'année, il est classé du classement World
Tour et du Classement mondial
UCI.
2017 :
dernière année, victoire d'étape sur la Vuelta
En 2017, il quitte l'équipe Tinkoff et rejoint l'équipe Trek-Segafredo.
Son ancien manager, Oleg Tinkov, témoigne d'ailleurs de son antipathie envers l'espagnol, et critique le peu de résultats que lui a apporté Contador, en le comparant notamment à son coéquipier de chez Tinkoff, Peter Sagan.
Il réalise un excellent de début de saison, malgré tout dénué de la moindre victoire.
De sa course de reprise, la Ruta del Sol, au Tour du Pays basque, il enregistre en effet de dauphin au classement général (Andalousie, Paris-Nice, Tour de Catalogne, Pays Basque).
Sur Paris Nice, il fait une échappée de lors de la dernière étape au cours de laquelle il est même leader virtuel, mais est battu au sprint par son compatriote David de la Cruz qui le prive de précieuses secondes de bonification, ce qui lui fait manquer la victoire finale pour deux secondes au profit du Colombien Sergio Henao.
Il s'aligne ensuite sur le Tour de Catalogne, où il ne peut rien faire face à son rival Alejandro Valverde.
Lors du Tour du basque, il a l'occasion de devenir le recordman absolu de victoires.
Il est en bonne position de s'imposer une cinquième fois en terre basque puisque, lors du chrono final, il est en avance de quelques secondes au général virtuel sur le maillot jaune Valverde.
Mais il réalise une moins bonne seconde partie de parcours que le Murcian, et échoue une nouvelle fois à la deuxième place.
Le , il annonce qu'il met fin à sa carrière après le Tour d'Espagne.
Il remporte la , au sommet de l'Angliru.
Il devient le seul coureur à avoir gagné deux fois au sommet de l'Angliru.
Il reçoit, à l'issue de la dernière étape, le Prix de la combativité pour la troisième fois de sa carrière.
Après carrière
En 2018, il rejoint la chaîne de télévision Eurosport Espagne, pour qui il commente des courses.
Situation familiale
Alberto Contador s'est marié le avec Macarena Pescador, après dix ans de vie commune.
Le , il annonce qu'il a un fils, Luca.
Fondation
Alberto Contador
En 2013, Alberto et son frère Fran Contador lancent la Fundación Alberto Contador, un projet dont les objectifs sont de promouvoir le cyclisme et de faire prendre conscience des caractéristiques de l'Accident vasculaire cérébral.
Le projet gère une équipe cycliste junior (moins de 19 ans) et une équipe espoir (moins de 23 ans).
Ivan Basso (directeur) et Jesús Hernández (directeur sportif) appartiennent au projet de départ.
Affaires de dopage
Affaire
Puerto
Le , soit la veille du départ du Tour de France 2006, il est l'un des coureurs cités dans le cadre de l'affaire Puerto par l'UCI.
Jugée indésirable par ASO, son équipe déclare forfait pour le Tour.
Toutefois, le 26 juillet, Alberto Contador reçoit une lettre de la justice espagnole qui le blanchit de même que plusieurs de ses coéquipiers (Beloki, Nozal, Davis et Paulinho).
Le 12 décembre, il est parmi les premiers à être entendu par le juge Serrano toujours dans le cadre de l'affaire Puerto.
Son audition ne dure qu'une dizaine de minutes.
Il déclare ne pas connaître Eufemiano Fuentes et refuse de se soumettre à un prélèvement d'ADN.
La citation temporaire de Contador dans l'affaire Puerto a été rappelée dans les médias durant le Tour de France 2007 qu'il remporte.
Des poches de sang par centaines avaient été saisies par la Guardia Civil, au printemps 2006, et de nombreux documents où le médecin consignait traitements et indications pour ses nombreux « clients ».
Mais, Contador a bénéficié du soutien de Patrice Clerc, le patron d'ASO, qui a affirmé que Contador était uniquement cité « dans le cadre de conversations téléphoniques pour des résultats de courses » et qu'« en aucun cas le nom de Contador ne pouvait être lié à la clientèle de M. Fuentes.
Contador a cependant nié à plusieurs reprises tout fait de dopage, les 27 et 29 juillet, et s'est dit prêt à se soumettre à des tests ADN pour démontrer son innocence.
Le 4 août, le journal Süddeutsche Zeitung révèle que l'AMA aurait également demandé, à l'expert allemand , tous les documents en sa possession concernant le vainqueur du Tour de France dans cette affaire.
Le jour même, un cycliste allemand, Jörg Jaksche, ancien coéquipier de Contador chez Liberty Seguros-Würth, se dit prêt à témoigner si l'affaire allait devant le TAS.
Le 10 août, Contador nie, de nouveau, tout dopage.
Ce même jour, on apprend que aurait envoyé ses documents sur Contador à l'AMA.
Finalement, l'AMA n'ouvrira aucune procédure à l'encontre de Contador.
Le , le procureur antidopage italien Ettore
Torri menace de l'interdire de toute participation à des compétitions sur le territoire italien toujours dans le cadre de l'Affaire Puerto.
Le 2 février, il se dit prêt à répondre aux questions du CONI.
Il ne sera jamais auditionné.
Contrôle positif au clenbutérol
Le , Alberto Contador est suspendu à titre provisoire par l'Union cycliste internationale (UCI), en raison d'un résultat d’analyse anormal dans un échantillon d’urine prélevé lors de la deuxième journée de repos du Tour de France 2010, le 21 juillet à Pau.
Cette analyse (effectuée au laboratoire antidopage de Cologne) a révélé la présence de clenbuterol.
La faible concentration de ce produit ( par millilitre, soit moins que la concentration que les laboratoires antidopage accrédités par l'Agence mondiale antidopage (AMA) doivent pouvoir détecter) conduit l'UCI à mener des investigations scientifiques complémentaires, en collaboration avec l'AMA.
L'Équipe révèle que le laboratoire anti-dopage de Cologne a découvert des résidus plastiques dans son urine et émet l'hypothèse d'une auto-transfusion sanguine : Contador aurait prélevé son sang à un moment où il prenait du clenbuterol pour se le réinfuser le 21 juillet, le plastique étant issu des poches de plasma.
Le 4 octobre, The New
York
Times affirme qu'un échantillon urinaire de Contador datant du 20 juillet révèle la présence de plastiques, (synonyme d'une auto-transfusion sanguine), supérieur à la normale.
Le 8 octobre, le magazine belge Humo accuse Contador d'avoir eu recours à une auto-transfusion sanguine et au clenbuterol, entre le Dauphiné et le Tour pour perdre du poids et ne pas modifier son passeport biologique.
C'est ce sang qu'il se serait réinjecté pendant le Tour expliquant son contrôle positif.
Le 14 octobre, le directeur de l'AMA, Olivier Rabin annonce que les résidus plastiques présents dans l'urine de Contador «
ne permettent pas d'être sûrs à 100 % qu'il s'agit d'une transfusion, d'autres explications sont possibles ».
La presse évoque également la perfusion possible d'un produit sanguin, l'actovegin, composé d'extraits de sang ou de sérum de veau déprotéiné, l'animal ayant été engraissé au clenbuterol.
L'actovegin ne fait pas partie des produits dopants mais il masquerait la prise d'EPO en faisant baisser l'hématocrite.
Alberto Contador réfute l'hypothèse de l'auto-transfusion sanguine et déclare avoir été victime d'une contamination alimentaire.
Il se dit prêt à arrêter la compétition en cas de sanction.
Son argumentation ne convainc pas l'AMA.
Le comité de discipline de la Fédération royale espagnole de cyclisme (RFEC), qui a, à la demande de l'UCI, ouvert une procédure disciplinaire à l'encontre de Contador, prononce le une suspension d'un an.
Contador
fait appel de sa suspension.
Le 8 février, les journaux espagnols
La Vanguardia et Marca annoncent que des traces de clenbuterol ont également été retrouvées dans l'organisme de Contador les 22, 24 et 25 juillet avec respectivement 16, 7 et décelés.
Selon le règlement anti-dopage de l'UCI, les quatre tests, de par leur proximité dans le temps, n'en forment qu'un.
Les avocats d'Alberto Contador évoquent, de nouveau, la thèse de la contamination alimentaire.
Le porte-parole de Contador évoque, lui, l'élimination naturelle.
Le 15 février, la RFEC revient sur sa décision de suspendre Contador et le blanchit en appel : la thèse de la contamination alimentaire a, finalement, convaincu les juges espagnols.
Ces derniers se sont basés sur l
' du règlement anti-dopage de l'UCI.
Cet article décline toute responsabilité à l'athlète quand il montre qu'il n'y avait aucune faute ou négligence dans l'ingestion de steaks contaminés au clenbuterol.
De plus, les avocats de Contador ont mis en lumière un vice de forme au cours de la procédure qui a duré plus de six mois.
D'après L'Équipe, l'UCI aurait envoyé le à la RFEC une lettre détaillant les possibles explications du contrôle anormal d'Alberto Contador, mais a omis de faire parvenir le courrier au coureur.
Une infraction à l' .2 de la Constitution espagnole qui invoque le droit de l'accusation à être informée.
L'UCI et l'AMA font appel devant le Tribunal arbitral du sport (TAS), à Lausanne, de la décision de la fédération espagnole.
Après avoir été plusieurs fois reportée, l'audience d'Alberto Contador devant le TAS a lieu entre le 21 et 24 novembre.
L'UCI et l'AMA défendent devant le TAS la thèse de l'auto-transfusion sanguine, opposée à la contamination alimentaire défendue par Contador.
D'abord prévu vers le , le verdict est reporté par le TAS au début du mois de février à cause d'une polémique mettant en cause la partialité du président de la formation arbitrale, l'avocat israélien Efraim Barack.
Le 6 février, le TAS prononce une suspension de deux ans rétroactive, à compter du et valable jusqu'au .
Il est donc disqualifié du Tour de France 2010 et tous ces résultats acquis en 2011 et début 2012 sont annulés et considère comme « hautement improbables » celles de la viande contaminée et de la transfusion sanguine.
Style, qualités physiques et position dans le peloton
Style
Alberto Contador est considéré par certains comme le meilleur grimpeur de sa génération, comme le montrent ses victoires en altitude à l'Alto de l'Angliru sur la Vuelta en 2008 et en 2017, à Verbier sur le Tour en 2009 ou, encore, à Fuente Dé sur la Vuelta en 2012.
Il est également réputé pour être un attaquant infatigable, capable, même lorsqu'il n'est pas dans un bon jour, de tenter de renverser une course.
Lors de cette étape de Fuente Dé en 2012, il n'hésite pas à partir seul à 50 kilomètres de l'arrivée alors même que ses 21 précédentes attaques avaient été infructueuses.
Il est l'auteur de nombreux raids, comme sur la Vuelta 2016, où il attaque dans un faux plat descendant dans les 10 premiers kilomètres de l'étape de Formigale.
Il emmène avec lui notamment le maillot rouge, Nairo Quintana, et se retrouve pigé le maillot blanc, Christopher Froome.
Lors de sa dernière Vuelta, l'année suivante, Alberto Contador met un point d'honneur à attaquer autant que possible, sans compter les efforts ni les gains potentiels.
C'est d'ailleurs ainsi qu'il remporte la 20e étape, en s'échappant à 15 km de l'arrivée dans une descente.
Et ses attaques, souvent très violentes, lui permettent de distancer aisément ses adversaires en montagne.
Contador se met la majeure partie du temps en danseuse avec beaucoup de braquet.
Il a réalisé, également, de bonnes performances en contre-la-montre.
Il en fut champion d'Espagne en 2009 et a remporté le contre-la-montre autour d'Annecy sur le Tour cette même année.
Il a pris l'habitude de célébrer ses victoires en mimant un tir au pistolet sur la ligne d'arrivée, ce qui lui a valu le surnom de «
El Pistolero ».
Après les attentats de novembre 2015 à Paris, il envisage de ne plus faire ce geste distinctif, mais l'a finalement réitéré lors de la dernière victoire de sa carrière, au sommet de l'Angliru, sur la Vuelta 2017.
Qualités physiques
Bien qu'il ne soit pas possible de calculer avec précision la vitesse d'ascension de Contador à Verbier le , la fourchette obtenue est supérieure à la vitesse d'ascension atteinte par Bjarne Riis en 1996 (entre et ) et constitue ainsi un record dans l'histoire du Tour de France.
Selon les données publiées, le 21 juillet, par l'ancien entraîneur de l'équipe Festina et spécialiste reconnu de la performance, Antoine Vayer, dans Libération, Contador aurait eu besoin d'une V Max (consommation maximale d'oxygène) de pour produire cet effort.
De plus, il qualifie la performance de Contador comme étant d'extraterrestre.
Dans une chronique publiée dans le quotidien Le Monde, le 23 juillet, l'ancien vainqueur du Tour Greg LeMond s'appuie sur ces données pour exprimer ses doutes sur le fait qu'une telle performance puisse être obtenue sans dopage : d'après lui, la V Max de Contador n'a jamais été atteinte par aucun athlète.
Puissances développées par Alberto Contador sur les derniers cols des arrivées en altitude, exprimées en « watts » (calculées pour un athlète de ),
d'après Antoine
Vayer et Frédéric Portoleau :
* Tour de France 2007 : de moyenne (respectivement 419, 436, 433 et 419)
avec successivement (col d'Aubisque), (col de Peyresourde), (Plateau de Beille) et (col de la Colombière)
* Paris
Nice 2009 : il gravit la montagne de Lure en depuis Saint-Étienne les Orgues.
Sa puissance moyenne ( avec vélo) est de ( à 6,27 %) ;
* Tour de France 2009
: dans l'ascension de Verbier (), il réalise de moyenne en « puissance étalon » pendant , soit en puissance réelle ou encore un rapport poids puissance de .
Dans la , il développe (en puissance étalon) dans le col de la Colombière, après avoir atteint dans le col de Romme quelques kilomètres auparavant.
Position dans le peloton
Le , lors de la présentation du Tour de France 2013, Contador prend position en faveur de Lance Armstrong dont la suspension à vie et le déclassement des courses auxquelles il a participé depuis le pour dopage a été confirmée l'avant-veille, le 22 octobre, par l'UCI.
Il dit et Deux jours plus tard, le , lors d'une interview pour Stade 2, il change sa position en affirmant être favorable à la tolérance zéro et que ses mots ont été mal interprétés, qu'il a un peu ironisé en disant qu'Armstrong manquerait, mais qu'il est évident que s'il est jugé et considéré coupable, il doit être sanctionné.
Culture populaire
Musique
Le groupe Mama Kids a rendu hommage à Alberto Contador avec le titre : Quiero ser como tú.
Le groupe Los chicos de la calle pez (groupe de Pinto) lui a également rendu hommage avec le titre : Canción de Alberto Contador.
Télévision
Le , jour de sa suspension pour dopage, l'émission satirique
Les Guignols de l'info diffuse le sketch
L'Homme de la Mancha, qui fait référence au dopage supposé de son compatriote Rafael Nadal.
Sa diffusion suscite des réactions d'indignations de la part de sportifs et de personnalités politiques espagnols, ce qui incite Les Guignols à caricaturer Alberto Contador, dans une parodie de la chanson Y viva España où il dit .
Palmarès, résultats et distinctions
Palmarès par année
Palmarès amateur
** du championnat d'Espagne du contre-la-montre espoirs
a et b (contre-la-montre) étapes de la Tour de la Bidassoa
Palmarès professionnel
**** 4 (contre-la-montre par équipes), 15 et 18 (contre-la-montre)
étapes
** étape du Tour de Castille-et-León (contre-la-montre)
Résultats dans les grands tours
Alberto Contador est le cinquième coureur à enlever au moins une fois les trois grands tours, après Jacques Anquetil, Felice Gimondi, Bernard Hinault et Eddy Merckx.
Après sa victoire au Tour d'Italie 2015, il devient le deuxième coureur après Bernard Hinault à avoir remporté au moins deux fois les trois compétitions.
Tour de France
Dix participations
* 2007 : vainqueur du classement général, vainqueur du classement du meilleur jeune, vainqueur de la , maillot jaune pendant quatre jours
* 2009 : vainqueur du classement général, vainqueur des (contre-la-montre par équipes), et étapes (contre-la-montre), maillot jaune pendant sept jours
* 2010 : vainqueur du classement général, maillot jaune pendant six jours
Tour d'Italie
Trois participations
* 2008 : vainqueur du classement général, maillot rose pendant sept jours
* 2011 : vainqueur du classement général, vainqueur des 9 et 16 étapes, maillot rose pendant treize jours
* 2015 : vainqueur du classement général, maillot rose pendant seize jours
Tour d'Espagne
Cinq participations
* 2008 : vainqueur du classement général, vainqueur du classement du combiné, vainqueur des et étapes, maillot or pendant neuf jours
* 2012 : vainqueur du classement général, Super-combatif, vainqueur de la étape, maillot rouge pendant cinq jours
* 2014 : vainqueur du classement général, vainqueur du classement du combiné, vainqueur des 16 et étapes, maillot rouge pendant douze jours
* 2017 : , Super-combatif, vainqueur des 17e et étapes.
Classements mondiaux
Jusqu'en 2004, le classement UCI concerne tous les coureurs ayant obtenu des points lors de courses du calendrier international de l'Union cycliste internationale ( en 2004).
En 2005, l'UCI ProTour et les circuits continentaux sont créés, ayant chacun leur classement.
De 2005 à 2008, le classement de l'UCI ProTour classe les coureurs membres d'équipes ProTour en fonction des points qu'ils ont obtenus lors des courses du calendrier UCI ProTour, soit en 2005, 27 en 2006, 26 en 2007.
En 2008, le calendrier du ProTour est réduit à en raison du conflit entre l'UCI et les organisateurs de plusieurs courses majeures.
Les trois grands tours, Paris-Roubaix, la Flèche wallonne, Liège-Bastogne-Liège, le Tour de Lombardie, Tirreno-Adriatico et Paris-Nice ne sont donc pas pris en compte dans le classement ProTour 2008.
En 2009 et 2010, un « classement mondial UCI » remplace
le classement ProTour.
Il prend en compte les points inscrits lors des courses ProTour et des courses qui n'en font plus partie, regroupées dans un « calendrier historique », soit au total en 2009 et 26 en 2010.
Ce nouveau classement prend en compte les coureurs des équipes continentales professionnelles.
En 2011, l'UCI ProTour devient l'UCI World
Tour et reprend dans son calendrier les courses qui l'avaient quitté en 2008.
Il comprend en 2011 et son classement ne concerne plus que les coureurs membres des ProTeam.
Alberto Contador apparaît pour la première fois au classement UCI en 2003.
Il occupe la première place du classement mondial à la fin de l'année 2009.
Distinctions
