Togliatti|Ville récipiendaire de l'ordre du Drapeau rouge du Travail
Togliatti (le nom s'orthographie
et se prononce généralement à l'italienne) ou Toliatti (en )
est une ville de l'oblast de Samara, en Russie.
Sa population s'élevait à en 2017.
Deuxième ville de l'oblast de Samara, Togliatti est la plus grande ville de Russie à ne pas être capitale régionale.
Géographie
Togliatti est située sur la rive gauche de la Volga, à au nord-ouest de Samara, face à Jigouliovsk et aux monts Jigouli, et à au sud-est de Moscou.
Accessibilité / Transport
Togliatti se trouve sur la magistrale M5 reliant Moscou à l'Oural.
Il faut compter environ 14 heures pour rallier la capitale russe via cette route.
C'est par cette même route que une grande partie des automobiles Lada-AvtoVAZ sont acheminées à Moscou.
La magistrale M5 forme le tronçon Moscou-Oural de la E30 reliant Cork (Irlande) à Omsk (Russie) en passant donc par Togliatti.
Togliatti est desservie par l'Aéroport international de Kouroumotch/Samara se trouvant à une cinquantaine de kilomètres de la ville.
Outre les vols intérieurs, des compagnies aériennes turques, tchèques, grecques, finlandaises, émiraties, tadjiks, ouzbeks et espagnoles sont présentes sur l'aéroport.
La Compagnie des chemins de fer russes dessert la ville avec six trains par jours.
Sont mis en place des liaisons avec les villes suivantes à raison d'un départ et d'une arrivée par jour : Moscou, Saint-Pétersbourg et Adler.
Se trouvant au bord de la Volga, Togliatti a aussi un port naval.
Il s'agit avant tout d'un port de marchandise permettant de transporter notamment les produits chimiques de TogliattiAzot et des containers (souvent après ou avant acheminement par train depuis ou vers l'Est de la Russie) jusqu'à la Mer Baltique et la Mer d'Azov.
Le port propose aussi des lignes régulières les vendredis, samedis et dimanches jusqu'à Samara et Syzran ainsi qu'entre les différents quartiers de Togliatti et sa proche banlieue le long de la Volga.
Histoire
Elle fut fondée en 1737 comme forteresse appelée Stavropol-sur-Volga () par Vassili Tatichtchev.
Durant la construction de la centrale hydroélectrique de la Volga, entre 1955 et 1957, l'ancienne ville se trouva submergée par le réservoir de Kouïbychev formé par le barrage de Jigouli-Kouïbychev.
Une nouvelle ville fut donc construite et renommée Togliatti en 1964, d'après Palmiro Togliatti, l'un des fondateurs du Parti communiste italien, mort cette année-là au cours de vacances d'été passées en Union soviétique, à Yalta.
Population
Évolution démographique
Recensements (
Composition ethnique
Économie
* Chantier naval de Togliatti : construction et réparation de navires.
* Volgocemmash (en russe : Волгоцеммаш) : fabrication d'équipements pour l'industrie du ciment.
* TogliattiAzot (
) :
entreprise chimique (ammoniac).
Les fabricants de composants automobiles «
Valeo » et « Faurecia » ().
Complexe automobile
AvtoVaz
Togliatti connut un essor rapide à partir de la fin des années 1960 en raison de l'implantation de l'énorme complexe de construction automobile
AvtoVaz
- abréviations de Voljski Avtomobilny Zavod ou «
Usine d'automobiles de la Volga »
- construit avec l'aide de la firme italienne Fiat à partir de 1966.
Réplique du site turinois de Mirafiori, l'usine de Togliatti fabrique à partir de 1970 des voitures dérivées de la Fiat 124 et connues en Union soviétique sous le nom officiel de VAZ-2101 et renommées « Jigouli », d'après le nom de montagnes des environs de Togliatti, à la suite d'un concours organisé par le magazine Za Rouliem.
À l'exportation, les automobiles VAZ sont commercialisées sous la marque «
Lada »
et c'est généralement sous ce nom
que l'entreprise est connue à l'étranger
Depuis le début du , la société Renault détient 25 % du capital d'AvtoVaz.
L'usine produit quelque véhicules.
Projet d’assemblage d'un nouveau modèle Datsun.
Le site de l'usine AvtoVaz couvre plus de et la surface totale des bâtiments dépasse
4 millions de mètres carrés.
L'effectif de l'usine est passé de en 2009 à en 2014 et devrait tomber à en :
* Lada : modèles Largus, XRAY, Kalina, Granta, Priora, 4x4
Énergie
* Barrage de Jigouli-Kouïbychev
, Jigouliovskaïa GuES)
Éducation
Les principales universités de la ville sont :
* est une branche de l'Université pédagogique d'Etat de Samara.
Elle est la plus ancienne et la plus grande université de la ville.
* Université d'État de la région de la Volga: commerce, designers, créateurs de mode, travailleurs sociaux, spécialistes de la maintenance.
- entrepreneuriat, management, spécialistes du secteur bancaire, informatique.
Sport
Équipements sportifs
* Stade Torpedo, stade de football de 18 500 personnes
* Complexe sportif
Anatoli Stepanov, Stade / circuit de 15 000 personnes
Clubs sportifs
Le Lada Togliatti (en russe : Хоккейный клуб «
Лада
Тольятти)
est un club de hockey sur glace professionnel.
* Handball
Club Lada Togliatti (en russe :
Гандбольный клуб «
Лада»
Тольятти,
Gandbolny kloub «
Lada » Toliatti), club de handball féminin
Lieux de culte
Orthodoxe
* Église de l'Assomption de la Bienheureuse
Vierge Marie (reconstruite en 1995), de culte orthodoxe.
Catholique
* Église Saint-Jean-Paul II, construite en 2015, de culte catholique
Islam
Jumelages
Un partenariat pour le Festival international de Colmar
avec :
Personnalités
* Fiodor
Vassiliev (1850-1873) :
peintre, a peint plusieurs de ses tableaux à Togliatti et dans les environs.
* Constantin Gorbatov (1876-1945
) : peintre impressionniste.
* Elzbieta Morczevicz-Kockowa (1942-2009
) :
journaliste.
* Guennadi Tsygourov (1942-2016) : joueur de hockey sur glace, a joué à Togliatti et y est décédé.
* Viatcheslav Boutsaïev (1970) :
joueur de hockey sur glace.
* Alekseï Kovaliov (1973) : joueur de hockey sur glace.
* Andreï Razine (1973) : joueur de hockey sur glace.
* Viktor Kozlov (1975) : joueur de hockey sur glace.
* Aleksey Nemov (1976) : gymnaste, a grandi à Togliatti.
* David Raindovich Gogia (1976) : boxeur, champion de Russie et d'Europe.
* Alekseï Smirnov (1977) : joueur de tennis de table.
* Iouri Boutsaïev (1978) : joueur de hockey sur glace.
* Alekseï Tezikov (1978) : joueur de hockey sur glace.
* Aleksandr Guerunov (1979) : karatéka, champion du monde et d'Europe.
* Ilya Bryzgalov (1980) :
joueur de hockey sur glace, vainqueur de la coupe Stanley en 2007 avec les Ducks d’Anaheim et médaillé de bronze aux Jeux olympiques d'hiver de 2002.
* Vladimir Malenkikh (1980) : joueur de hockey sur glace.
* Ekaterina Demagina (1982) :
joueuse de basket-ball.
* Vassili Kochetchkine (1983) : joueur de hockey sur glace.
* Maksim Kondratiev (1983) :
joueur de hockey sur glace.
* Igor Grigorenko (1983)
joueur de hockey sur glace.
* Dmitri Vorobiov (1985) : joueur de hockey sur glace.
Champion du monde avec la Russie en 2008.
* Rouslan Khassanchine (1985) : joueur de hockey sur glace.
* Alekseï
Iemeline (1986) : joueur de hockey sur glace.
* Aleksandr Boumaguine (1987) : joueur de hockey sur glace.
* Anton Kryssanov (1987) : joueur de hockey sur glace.
* Marat Kalimouline (1988-2011) : joueur de hockey sur glace.
Tué lors de l'accident du Vol 9633
Yak
Service
le 7 septembre 2011
* Ievgueni Bodrov (1988) : joueur de hockey sur glace.
* Viatcheslav Kouznetsov (1989)
coureur cycliste.
* Ekaterina Davidenko (1989)
: joueuse de handball.
* Olga Tchernoïvanenko (1989)
: joueuse de handball.
* Anton Klementiev (1990) : joueur de hockey sur glace.
* Stepan Krivov (1990) :
joueur de hockey sur glace.
* Semion Valouïski (1991) : joueur de hockey sur glace.
* Denis Gourianov (1997) : joueur de hockey sur glace.
Annexes
Articles connexes
Liens externes
* http:/
Informations
, conseils sur Togliatti
* http:/ samarsk_obl
Informations sur Togliatti
* http:/ togliatti
Alliance française de Togliatti
* http:/
lon
49.40&lat
53.52 Cartes topographiques
Références
Bibliographie
* Fabien Bellat, Une ville neuve en URSS, Togliatti, Marseille, Éditions Parenthèses, 2015, 176 p. .
lzjxc6uzxfecnaov3le1a3xto6pb602
