Palau peut désigner :
Patronyme
Le Bienheureux Francisco Palau y Quer (1811-1872), religieux carme espagnol.
Toponymes
signifie palais en catalan)
* Palau
del
Vidre
, une commune française des Pyrénées-Orientales.
* Palau-de-Cerdagne, une commune française des Pyrénées-Orientales.
Rugby à XIII
* Palau Broncos XIII, club de rugby à XIII de la commune de Palau-del-Vidre, souvent désigné simplement par «
Palau »
dans les médias «
treizistes » et généralistes.
Palau
, une ville en Ouzbékistan.
Voir aussi
8h31ug7tq2l1o6rahn0mjwc1b4irdhh
