Naissance dans la province de Rome|Empereur romain|Suicide par sectionnement|Suicide en Italie|Naissance en 37|Décès en 68|Décès à Rome|Décès à 30 ans|Néron|Membre de la famille des Julio-Claudiens|Mononyme
Néron (latin : IMPERATOR NERO
CLAVDIVS CAESAR
AVGVSTVS GERMANICVS), né Lucius
Domitius
Ahenobarbus
le à Antium et mort le à Rome.
Il est le cinquième et dernier empereur romain de la dynastie julio-claudienne ;
il régna de 54 à 68 (apr. J.-C.).
Il succède le à son grand-oncle et père adoptif Claude.
En 66, il ajoute le titre Imperator à son nom.
Il est dépossédé de son pouvoir en 68 et se suicide assisté de son scribe Épaphrodite.
Bien que Sénèque ait été son précepteur, on se souvient de lui comme d'un despote cruel, notamment pour avoir assassiné sa mère Agrippine en 59, et pour ses persécutions des chrétiens.
Il est célèbre pour avoir bâti la Domus Aurea, après l'incendie de Rome de juillet 64, et pour être un prince poète, chanteur et musicien, un grand organisateur de célébrations sportives et artistiques (les Neronia).
Il est aussi un homme d'une ambition démesurée, ayant lutté de toutes ses forces contre l'immense conjuration politique dressée contre lui.
Certains historiens débattent de la folie, réelle ou mise en scène, de Néron.
Sources sur Néron
Les sources primaires concernant Néron doivent être lues avec précaution.
Sa vie a été rapportée par l'historiographe Suétone dans son œuvre De vita duodecim Caesarum libri (La Vie des douze Césars) et par Tacite dans les Annales, œuvres toutes deux écrites une quarantaine d'années après la mort de Néron.
Le fait que tous deux appartiennent aux ordres supérieurs de la société romaine, Tacite avec le rang de sénateur et Suétone avec le titre de chevalier, a conduit certains historiens à considérer la description des événements du règne de Néron avec prudence, dans la mesure où l'on sait que Néron persécuta les sénateurs romains à partir des années 65-66 à la suite de la découverte de deux conspirations.
Certains récits exaltés du règne de Néron pourraient être discutables.
Cependant, par leurs fonctions, les deux auteurs avaient un accès privilégié aux archives impériales, Suétone notamment, né dans les années qui suivent la mort de Néron, qui a été archiviste d'Hadrien.
Aussi, il faut prendre en considération que les textes des historiens étaient accessibles par des copies, retranscrites par des copistes.
Avec l'avènement du christianisme dans l'Empire romain, qui devient religion d'État au , les copies seront surtout retranscrites par des moines chrétiens, plutôt que par des laïcs.
Avec les siècles, et le temps en général, les créations de Tacite et de Suétone n'étaient peut-être pas identiques à ce qu'elles étaient à l'origine.
Par exemple, les historiens s'interrogent depuis longtemps sur le rôle des chrétiens, qui n'étaient peut-être même pas cités dans les textes originaux, et ils seraient apparus au siècle, ajoutés par des copistes en liens étroits avec la propagande du pouvoir impérial.
Par conséquent, les rôles des sénateurs et de la curie romaine étaient écartés, d'autant plus que nous ne possédons pas les manuscrits originaux de ces ouvrages, dont une grande partie des textes sont aussi perdus.
Famille
Né à Antium,
Néron est le fils unique de Gnaeus Domitius Ahenobarbus et d'Agrippine la Jeune, sœur de Caligula.
Son père adoptif est Claudius (ou Claude), qui fut le prédécesseur de Néron en tant qu’empereur .
Grands
parents paternels
* Lucius Domitius Ahenobarbus : fils de Gnaeus Domitius Ahenobarbus l'Ancien et d'Aemilia Lepida.
* Antonia
l'Aînée : fille de Marc Antoine et d'Octavie (sœur d'Auguste et petite-nièce de Jules César).
Grands
parents maternels
* Germanicus : fils de Drusus (fils de Tiberius Néron et de Livie, et frère de Tibère) et d'Antonia la Jeune (sœur d'Antonia l'Aînée).
Germanicus est le frère de Claude ;
il est aussi le petit-fils adoptif d'Auguste, puis le fils adoptif de son oncle Tibère.
* Agrippine l'Aînée : fille d'Agrippa et de Julia (fille d'Auguste et de Scribonia).
Naissance sous Caligula
Lucius Domitius
Ahenobarbus est né le .
Rien ne le prédestinait alors à devenir maître de l'empire.
Son oncle maternel Caligula venait de commencer à régner le 16 mars de cette année, à .
Ses prédécesseurs, Auguste et Tibère, avaient vécu respectivement jusqu'à .
Caligula est donc l'oncle de Néron, ce dernier n'aurait pu prétendre au trône que dans le cas où Caligula n'aurait pas eu d'héritier mâle.
Néron porte le nom de ses ancêtres de la gens des Domitii.
Comme eux, précédemment, les prénoms dans la gens Domitii étaient donnés, toujours les mêmes, par succession de trois en trois.
On trouve ainsi : trois Caius de suite, puis trois Lucius de suite, etc.
Néron était donc un Lucius Domitius Ahenobarbus comme beaucoup de ses ancêtres avant lui.
Agrippine, quatrième épouse de Claude, va réussir à évincer Britannicus de la succession directe et légitime au titre d'empereur.
Son fils Néron (de son précédent mariage avec Lucius Domitius Ahenobarbus, connu à Rome pour sa violence et ses actes de cruauté), sera adopté et reconnu par Claude, comme son héritier et successeur.
Ce tour de force réussi, il ne restait plus à Agrippine que de se "débarrasser" de Claude en le faisant assassiner.
Un scandale marquant le début du règne de Caligula fut sa relation particulièrement étroite avec ses trois sœurs Julia Drusilla, Julia Livilla et Agrippine.
Toutes les trois étaient représentées avec leur frère sur les pièces de monnaie de l'époque.
Les trois femmes semblent avoir obtenu sa faveur et y ont sans doute gagné de l’influence.
Les écrits de Flavius Josèphe, Suétone, Dion Cassius rapportent qu’elles avaient des relations incestueuses avec leur frère.
Lucius devenait ainsi le fils d'une femme influente et célèbre.
Mais elle pouvait perdre rapidement l’influence qu'elle avait sur son frère.
Caligula n'avait toujours pas d’enfant.
Ses parents mâles les plus proches étaient alors ses beaux-frères Marcus
Aemilius Lepidus (le mari de Drusilla), Marcus Vinicius (le mari de Livilla) et Gnaeus Domitius Ahenobarbus (le mari d'Agrippine).
Ils étaient les héritiers probables en cas de décès prématuré de Caligula.
Pourtant, après le décès de sa femme, Lepidus semblait avoir perdu toute chance, mais pas toute ambition, de succéder à son beau-frère.
Conspirations
En , Caligula partit rejoindre ses légions en campagne contre les tribus germaniques.
La campagne dut être repoussée à l'année suivante à cause des craintes de l'empereur d'une conspiration contre lui.
Lepidus avait réussi à devenir l'amant d'Agrippine et de Livilla, apparemment à la recherche de leur aide pour gagner le trône.
Il fut pour cela immédiatement exécuté.
Caligula ordonna également l'exécution de Gnaeus Cornelius
Lentulus Gaetulicus, le populaire légat de Germanie supérieure, et son remplacement par Servius Sulpicius Galba.
Pourtant, on ne sait toujours pas s'il était lié à la conspiration de Lepidus.
Agrippine et Livilla furent reléguées aux Îles Pontines.
Lucius fut sans doute séparé de sa mère à cette époque.
Le père de Lucius mourut d'hydropisie en 40.
Lucius était maintenant orphelin et son destin était incertain, sous le règne d'un Caligula de plus en plus fantasque.
La chance lui sourit l'année suivante : le , Caligula, son épouse Cæsonia Milonia, et leur fille Julia Drusilla furent assassinés par une conspiration menée par Cassius Chaerea.
L'oncle de Caligula, Claude, devint le quatrième empereur romain, grâce à l'aide de la garde prétorienne, et rappela Agrippine et Livilla d'exil.
Agrippine se remaria rapidement au riche Gaius
Sallustius Crispus Passienus.
Son mari mourut entre 44 et 47, et Agrippine fut suspectée de l'avoir empoisonné pour hériter de son immense fortune.
Lucius était le seul héritier de sa mère, devenue riche.
Adoption
par Claude
Lucius, à dix ans, avait très peu de chances d'occuper le trône.
Claude, âgé de à cette époque, avait régné plus longtemps, et sans doute plus efficacement que son prédécesseur.
Claude s'était déjà marié trois fois.
Il avait épousé Plautia Urgulanilla et Aelia Paetina quand il était simple citoyen.
Empereur, il s'était marié à Valeria Messalina.
Le couple avait deux enfants, Britannicus (né en 41) et Octavie (née en 40).
Messaline n'avait que et pouvait lui donner d'autres héritiers.
Pourtant, Messaline fut exécutée en 48, accusée de conspiration contre son époux.
L'ambitieuse Agrippine projeta rapidement de remplacer sa tante par alliance.
Le , elle devint la quatrième femme de Claude, Tiberius Claudius Nero Caesar Drusus.
Le mariage dura cinq ans.
La même année, Agrippine fait rompre les fiançailles d'Octavie et de Lucius Junius Silanus et la fait fiancer avec Néron.
Début 50, le Sénat romain offrit à Agrippine le titre honorifique d'Augusta, que Livie (14-29) avait été la seule à porter avant elle.
Le , Lucius fut officiellement adopté par Claude sous le nom de Nero Claudius Caesar Drusus.
Néron était plus âgé que Britannicus, son frère adoptif, et cette adoption fit de lui l'héritier officiel du trône.
Claude honora son fils adoptif de plusieurs manières.
Néron fut émancipé en 51, à .
Il fut nommé proconsul, entra au Sénat, y fit son premier discours, apparut publiquement en compagnie de Claude, et fut représenté sur les pièces de monnaie.
En 53, il épousa sa sœur adoptive, Octavie.
Au pouvoir
Les premières années de l'empereur
Claude mourut empoisonné le et Néron fut rapidement nommé empereur à sa place.
Il n'avait que .
Les historiens s'accordent à considérer que Sénèque a joué le rôle de figure de proue au début de son règne.
Les décisions importantes étaient probablement laissées entre les mains plus capables de sa mère Agrippine la Jeune (qui pourrait avoir empoisonné Claude elle-même), de son tuteur Sénèque, et du préfet du prétoire Sextus Afranius Burrus.
Néron cherche dès le début de son règne à obtenir les faveurs de l'armée et de la plèbe par diverses primes.
Les cinq premières années du règne de Néron furent connues comme des exemples de bonne administration, suscitant même l'émission d'une série de pièces de monnaie célébrant le quinquennium Neronis.
Les affaires de l'empire étaient traitées avec efficacité et le Sénat bénéficiait d'une période d'influence renouvelée dans les affaires de l'État.
Les problèmes devaient pourtant bientôt surgir de la vie personnelle de Néron et de la course à l'influence croissante entre Agrippine et les deux conseillers.
Tout le monde savait que Néron était déçu de son mariage et trompait Octavie.
Il prit pour maîtresse Claudia
Acte
, une ancienne esclave, en 55.
Agrippine tenta d'intervenir en faveur d'Octavie et exigea de son fils le renvoi d'Acte.
Burrus et Sénèque, pour leur part, choisirent de soutenir leur protégé.
Néron résista à l'intervention de sa mère dans ses affaires personnelles.
Le fils légitime de Claude, Britannicus, était âgé de treize ans, il était toujours légalement mineur et sous la responsabilité de Néron, mais il approchait de l'âge de la majorité.
C'est à Britannicus qu'aurait dû revenir le titre d'empereur.
Il restait pour Néron une menace permanente.
Mais le jeune homme mourut brutalement avant le , empoisonné « sur ordre de Néron » par Locuste (célèbre empoisonneuse), d'après Suétone (vie des douze césars).
La proclamation de sa majorité avait été prévue pour le 13 février.
La coïncidence des dates laisse penser qu'il a effectivement été empoisonné.
Burrus est suspecté d'avoir pris part au meurtre.
Néron se révoltait de plus en plus contre l'emprise d'Agrippine, et il commençait à envisager le meurtre de sa propre mère.
Il justifiait ses intentions en clamant qu'elle complotait contre lui.
Le pouvoir d'Agrippine déclinait encore rapidement, tandis que Burrus et Sénèque devenaient les deux hommes les plus influents de Rome.
Une série de scandales
Alors que ses conseillers s'occupaient des affaires de l'État, Néron s'entourait d'un cercle de proches.
Les historiens romains rapportent des nuits de débauche et de violence, alors que les affaires plus banales de la politique étaient négligées.
Marcus
Salvius Otho était au nombre de ces nouveaux favoris.
À tous points de vue, Othon était aussi débauché que Néron, mais il devint aussi intime qu'un frère.
Certaines sources considèrent même qu'ils ont été amants.
Othon aurait présenté à Néron une femme qui aurait d'abord épousé le favori, puis l'empereur.
Poppée (Poppaea Sabina) était décrite comme une femme de grande beauté, pleine de charme, et d'intelligence.
On peut trouver dans de nombreuses sources les rumeurs d'un triangle amoureux entre Néron, Othon, et Poppée.
En 58, Poppée avait assuré sa position de favorite de Néron.
L'année suivante (59) fut un tournant dans le règne de Néron.
Néron et/ou Poppée auraient organisé le meurtre d'Agrippine.
Sénèque eut beau tenter de convaincre le Sénat qu'elle mettait sur pied une conspiration contre son fils, la réputation de l'empereur fut irrémédiablement entachée par ce cas de matricide.
Othon fut bientôt chassé de l'entourage impérial et envoyé en Lusitanie comme gouverneur.
Le tournant suivant fut l'année 62, pour plusieurs raisons.
La première fut un changement parmi ses conseillers.
Burrus mourut et Sénèque demanda à Néron la permission de se retirer des affaires publiques.
Leur remplaçant aux postes de préfet du prétoire et de conseiller fut Tigellin.
Il avait été banni en 39 par Caligula, accusé d'adultère avec à la fois Agrippine et Livilla.
Il avait été rappelé d'exil par Claude, puis avait réussi à devenir un proche de Néron (et peut-être son amant).
Avec Poppée, il aurait eu une plus grande influence que Sénèque en eut jamais sur l'empereur.
Une théorie suggère que Poppée tenta, pendant ces quatre ans (58-62), d'éloigner Néron de ses conseillers et de ses amis ;
si cela est vrai, ce qui est arrivé à Burrus et Sénèque pourrait ne pas être le fruit du hasard.
Le deuxième événement important de l'année fut le divorce de l'empereur.
Néron, âgé alors de vingt-cinq ans, avait régné huit ans et n'avait pas encore d'héritier.
Quand Poppée tomba enceinte, Néron décida d'épouser sa maîtresse, mais son mariage avec Octavie devait d'abord être annulé.
Il commença par l'accuser d'adultère.
Mais Néron avait déjà acquis la réputation d'être infidèle, alors qu'Octavie était connue pour être un parangon de vertu.
Il fallait des témoignages contre elle, mais la torture de ses esclaves ne parvint qu'à produire la célèbre déclaration de l'une d'elles, Pythias, selon laquelle la vulve d'Octavie était plus propre que la bouche de Tigellinus.
Néron réussit à obtenir le divorce pour cause d'infertilité, ce qui lui permettait d'épouser Poppée et d'attendre qu'elle donne naissance à un héritier.
La mort soudaine d'Octavie, qui s'ouvrit les veines, le 9 juin 62, provoqua des émeutes publiques.
Un des effets rapides de la nomination de Tigellinus fut la promulgation d'une série de lois contre les trahisons ;
de nombreuses peines capitales furent exécutées.
Au cours de cette année, Néron fit exécuter deux des membres restants de sa famille :
* Gaius Rubellius Plautus.
Sa mère Claudia Julia était la petite-fille de Tibère et de Vipsania
Agrippina.
C'était aussi la petite-fille de Drusus et d'Antonia la Jeune.
* Faustus Cornelius Sulla Felix.
Il était le petit-fils de Lucius Domitius Ahenobarbus et d'Antonia l'Aînée.
Il était aussi le demi-frère maternel de Messaline.
Il avait épousé Claudia Antonia
, la fille unique de Claude et Aelia Paetina.
Le grand incendie de Rome
Début 63, Poppée donna naissance à une fille : Claudia Augusta.
Néron célébra l'événement, mais l'enfant mourut quatre mois plus tard.
Néron n'avait toujours pas d'héritier.
Le éclata le grand incendie de Rome.
Le feu débuta dans les boutiques des environs du Cirque Maxime.
Néron était alors en vacances dans sa ville natale, Antium, mais il dut revenir en toute hâte.
L'incendie fit rage durant six jours.
La rumeur circula que Néron aurait joué de la lyre et chanté, au sommet du Quirinal, pendant que la ville brûlait.
Les mêmes récits nous décrivent un empereur ouvrant ses palais pour offrir un toit aux sans-abris et organisant des distributions de nourriture pour éviter la famine parmi les survivants.
Mais Néron perdit toute chance de redorer sa réputation en rendant trop vite publics ses projets de reconstruction de Rome dans un style monumental.
La population désorientée cherchait des boucs émissaires, et bientôt des rumeurs tinrent Néron pour responsable.
Selon Suétone, on lui prêtait l'intention d'immortaliser son nom en renommant Rome Neropolis.
Il était important pour Néron d'offrir un autre objet à cette suspicion.
Il choisit pour cible une secte juive, celle des chrétiens.
Il ordonna que les chrétiens soient jetés aux lions dans les arènes alors que d'autres étaient crucifiés en grand nombre et brûlés vifs comme des torches.
Tacite nous fait le récit de cet épisode :
Aujourd'hui encore, on ignore la cause de cet incendie.
Bien que les anciennes sources (et les lettrés) attribuent la responsabilité de l'incendie à Néron, les études récentes tendent à l'innocenter.
L'immense Domus aurea, qui couvrait une partie de Rome intra muros, fut bâtie par Néron à la suite de cette destruction.
Néron, l'artiste et le veuf
En 65, Néron fut impliqué dans un autre scandale, pris plus au sérieux par le peuple de cette époque qu'il ne le serait de nos jours.
Il était considéré comme dégradant pour un empereur romain d'apparaître comme un amuseur public, jouant la comédie, chantant et jouant de la lyre.
Détesté par de nombreux citoyens, avec une liste d'ennemis politiques qui s'allongeait
, Néron commençait à apprécier sa solitude, quand en 65 il découvrit la conjuration de Pison (du nom de Gaius Calpurnius Piso, qui tenta de prendre sa place) et l'implication d'anciens amis comme Sénèque dans le complot.
Les conspirateurs furent contraints de mourir.
Parmi eux se trouvent plusieurs anciens amis du pouvoir néronien.
Ainsi Sénèque, Pétrone et Lucain durent se suicider.
De plus, Néron ordonna que Gnaeus Domitius Corbulo, un général populaire et valeureux, se suicide, pour faire suite à de vagues soupçons de trahison.
Cette décision poussa les commandeurs militaires, à Rome et dans les provinces, à envisager l'organisation d'une révolution.
En 65, Poppée meurt alors qu'elle était enceinte, d'un coup de pied porté au ventre par Néron, si l'on en croit Tacite et Suétone, et ce, malgré la passion qu'il semblait lui vouer.
Néron essaye d'abord de se remarier à Claudia Antonia, la fille de Claude et d'Aelia Paetina (sa demi-sœur par adoption).
Comme celle-ci refuse, Néron la fait tuer sous prétexte qu'elle fomentait un complot.
Elle était sa dernière proche parente.
Néron se tourne alors vers son ancienne maîtresse, Statilia Messalina, qu'il épouse en mai 66.
Dès le mois de septembre, Néron quitte sa jeune épouse pour un voyage de plus d'un an en Grèce.
L'Empereur partit en Grèce, en 66, où il distrayait ses hôtes avec des spectacles artistiques (les écrits de Suétone rapportent cependant que l'Empereur empêchait quiconque de sortir de l'amphithéâtre lorsqu'il déclamait ses écrits, et que certains spectateurs durent se faire passer pour morts pour s'échapper, tant ils étaient las d'écouter et d'applaudir), alors qu'à Rome le préfet du prétoire Nymphidius Sabinus cherchait à obtenir le soutien des gardes prétoriens et des sénateurs.
Suicide
De retour à Rome après sa tournée, Néron trouva une atmosphère glaciale ;
Gaius Julius
Vindex
, le gouverneur de la Gaule lyonnaise, se révolta, ce qui amena Néron à une chasse de toute menace éventuelle.
Il ordonna l'élimination de tout patricien avec des idées suspectes.
Galba, son (autrefois) fidèle serviteur, gouverneur d'Hispanie (Espagne), était l'un de ces nobles dangereux.
Il ordonna donc son exécution.
Galba, qui n'avait pas le choix, jura fidélité au Sénat et au Peuple de Rome (Senatus Populusque Romanus : SPQR), il ne reconnaissait plus le pouvoir de Néron.
De plus, il commença à organiser une campagne pour prendre la tête de l'empire.
En conséquence, Lucius Clodius Macer, légat de la légion III Augusta en Afrique, se révolta et cessa d'envoyer du blé à Rome.
Nymphidius Sabinus corrompit la garde impériale, qui se retourna contre Néron avec la promesse d'une récompense financière de Galba.
Le Sénat démit Néron.
Apprenant que les sénateurs allaient lui imposer le supplice des parricides (le culleus : recouvert d'une cagoule, cousu dans un sac de cuir dans lequel étaient introduits des animaux le supplicié est jeté dans le Tibre), il fut contraint au suicide : abandonné de tous, il se réfugia dans la maison de campagne de Phaon, son fidèle affranchi.
Suivant Suétone, peu avant de mourir, il répétait :
« Quel grand artiste périt avec moi !
» et cita encore un vers de lIliade («
Le galop des coursiers résonne à mes oreilles »), en entendant les cavaliers venus se saisir de lui, avant qu'il se poignarde à la gorge le , aidé de son secrétaire Épaphrodite.
Églogue et Alexandrie, ses nourrices, ainsi qu’Akté, sa concubine, réunirent
sesterces pour réaliser son incinération et ensevelir ses cendres dans un mausolée sur le Pincio, qui se trouve aujourd'hui dans la Villa Borghèse.
Avec sa mort, la dynastie julio-claudienne prit fin.
Le sénat vota sa damnatio memoriae, maudissant sa mémoire.
Plusieurs guerres civiles s'ensuivirent lors de l'année 69, année des quatre empereurs.
Points de vue historiques à propos de Néron
À l'époque moderne
, en Occident, Néron est mis par beaucoup en symbole de tout ce que la Rome antique a eu de plus monstrueux.
Ils s'appuient sur les textes de Suétone, fréquemment colporteur de ragots, et de Tacite, augmentés des
attaques des auteurs chrétiens (Tertullien, repris par Eusèbe de Césarée et d'autres), et couronnés par des œuvres de fiction comme Quo vadis
, les « monstruosités » montées en épingle étant, outre les assassinats familiaux, l'incendie de Rome et la persécution des chrétiens.
Cependant, la culpabilité réelle de Néron dans le grand incendie de Rome est une accusation à laquelle certains historiens comme Guy Achard ou Claude Aziza ne croient plus guère.
De plus, aucune loi anti-chrétienne ne fut promulguée sous son règne de manière officielle : il y a bien eu persécution, mais uniquement localisée à Rome.
À la décharge de Néron, on peut indiquer qu'il se trouvait à Antium lors de l'incendie de Rome en 64.
En outre les collections auxquelles il tenait y ont brûlé.
La persécution des chrétiens a peut-être été par la suite un choix politique pour calmer la plèbe romaine qui avait besoin de coupables.
Guy Achard porte un jugement plus mesuré sur Néron.
Il constate que l'empire a été bien administré, que les campagnes militaires ont été victorieuses, que l'empereur a inauguré une espèce de théocratie ludique qui avait tout pour séduire une large partie du peuple.
Claude Aziza montre comment la réforme monétaire revalorisant le denier a profité aux milieux d'affaires, et combien la politique étrangère a été favorable aux régions orientales de l'Empire , Néron donnant en outre une impulsion importante aux évolutions artistiques dans le domaine de l'architecture et des arts décoratifs (voir la Domus aurea).
Ainsi la grande popularité auprès du peuple de son temps prit, dès sa mort, le mythe du : caché chez les Parthes, il devait réapparaître à la tête d'une armée pour vaincre les conspirateurs et rentrer victorieux à Rome.
Ce mythe fut stimulé par l'attente messianique juive et chrétienne de l'époque et par l'apparition de faux Néron.
Néron figuré dans les œuvres modernes
Néron au cinéma
Liste des films de fiction où apparaît le personnage de l'empereur romain :
Néron
au théâtre
* La pièce de Jean Racine, intitulée Britannicus
, est fondée sur les écrits de Tacite.
Racine y fait des adaptations personnelles afin de créer un contexte plus tragique.
* La pièce de Gabor Rassov
Néron est une adaptation farcesque de la vie de Néron, de la mort de son oncle Claude jusqu'à l'incendie de la ville de Rome.
* Félicien Marceau, l'Étouffe-Chrétien, comédie en deux parties créée au Théâtre de la Renaissance le 21 janvier 1960
, mise en scène par André Barsacq et interprétée par Francis Blanche (Néron), Arletty, Alfred Adam
* Michel Mourlet, la Mort de Néron, créée à la R.T.F. le 6 mars 1963 dans la série "Carte Blanche", avec Jean-Pierre Jorris (rôle-titre), Jean Marchat de la Comédie-Française.
Publiée dans le recueil la Sanglière .
Néron
à l'opéra
Néron est le personnage principal de plusieurs opéras dont :
* L'incoronazione di Poppea (Le Couronnement de Poppée) de Claudio Monteverdi (1642)
Néron
dans la littérature
Quo vadis ?, roman historique de Henryk Sienkiewicz (1895) adapté plusieurs fois au cinéma.
* Saint-Néron
, étude historique de Jean-Charles Pichon, éditée par Robert Laffont en 1962 et rééditée par les éditions E-Dite en 2000.
* Moi
Sporus
, prêtre et putain, roman historique de Cristina Rodriguez, couronné par un prix littéraire en 2001.
* Néron
Le règne de l'antéchrist, de Max Gallo, est le deuxième volet de la suite romanesque
Les Romains.
: «
Tous les chemins mènent vraiment à Rome », de Joslan F. Keller, éditions Scrinéo Jeunesse, 2012.
* Rome
de Mika Waltari, Le Jardin des Livres, 2008
* Dans la série "
Les Travaux d'Apollon", écrit par Rick Riordan (Éditions Albin Michel Jeunesse)
Néron est l'Antagoniste principal du premier tome : L'Oracle caché.
Néron
en BD
* En 1986, Celtil de Philippe Masson décrit les derniers jours d'un Néron que seuls intéressent les arts.
La série Murena, créée en 1997 par Dufaux et Delaby, montre bien la montée vers le pouvoir de Néron après les assassinats successifs de l'Empereur Claude (son père adoptif), puis de Britannicus (le fils de Claude), puis de sa mère Agrippine.
En 2000
, Alcibiade Didascaux chez les Romains.
Tome II : L'Empire de Clanet et Clapat : la parodie de la vie de Néron.
La série Requiem, Chevalier Vampire créée en 2000 par Olivier Ledroit et Pat Mills, met en scène Néron.
Il est devenu vampire sur « Résurrection » et est le bras droit et fils adoptif de Dracula.
* En 2011
, le double album La Centurie des Convertis, de Bruno Césard, illustré par Ana Luiza Koehler et Ricardo Venâncio met en scène un Néron classique tout droit issu du péplum Quo vadis imaginant des jeux du cirque inédits pour la mise à mort de la première communauté de chrétiens romains et d'un groupe de soldats convertis qui la protège.
Le manga Pline, écrit à partir de 2014 (et non terminé à ce jour) par Mari Yamazaki et dessiné en collaboration avec Miki Tori.
Il a pour thème la vie du naturaliste romain Pline l'Ancien, auteur de lHistoire naturelle.
Néron y est souvent représenté.
Néron
en informatique
* Nero
est un logiciel de gravure de disques optiques.
Son nom complet, Nero Burning ROM, est basé sur un jeu de mot ayant une double signification.
La première, Burning ROM, fait référence en anglais à la gravure de ROM, donc de CD, de DVD et de Blu-ray, alors que la seconde, Nero Burning ROM, fait référence à Néron dont on dit qu'il a mis le feu à Rome.
Le jeu de mots est souligné par le logo de l'application : le Colisée en flammes .
Néron dans les jeux vidéo
* Nero
est le personnage principal de Devil May
Cry 4 sur Xbox 360, PlayStation 3 et PC.
* Dans Assassin's Creed: Brotherhood, l'un des six repères de Romulus n'est autre
que la Maison Dorée (Domus Aurea)
* Néron est présent dans en tant qu'ennemi du personnage principal.
* Néron apparaît aussi sur le jeu mobile
Android
God of Rome, en tant que personnage jouable.
À noter
* Après s'être fait bâtir un somptueux palais de cinquante hectares, la Domus Aurea,
Néron l'inaugure et s'exclame : «
Enfin je pourrai vivre tel un être humain » (« ») (Suétone
- Vie des XII
Césars
- XXXI)
Le Sénat décrète sa mort le .
Néron, en se suicidant, se serait exclamé : « !
* Néron
dans sa jeunesse aurait dit : «
Comme je souhaiterais ne pas savoir écrire » (Suétone- Vie des XII Césars) lorsqu'on lui présentait un ordre de condamnation à mort qu'il devait signer, paroles très étonnantes pour cet empereur.
* D'après Suétone, Néron, persuadé de posséder un formidable talent lyrique, a participé à de nombreux concours durant sa vie et notamment lors de son voyage en Grèce.
Il interdisait alors formellement de quitter l'amphithéâtre pendant sa représentation et Suétone rapporte que plus d'un spectateur dut se faire passer pour mort pour pouvoir être emporté en dehors tellement ses déclamations ennuyaient le public.
* «
Que jamais Néron n'entre dans ce sein résolu ;
Il faut être cruel, non dénaturé.
» Hamlet, acte III scène 2, monologue d'Hamlet
Noms et titres
Noms successifs
* 50, adoption par Claude : NERO•CLAVDIVS•CAESAR•DRVSVS•GERMANICVS
* 66, changement de nom :
IMPERATOR•NERO•CLAVDIVS•CAESAR•AVGVSTVS•GERMANICVS
Titres et magistratures
* Détient la puissance tribunicienne à partir de 54 (renouvelée annuellement le 13 octobre)
Titulature à sa mort
Quand il se suicida en 68, sa titulature était :
IMPERATOR•NERO•CLAVDIVS•CAESAR•AVGVSTVS•GERMANICVS, PONTIFEX•MAXIMVS, TRIBVNICIA•POTESTATE•XIV, IMPERATOR•XII, CONSVL•V, PATER•PATRIAE
