Littérature anglaise|Littérature de langue anglaise|Littérature européenne
La littérature anglaise est la littérature qui a été écrite en majeure partie en Angleterre en anglais, à la différence de la littérature écossaise (en anglais, en gaélique écossais ou en scots), de la littérature galloise (en anglais ou en gallois), de la littérature irlandaise (en anglais, en irlandais ou en scots) et de la littérature américaine.
En anglais, le terme English literature ("littérature anglaise") indique toute la littérature qui a été écrite en langue anglaise, qu'elle soit de l'Angleterre ou non (la littérature de l'Angleterre est dénommée : the literature of England).
Courants littéraires
Le premier monument littéraire anglais est le Beowulf qui raconte la lutte entre un guerrier d'une tribu germanique et des êtres monstrueux.
L'introduction de la langue normande en Angleterre au a apporté l'influence de la chanson de geste et la littérature romane.
Enrichie par ces modèles, la littérature anglaise a repris son essor au .
Les Contes de Canterbury de Geoffrey Chaucer est le premier chef-d'œuvre de la langue anglaise.
Au , Philip Sidney a popularisé le sonnet et Christopher Marlowe, William Shakespeare et leurs contemporains ont fondé le théâtre anglais, tradition reprise en 1660 à la restauration des Stuarts.
Parmi les premiers romans anglais :
Pilgrim's
Progress
de John Bunyan et Robinson Crusoé de Daniel Defoe
La Restauration anglaise, avec l'avènement de Charles II d'Angleterre, est propice à un foisonnement littéraire sans précédent (Voir Littérature de la Restauration anglaise).
Romantiques
En Angleterre, les romantiques se divisent en deux écoles.
Les premiers, qui comptent entre autres Samuel Taylor Coleridge (1772-1834) et William Wordsworth (1770-1850) sont surnommés les Lakistes.
Leur surnom vient de leur passion à chanter les louanges des paysages de l'Angleterre du nord, particulièrement ceux du District des Lacs.
Les seconds ou les Poètes Maudits s'affirment contre la société.
Ils comptent non seulement des poètes tels John Keats (1795-1821) ou Lord Byron (1788-1824) mais également des écrivains prosateurs comme Mary Shelley (1797-1851) et les sœurs Brontë.
Les Poètes Maudits sont à rapprocher de la première phase française, à l'exemple de Manfred, le héros de Lord Byron dans le roman du même nom en 1817, un romantique au destin maudit.
Postmodernistes
Période très pessimiste après la Seconde Guerre mondiale
* Kingsley Amis (aussi connu sous le pseudonyme de Robert Markham)
Articles connexes
* Écrivains anglais par genres et formes littéraires
* Quelques autres noms : John Berger (1926-), Graham
Swift (1949-), John Rayner Heppenstall (1911-1981, Julian Barnes (1946-), etc
Bibliographie
* Pierre Messiaen, Les Romantiques anglais,
Texte anglais et traduction française d'œuvres de Blake, Burns, Byron, Coleridge, Keats, Shelley, Wordsworth.
Éd.
Desclée de Brouwer, 1955, 905 pages.
* Monod, Sylvère, Histoire de la littérature anglaise, Armand Colin, 1970
* Hippolyte Taine
Histoire de la littérature anglaise, 1863.
* Andrew Sanders, The Short Oxford History of English Literature, , Oxford University Press, 2004
* Alfred Bougeault, Histoire des littératures étrangères, vol.
2, éd.
Plon, Paris;
Lien externe
* http:/ litteratureuk.htm
Littérature britannique:
les grands auteurs en ligne
* http:/ 20665894
fiche___pagelibre/&RH=CDL_ANG000000 Mise en contexte de la littérature anglaise, un texte de Frédéric Regard sur La Clé des langues
gvh1u1au9fp3mgh8mv78huvpdwfb79l
