Tauromachie|*01
La tauromachie (du grec tauros, «
taureau » et makheia, «
combat ») est l’art d’affronter le taureau, soit lors de combats à l’issue desquels le taureau est mis à mort, soit lors de jeux, sportifs ou burlesques comme les taurokathapsies.
Toutefois, l'emploi du mot tauromachie comme synonyme de corrida ne reflète pas la réalité des spectacles taurins qui varient selon les pratiques et les pays.
D'autres pratiques tauromachiques ont acquis une forme stable, des règles codifiées et une réelle institutionnalisation.
Il s'agit notamment de la course landaise, la course camarguaise en France, les toros coleados au Venezuela et en Colombie, le jaripeo au Mexique, le rodeo chileno au Chili, la course de recortadores au Portugal ou El rodeo en su salsa de Cuba qui est une forme de tauromachie alternative.
L'analyse de la tauromachie
Diverses formes
Avec mise à mort
La tauromachie avec mise à mort se pratique sous diverses formes en Europe, en Amérique latine.
La corrida est le combat du torero à pied avec un toro de lidia âgé d'au moins quatre ans, dans une arène, avec Picador et cuadrilla.
Elle est pratiquée essentiellement en Espagne, dans le midi de la France, dans divers états d’
Amérique
latine
et des États-Unis ainsi que dans quelques communes du Portugal
La corrida de rejón est l'affrontement du torero à cheval avec un taureau de combat qui sera tué avec une lance ou rejón.
La course landaise est aussi un sport pratiqué en France dans les départements des Landes et du Gers.
Le toreo comique est une parodie de corrida pratiquée partout où a lieu la corrida formelle.
Il existe aussi de nombreuses formes de lâchers de taureaux dans les rues ou sur les places publiques et des jeux taurins parodiques ou burlesques, comptant d'innombrables variantes locales, pratiqués dans l'ensemble des régions traditionnelles de la tauromachie (abrivado et bandido en Provence et en Languedoc, encierro, typique des fêtes de San Fermín à Pampelune).
En Amérique latine, la tauromachie comporte plusieurs types de spectacles taurins.
Outre la corrida, dans les pays où elle est autorisée, d'autres jeux taurins, généralement sportifs, se pratiquent du nord au sud.
Ainsi le Jaripeo est une forme de rodeo où le cavalier chevauche le taureau et tente de se maintenir sans être renversé.
Ces cavaliers portent le nom de charros.
Au Chili, le rodeo chileno se déroule avec deux cavaliers nommés huasos.
L'un est chargé de diriger et d'orienter le taureau, l'autre doit rester en contact avec l'animal par l'intermédiaire de son cheval, pour arrêter le taureau à l'endroit prévu.
Au Brésil, un autre jeu taurin consiste en deux formes de rodéo : l'une est issue des pratiques de l'élevage bovin depuis au : il s'agit de poursuivre le taureau sur une piste et de l'attraper au lasso (vaquejada).
Une autre forme de rodéo serait une technique d'origine espagnole : il s'agit de faire tomber le taureau en l'attrapant par la queue.
Il se pratique pendant les fêtes rurales du Nordeste, c'est un sport rémunéré.
Il existe encore beaucoup d'autres tauromachies sous forme de rodéo, de capea de village, et de jeux taurins, même dans les pays où la corrida est interdite comme les farra de boi au Brésil, les Bullriding aux États-Unis, sport qui est désormais constitué en association sportive : le Pro-Bull Rider (PBR) depuis 1992, qui compte 700 compétiteurs, et des filiales au Canada, au Mexique, au Brésil et en Australie
Origines et évolution
Les historiens de la tauromachie s'accordent à dire que l'on ne peut dater de façon certaine l'apparition de celle-ci : Beaucoup restent prudents sur la datation de l'évolution des « jeux de village en des fêtes ordonnées, avec une réglementation et des codes.
On trouve des traces de fêtes tauromachiques royales avec des cavaliers dès 815 en Espagne.
C'est dans la zone des Pyrénées qu'a fait souche un des derniers troupeaux des aurochs qui couvraient le continent euro-asiatique.
Mais c'est sur le versant sud, où les conditions géographiques et économiques, propres à la péninsule ibérique, ont permis que la race de taureaux sauvages soit le mieux préservée.
Bien avant d'être le privilège de la noblesse espagnole à cheval, la tauromachie était un jeu de paysans, avec des jeunes qui s'amusaient à défier les taureaux sauvages ».
Cependant la tauromachie codifiée, ancêtre de la corrida de rejón, a bien été d'abord l'apanage d'une noblesse cavalière, les « caballeros en plaza », dès le en Espagne.
Elle était pratiquée essentiellement en Andalousie et en Navarre.
De nombreux traités ont été écrits à partir de cette date-là sur le comportement du caballero qui devait tuer l'animal à la lance, ou à pied avec l'épée.
Puis l'on cessa de faire appel au « mata-toros », personnage venu des Pyrénées, qui se chargeait de la mort du taureau.
Ce mata
toros issu du Nord et du peuple allait devenir dès le le personnage principal d'une nouvelle forme de tauromachie, la corrida à pied, qui allait ravir la vedette à la corrida de rejón.
Selon Corry Cropper, l'expansion de la corrida à pied correspond à une prise de pouvoir par le peuple, la tauromachie étant un art essentiellement populaire.
À l'appui de son analyse, il cite François Zumbiehl La Tauromachie, art et littérature.
En France, de l'autre côté des Pyrénées, la tauromachie était restée aux mains du peuple.
C'était essentiellement une tauromachie à pied qui s'est développée par la suite sous plusieurs formes de jeux, essentiellement athlétiques, à partir du .
On observe que la corrida chevaleresque et la tauromachie populaire se conçoivent comme des spectacles, dans un cadre festif, qu'il s'agisse de célébrer un événement ou une fête locale annuelle.
En Amérique latine la tauromachie est due à l'introduction de taureaux navarrais et de moruchos de la région de Salamanque par les conquistadors espagnols.
Les jeux taurins s'implantent dès 1529 au Mexique, 1538 au Pérou, 1543 en Colombie, 1567 au Venezuela.
