Mer de Chine méridionale
La mer de Chine méridionale ou mer de Chine du Sud (en filipino , en chinois , littéralement « mer du Sud », en japonais , littéralement « mer de Chine du Sud »
, en vietnamien , littéralement « mer de l'est ») est une mer bordière faisant partie de l'océan
Pacifique couvrant une superficie d'environ entre Singapour et l'archipel indonésien des îles
Natuna au sud et le détroit de Taïwan au nord, entre l'Indochine à l'ouest et les Philippines et la Malaisie orientale à l'est.
Il existe des centaines de minuscules , regroupées en archipels.
La mer de Chine du Sud et ses îlots font l'objet de revendications de souveraineté concurrentes par les nations limitrophes.
Cette concurrence se traduit par la diversité des noms utilisés pour les îlots et pour la mer elle-même.
Géographie
L'Organisation hydrographique internationale définit la mer de Chine méridionale comme s'étendant selon une direction sud-ouest
- nord-est.
Sa limite sud est à 3° de latitude sud
, entre le sud de Sumatra et Kalimantan (le détroit de Karimata).
Sa limite nord est le détroit de Taïwan, de la pointe nord de l'île de Taïwan au littoral de la province chinoise du Fujian.
Le golfe de Thaïlande borde la mer de Chine à l'ouest.
La mer s'étend au-dessus d'un plateau continental.
À l'époque des dernières glaciations, le niveau des mers dans le monde était plus bas de plusieurs dizaines de mètres, et l'île de Bornéo était rattachée au continent asiatique.
Les États et territoires qui bordent la Mer de Chine méridionale sont : la République populaire de Chine, Macao, Hong Kong, la République de Chine (Taïwan), les Philippines, la Malaisie, Brunei, l'Indonésie, Singapour, et le Vietnam.
Les principaux fleuves qui se jettent dans cette mer sont : la rivière des Perles, la Min et la Jiulong en Chine, le fleuve Rouge et le Mékong au Viêt Nam, la Rajang dans l'État malaisien de Pahang et la Pasig aux Philippines.
Localisation
L'Organisation hydrographique internationale définit les limites de la mer de Chine méridionale de la façon suivante :
Au nord:
Depuis le Fugui Jiao (), l'extrémité septentrionale de Taïwan, jusqu'à Niushan Dao, puis jusqu'à l'extrémité méridionale de Haitan Dao (), de là en direction de l'ouest jusqu'à un point de la côte chinoise situé dans la province du Fujian par 25°24' de latitude nord et 119°39' de longitude est.
* À l'est:
Depuis le tanjung Sambar (), sur la côte sud de Kalimantan, par les côtes occidentales et septentrionales de Bornéo jusqu'au tanjong Sempang Mangayau (), la pointe nord de Bornéo;
de là une ligne jusqu'aux pointes occidentales de Balabac Great Reefs () et de l'île de Secam, puis par la pointe ouest de l'île Bancalan () jusqu'au cap Buliluyan (), la pointe sud-ouest de Palawan, le long de cette île jusqu'à Cabuli Point (), son extrémité septentrionale, de là jusqu'à la pointe nord-ouest de l'île Busuanga puis jusqu’au cap Calavite (), la pointe nord-ouest de Mindoro.
De là, une ligne joignant le cap Calavite à Palapag Point (), l'extrémité nord-ouest de l'île de Lubang, de là une ligne joignant Fuego Point, sur la côte sud-ouest de Luçon, ensuite le long des côtes occidentales et septentrionales de cette île jusqu'au cap Engaño (), , de là une ligne en direction du nord jusqu'aux extrémités orientales de Balintang et d'Amanian, de cette dernière île une ligne en direction du nord-est jusqu'à l'Oluan Bi (), l'extrémité méridionale de Taïwan, puis par la côte est jusqu'au Sandiao Jiao (), son extrémité nord-est.
Avec le détroit de Singapour:
Une ligne joignant le tanjung Penyusop (), la pointe sud-est de Johore Beach, à travers Horsburgh Reef jusqu’à pulau Koka (), l’extrémité nord-est de l’île (pulau) Bintan, de là le long des îles (pulau)
Bintan et Batam
jusqu'à pulau Pemping : (), de là une ligne rejoignant l’île de Karimun Kecil () et le tanjung Kedabu, sur la côte est de Sumatra.
Avec la mer de Java:
Depuis le tanjung Sambar (), sur la côte sud de Kalimantan, une ligne jusqu'au tanjung Burungmandi, la pointe est de pulau Belitung, puis par la côte méridionale de l'île
jusqu'au tanjung Binga, sa pointe ouest, de là une ligne jusqu'au tanjung Berikat (), la pointe est de pulau Bangka, puis jusqu'au tanjung Nangka (), sa pointe méridionale, et de là une ligne jusqu'au tanjung Kait (), sur la côte est de Sumatra.
* À l'ouest: La côte de Malaisie depuis le tanjung Penyusop () jusqu'à l’extrémité septentrionale du côté est de l’estuaire du fleuve Kelantan (Sungai Kelantan), (), de là une ligne jusqu'au mũi Cà Mau (), l’extrémité sud-ouest du Vietnam, ensuite le long des côtes orientales du continent asiatique jusqu'à un point de la côte chinoise situé dans la province du Fujian par 25°24' de latitude nord et 119°39' de longitude est.
Les îles
Archipels
La mer de Chine méridionale est semée de plus de 200 îles et des milliers d'autres «
objets maritimes » souvent mal identifiés, se présentant souvent sous forme d'atolls, pour la plus grande partie recouverts par les eaux à marée haute : cayes et motus, bancs et récifs, hauts fonds et écueils.
La plus grande est l'île de Hainan, tandis que 15 d'entre elles appartiennent aux îles Spratley, archipel dont la ZEE (non attribuée) couvre .
La plupart des îles, récifs et atolls sont recouverts par les eaux à marée haute.
Ces îles forment plusieurs archipels :
L'archipel des Spratley, qui comprend environ 175 îlots et récifs identifiés, couvre une surface de 810 sur , le plus grand de ces îlots étant celui de Taipin Island (Itu Aba), qui fait un peu plus de de long et s'élève à , et ne fait que 45 hectares.
Nature des îles et récifs
En chinois, les îles et récifs faisant l'objet de ces revendications sont désignées par :
* : Zhongsha, îles du centre regroupant Macclesfield
Bank
et le récif de Scarborough
Pour la nomenclature chinoise, ce sont donc des shā , c'est-à-dire littéralement des « graviers » ou du « sable ».
Ce même terme shā désigne en chinois classique les « petites quantités du huitième ordre », le cent-millionième, emportant l'idée de quelque chose d'extrêmement petit voire négligeable.
Ces îles sont parfois qualifiées génériquement de Qianlichangsha (, littéralement les mille bancs d'un li de longueur ).
Elles sont parfois qualifiées de li-Shichuang (石床), « lit de pierre », c'est-à-dire récif ou écueil, d'un li ;
ou de li
Shitang (
, « étang de pierre », c'est-à-dire atoll, d'un li.
Le li faisant 576m, ce sont donc typiquement des petites îles de moins de trente hectares.
Étymologiquement
, le caractère est un caractère composé, qui évoque par ses deux composants ce qui apparaît quand l'eau (, forme abrégée de en position de clef) diminue et se retire () après l'inondation, donc du sable ou du gravier.
Transposée au domaine maritime, cette idée d'eau qui se retire pour laisser des roches ou du sable, un « retrait d'eau », peut correspondre à un récif découvrant que la marée basse laisse à l'air libre, ou à un écueil ou un îlot de corail délaissé par les flots, voire à l'apparition d'un haut fond (, récif caché) dans le creux des vagues d'une tempête.
C'est plus un élément de navigation, généralement dangereux, qu'un élément de territoire.
Dans la nomenclature chinoise, ces shā se distinguent des îles proprement dites, ou , qui sont catégorisées lexicalement comme des montagnes ().
Étymologiquement et graphiquement, une île () est une montagne () représentant la sécurité () par rapport aux dangers que représentent les eaux maritimes.
De même, une île plus petite () est une montagne () sur laquelle perchent des oiseaux (), parce que ceux-ci peuvent s'y rendre en volant mais les hommes ne peuvent s'y rendre à pied.
Par contraste, les shā de la mer de Chine méridionale sont très souvent trop petits et au raz de l'eau pour permettre aux oiseaux de nicher.
Nature particulière des atolls et lagons
Les définitions internationales données par la convention sur le droit de la mer sont bien adaptées pour traiter le cas de côtes granitiques, volcaniques ou sédimentaires, usuelles dans la culture occidentale, et celui de leurs îles pour terriens ( ou , de la famille lexicale des montagnes ).
Ainsi Spratleys sont, à l’origine, quatorze cayes, petites îles basses composée de sable et de corail.
Ce mot français se traduit cay en anglais et key en américain.
Amboyna
Cay est probablement baptisée ainsi car le navigateur qui l’a découverte a trouvé une loupe damboyne ou bois d’amboine, une ronce de Pterocarpus indicus, un bois tropical très précieux, utilisé en marqueterie comme la ronce de noyer, nommé d'après l'île où il a été découvert, Amboine.
Ces îles étant disputées, leur nom international anglais doit être utilisé.
Cinq des Spratleys ont le mot cayes dans leur nom : Amboyna Cay, , Sand Cay et les 2 îles jumelles Northeast Cay (Parola) et Southwest Cay.
Les neuf autres sont de même nature.
Pour la quasi-totalité, ces objets maritimes shā sont des récifs coralliens
- des accidents maritimes d'où la mer se retire.
Un récif corallien constitue un objet très atypique par rapport à ces définitions.
Il est souvent impossible de le classifier nettement comme « île », « rocher », « récif émergeant » ou simple
« haut fond » :
* Par construction, le corail pousse jusqu'à la surface de l'océan, mais pas au-dessus.
Le récif dans sa partie vivante est donc généralement un récif découvrant, recouvert à marée haute, mais à peine découvert aux marées les plus basse.
De fait, un récif corallien est pratiquement toujours à la limite d'apparaître à marée basse, et le fait ou non suivant l'état de la mer.
Ils sont certainement « découvrants » pour peu que la mer soit suffisamment forte, mais dans ce cas la position réelle de la « laisse de basse mer » est évidemment difficile à déterminer.
* Son platier peut (souvent) se recouvrir de blocs massifs, arrachés au récif par de fortes tempêtes ou des raz de marée.
La description donnée du récif par les instructions nautiques est alors que « quelques rochers émergent en permanence à marée haute ».
Dans ce cas, le récif peut techniquement être qualifié de « rocher », mais ces blocs sont par eux-mêmes généralement insuffisants pour être qualifiés d'« île », dans le sens d'un territoire susceptible d'abriter une présence humaine, même si localement ils restent constamment découverts.
* Son platier peut également se recouvrir de sable corallien, et former des motus ou des cayes.
Ce sont des îles sablonneuses, dont la taille peut varier au fil de l'accrétion et de l'érosion maritime.
Elles peuvent être de taille importante et abriter de la végétation voire une présence humaine.
Inversement, elles peuvent aussi être balayées et disparaître emportées par des typhons.
Environnement
Écosystème
Récifs coralliens fragiles
Nombreuses espèces protégées :
tridacne géant ou bénitier géant
, tortue imbriquée (Eretmochelys imbricata)...
Menaces environnementales
La BBC accuse la Chine d'organiser la surpêche, le braconnage d’espèces protégées et la destruction des récifs coralliens par les pêcheurs chinois venu de l’île de Hainan.
La grande muraille de sable
Pour remblayer le total de de ses 7 îles artificielles, la Chine a dû détruire le volume équivalent de récifs environnants, occasionnant des dégâts considérables à l’environnement.
Ces nouvelles îles, d’une hauteur d’environ , sont construites sur des récifs qui étaient auparavant sous le niveau de la mer.
On peut donc évaluer que la quantité de sable et de coraux pompée, notamment par la drague foreuse géante Tian Jing Hao, est de l’ordre de 13,5 millions de m2 x ; soit environ 50 millions de m3.
Histoire
Des fouilles entreprises au début des années 2000 sur le site d'Oc-Eo dans le sud du Viêt Nam permettent de mieux connaître une culture qui, au moins au , s'étendait sur le Viêt Nam, le Cambodge et la Thaïlande actuels.
Cette culture entretenait des relations avec la Chine.
L'influence indienne sur cette culture est manifeste, avec des statues de Bouddha et de Vishnu.
Des bateaux étrangers venaient à Oc-Eo échanger des marchandises.
Denys Lombard, spécialiste de l'Asie de l'Est et de l'Asie du Sud-Est, voyait dans la mer de Chine méridionale une "Méditerranée d'Extrême-Orient", lieu d'échanges commerciaux et culturels entre ses différentes rives, chinoise, indochinoise et insulindienne.
Géopolitique
Deux de ces archipels, les îles Paracel et les îles Spratley font l'objet d'un conflit en mer de Chine méridionale entre les riverains : Chine, Taïwan, Philippines, Malaisie, Brunei, l'Indonésie, et Viêt Nam, à la fois pour des raisons nationalistes, économiques (des gisements faibles de pétrole et de gaz s'y trouveraient) et stratégiques (elles se trouvent sur une route maritime fréquentée).
