Étoffe synthétique|Fibre
textile|Cellulose
La viscose, aussi parfois appelée soie artificielle, est un textile végétal à l'origine mais qui est aujourd'hui produit de manière artificielle.
La viscose se dégrade mal, et des fragments de fils de tissus et de couture sont retrouvés partout dans l'environnement.
Ils composent une partie significative des « microplastiques » de la pollution plastique en mer
Histoire
En 1884, les Français Hilaire de Chardonnet et Auguste Delubac inventent une soie artificielle à base de cellulose et de collodion, remplaçant l'usage des vers à soie.
La viscose est brevetée par Cross, Bevan & Beadle au Royaume-Uni, en 1892, avant de devenir mondialement connue dès le début du siècle suivant.
Cross, Bevan & Beadle étant arrivés à la fabriquer en quantité.
Confortable, économique à produire et se teignant facilement, la rayonne s'implante partout dans l'habillement.
Caractéristiques
Ses nombreuses variétés, qui représentent 14 % des fibres artificielles, sont utilisées aussi bien pour les vêtements que pour les toiles tapissant l’intérieur des pneus.
Les propriétés de la viscose sont proches de celles du coton : peu élastique, se froissant vite, mais ayant un fort pouvoir absorbant et ne feutrant pas.
La fibranne (fibres courtes associées par torsion, qui peut faire entre autres du fil à tricoter) et la rayonne sont fabriquées avec du fil de viscose.
Avec des traitements adaptés, la viscose peut également produire de la cellophane, de l'éponge
« végétale » (l'éponge naturelle est le squelette d'un animal marin), du boyau de dialyse, ou encore de « boyau » cellulosique pour l'industrie de la salaison.
Elle sert aussi à la confection des tampons hygiéniques.
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
*http:/ indexPreHome.php
Musée de la Viscose à Échirolles, en France
*http:/
bmedia 17-viscose.html
Les fibres de cellulose modifiée
Bibliographie
* Auguste Chaplet, Henri Rousset, Les succédanés de la soie.
Les soies artificielles, Paris : Gauthier-Villars ;
Masson et Cie, Éditeurs, 1909.
*Das
M (2017).
Man
-made cellulose fibre reinforcements (MMCFR).
In Biocomposites for High-Performance
Applications (pp. 23-55)|https:/ science pii/B9780081007938000028 résumé.
