Rongeur (nom vernaculaire)|Sciuridae
Lécureuil d'Eurasie ou écureuil roux a pour nom scientifique
Sciurus vulgaris.
Cet écureuil est un petit rongeur arboricole et diurne de la famille des Sciuridés.
Description
L'écureuil d'Eurasie pèse en moyenne pour une taille (sans la queue) de 18 à , plus 16 à pour sa queue aussi longue que le corps.
Son pelage s'épaissit et s'allonge en hiver, ce qui rend les « pinceaux » des oreilles plus visibles.
Sa couleur varie du roux clair au brun-noir selon les individus, le ventre est toujours blanc.
Une longue queue «
en panache »
lui sert de balancier et de gouvernail lorsqu'il grimpe ou bondit, mais aussi de signal optique en période d'accouplement ou pour exprimer certaines émotions.
Il ne faut pas le confondre avec une autre espèce européenne dont l'aspect est très proche, l'Écureuil persan (Sciurus anomalus), qui vit dans l'île grecque de Lesbos et dans le Caucase.
Mode de vie
L'écureuil roux est arboricole.
On le trouve donc à proximité des bois et dans les forêts, notamment dans les forêts anciennes où il mène une vie individualiste, marquant ses itinéraires de repères olfactifs qu'il semble être seul à reconnaître, et cachant des stocks de graines ici et là.
Il ne perd son aversion pour ses congénères que lorsque la nourriture abonde, comme dans certains parcs.
Il pratique régulièrement le toilettage pour éliminer les parasites qui peuvent coloniser son pelage.
Il pratique pour cela les bains de poussière ou d'herbes, amassant aussi à cet effet des herbes, des mousses et des lichens dans des trous ou dans des souches d'arbres.
En hiver, l’écureuil roux ralentit simplement son activité.
Il n'hiberne pas, et les grands froids peuvent lui être fatals.
Dans ce cas, il peut migrer massivement vers des régions où les températures sont plus clémentes.
Longévité
La longévité, en liberté, est au maximum de six à sept ans et dix ans et cinq mois en captivité.
Les causes de mortalité sont la famine, le trafic routier et les prédateurs .
Une des raisons de sa mortalité est dû à l'introduction de l'écureuil gris, envahisseur venu d'Amérique du Nord, qui détourne à son profit les ressources alimentaires et est vecteur d'une maladie, la coccidiose, due à un parasite inoffensif pour lui, mais mortel pour l'espèce rousse.
Dans une population, la mortalité est estimée à 70 % avant un an.
La survie est meilleure par la suite (74 % de survie annuelle chez les adultes).
Alimentation
L'écureuil d'Eurasie cherche sa nourriture d'abord en haut des arbres, surtout en début et en fin de journée.
Il consomme préférentiellement les graines contenues dans les cônes des conifères, qu'il décortique efficacement en arrachant chaque écaille.
Il consomme aussi des noix, des noisettes, des faines, des châtaignes, mais aussi, en période de moindre abondance, des bourgeons, des fleurs d'arbres, des graines d'arbres précoces ou encore vertes (ormes, frênes, érables, tilleuls, charme, etc), quelques baies et fruits à pulpe et de l'écorce.
Très occasionnellement, il peut aussi consommer des insectes, des œufs et des jeunes oiseaux encore au nid.
Il peut descendre s'installer sur une souche d'arbre pour y ouvrir plus aisément les graines récoltées.
Parfois, on le surprend même à explorer garages et greniers.
N'ayant pas de garde-manger dans son nid, l'écureuil aménage des caches sans logique apparente, soit au sol, souvent près du pied des arbres, soit dans les arbres, par exemple à la fourche de branches.
On a récemment montré chez d'autres écureuils aux États-Unis et chez l'écureuil roux en Europe qu'il consomme aussi d'importantes quantités de champignons souterrains (notamment des truffes du cerf).
En Europe, jusqu'à 80 % du contenu de ses crottes étaient des spores de ces champignons dont la fructification se fait sous le sol.
Il est possible qu'on puisse ainsi expliquer la bonne germination des glands ou noisettes qu'il enterre et oublie, ces espèces vivant en symbiose avec de tels champignons.
L'écureuil, en oubliant certaines de ses caches de nourriture pourrait ainsi contribuer, non seulement à la germination de nombreux arbres, et à leur bonne mycorhization, mais aussi à la dispersion des truffes.
De manière générale, ces champignons contiennent en grande partie des spores non digestibles par l'écureuil, et sont donc peu nutritifs, mais ils sont abondants et facilement détectables pour l'odorat de l'écureuil .
Nids
L'écureuil roux se construit plusieurs nids (appelés « hottes ») avec des branchettes et des brindilles, de forme ronde, d'un diamètre externe de , et dont l'intérieur est tapissé de mousse et d'herbe.
L'entrée du nid est positionnée vers le bas.
Ils protègent l'animal, en particulier lors du repos hivernal :
Sciurus vulgaris ne fait pas d'hibernation complète, il visite ses cachettes pour y prendre sa nourriture, en cas de mauvais temps, il peut tenir plusieurs jours sans sortir.
Il occupe volontiers les nichoirs qu'on lui offre, s'il y a de la nourriture à proximité.
Il peut alors devenir assez familier.
Reproduction
La maturité sexuelle est atteinte vers un an, à la fin de l'hiver, entre 10 et 12 mois.
En moyenne, 296 jours pour les femelles et 320 pour les mâles.
De manière opportuniste, il habite assez fréquemment les agglomérations urbaines, notamment les parcs boisés et les quartiers dotés de nombreux jardins et espaces verts, où il est souvent nourri par les habitants et le public et atteint alors des densités élevées (plus de 2 voire 3 ind./ha dans certains grands parcs urbains en banlieue parisienne).
On peut aussi le rencontrer dans les campagnes suffisamment arborées comme les bocages.
S'il est encore très présent en Europe centrale, il a presque disparu en Angleterre et de la majeure partie de l'Irlande.
Il est également en recul, voire a localement disparu, dans de nombreuses régions de son aire de distribution, soit en raison de la dégradation de son habitat, soit des suites du braconnage.
Dans les îles Britanniques, c'est la concurrence alimentaire avec l'écureuil gris, originaire d'Amérique du Nord, une espèce beaucoup plus adaptée aux forêts de feuillus, qui constitue la principale cause de disparition.
L'écureuil gris se répand aussi en Italie, et on peut s'attendre à ce que les Alpes soient franchies prochainement.
Liste des sous-espèces
Selon :
Selon :
Menaces
Concurrence avec l'écureuil gris
Une menace majeure est la concurrence de l'écureuil gris d'Amérique qui est devenu invasif en Europe.
Ce dernier est plus gros et plus fort que l'écureuil roux eurasiatique, et il résiste mieux à deux maladies qu'il colporte : la coccidiose à Eimeria sciurorum et un Parapoxvirus.
Mais il est surtout beaucoup mieux adapté aux forêts de feuillus que l'écureuil roux (l'écureuil gris consomme très bien les glands des chênes entre autres), il peuple ces forêts avec de fortes densités de populations, en en exploitant toutes les ressources, et exerce donc une forte compétition alimentaire vis-à-vis de l'écureuil roux qui s'en trouve peu à peu écologiquement exclu.
Outre les rares écoducs, des « passerelles à écureuil » ou « écureuilloducs », permettant à l'écureuil de traverser la route d'arbre à arbre, à partir de la canopée, ont été efficacement testés.
Ces dispositifs vont d'une triple corde tressée tendue entre les arbres au-dessus de la route à une passerelle de planchettes fixées entre deux cordes, faisant office de « pont de singes ».
En France en Isère, on a même envisagé d'équiper des poteaux d'échelles pour que les écureuils puissent utiliser des éléments du tramway pour traverser les routes par le haut.
La restauration d'un réseau paneuropéen de corridors biologiques devrait l'aider à recoloniser les nombreux espaces d'où il a disparu, mais pourrait aussi aider l'écureuil gris à coloniser ces territoires.
D'autre part, la gestion sylvicole intensive (et une forte régression du bois mort et du bocage) diminue le nombre d'espèces et la disponibilité des champignons , pouvant affaiblir certaines populations d'écureuils en les privant d'une source importante de nourriture (notamment en hiver).
Chasse et braconnage
La chasse et le braconnage ont été une cause de régression ou de disparition locale au début du (on l'accusait de manger les œufs dans les nids, ce qu'il peut effectivement occasionnellement faire, mais les espèces-gibier n'ont pas profité de sa disparition).
Pollution
L'écureuil est aussi aujourd'hui menacé par la pollution (y compris via les champignons qu'il consomme et qui bioconcentrent certains toxiques).
Dans les zones pauvres et acides, l'écureuil roux ronge fréquemment des os de mammifères, ou des bois de cervidés.
Deux explications semblent se compléter : il pourrait trouver là une source supplémentaire de calcium, et ce serait pour lui un moyen d'aiguiser ses dents.
Le problème est que les mammifères stockent dans leurs os environ 80 % du plomb qu'ils accumulent dans leur vie, ainsi que certains radionucléides ou d'autres polluants.
Or des quantités parfois très importantes de plomb de chasse ou de plomb de guerre se sont accumulées dans certains écosystèmes forestiers.
Maladies
L'écureuil est comme beaucoup d'animaux très sensible aux maladies et parasitoses lorsqu'il est affaibli ou mal nourri ce qui expliquerait que ses densités augmentent les années où la production de glands, noisettes ou cônes est importante alors qu'il régresse les années de disette (avec chute du nombre de petits quand la nourriture manque).
Il est possible que l'augmentation du nombre de tiques ces dernières décennies l'ait également affecté.
L'écureuil peut être infesté d'acariens, de poux, de puces et tiques qui tous peuvent véhiculer des microbes ou des parasites.
Deux puces lui seraient propres :
Monopsyllus sciurorum très commune et Tarsopsylla octodecimdentata beaucoup plus rare, qui n'est trouvée que dans les zones froides.
La grande douve (Fasciola hepatica), et l'acanthocéphale (Moniliformis moniliformis), diverses larves de cestodes (dont l'hydatide dEchinococcus granulosus) et deux nématodes intestinaux comptent parmi les parasites internes les plus fréquents.
L'écureuil ne semble pas jouer un rôle important de transmission de maladies humaines, sauf peut-être pour le bacille de la peste qu'il peut contribuer à véhiculer.
Prédation
Ses principaux prédateurs sont la martre des pins (qui lui préfère cependant l'écureuil gris, sans doute plus facile à capturer) et l'autour qui le chassent surtout l'hiver.
Les pies sont également redoutables ;
elles agissent parfois seules, mais de préférence à deux : quand l'une se charge d'éloigner la mère du nid, l'autre s'empare de l'un des petits.
Les bébés ne sont pas très lourds, juste quelques grammes pourtant il arrive qu'elles fassent tomber leurs proies que l'on retrouve piquées profondément.
Les plaies très souvent s'infectent et malgré les soins prodigués par la mère, cette dernière ne peut réussir à sauver le bébé trop fragile.
Les jeunes inexpérimentés ou les vieux individus sont les victimes les plus fréquentes.
La prédation participe de la sélection naturelle.
Quand il est en bonne santé, l'écureuil roux est un animal très vif qui échappe facilement à ses prédateurs.
Le chat domestique qui accède facilement à ses nids peut être facteur de prédation ou au moins de dérangement autour des zones habitées.
Les relations entre l’écureuil roux et l'un de ses prédateurs naturels, la martre des pins doit être mieux étudiée, mais ces deux espèces emblématiques menacées au Royaume-Uni semblent écologiquement complémentaires.
Aspects culturels
L'écureuil d'Eurasie est l'une des espèces d'écureuils qui, sous le nom de petit-gris, fournissent les fourrures appelées « petit-gris » ou « vair ».
Les pinceaux d'artistes ou d'écoliers dites pinceaux petit-gris sont aujourd'hui fait avec des poils d'écureuils fournis par les pays nordiques.
