Régime de Vichy|*|Droit constitutionnel en France|Vichy|Satellite de l'Allemagne nazie|Vichy|Collaboration en France pendant la Seconde Guerre mondiale|Gouvernement provisoire|France (Vichy)|Antisémitisme en France
Le nom de régime de Vichy désigne le régime politique dirigé par Philippe Pétain, qui assure le gouvernement de la France au cours de la Seconde Guerre mondiale, du au durant l’occupation du pays par le Troisième Reich, situé en zone libre.
Après le vote des pleins pouvoirs constituants à Philippe Pétain,
le , par l’Assemblée nationale (réunion de la Chambre des députés et du Sénat)
, la mention « République française » disparaît des actes officiels ;
le régime est dès lors désigné sous le nom d’« État français ».
Du fait de son aspect particulier dans l’histoire de France, de son absence de légitimité et du caractère générique de son nom officiel, le régime est le plus souvent désigné sous les appellations « régime de Vichy », « gouvernement de Vichy », « France de Vichy » ou simplement par métonymie « Vichy ».
Les Allemands, qui occupent d’abord le Nord et l’Ouest du territoire national et, à partir du , avec les Italiens, la métropole tout entière, laissent l’administration française sous l’autorité d’un gouvernement français installé à Vichy, dans le sud-est de l'Allier, et dirigé par Pétain.
Nommé le , en pleine débâcle, président du Conseil par le président Albert Lebrun, Pétain se substitue en juillet 1940 au président de la République, qui, bien que n'ayant pas démissionné de son mandat, se retire de la fonction, Pétain se nommant lui-même « chef de l’État français », puis met en œuvre une politique de collaboration avec les nazis et instaure des lois antisémites.
Au cours de la Seconde Guerre mondiale, cette collaboration prend plusieurs formes : coopération économique, arrestations de résistants, de francs-maçons, et d'opposants politiques (dont les communistes), rafles de Juifs sur le territoire métropolitain, remis aux Allemands et déportés.
Sur le plan militaire, le régime n’est pas un allié officiel du Troisième Reich mais le sixième gouvernement Laval reconnaît la Légion des volontaires français (LVF) comme une association d’utilité publique et contribue aussi à l’effort de guerre allemand au moyen de la collaboration de son industrie militaire.
Il fournit en outre à l’occupant une force armée supplétive de répression en métropole, avec la Milice française, responsable d'exactions meurtrières sur tout le territoire.
Au regard du peu de troupes d'occupation allemandes réparties sur un territoire aussi grand que la France, l'ordre nazi n'aurait pu s'exercer sans la totale implication de toute la machine étatique, policière et administrative française alors sous les ordres du régime de Vichy, ce qui reste un exemple unique dans les pays d'Europe occupés.
Considérant que la République française n’a jamais cessé d’exister, le général de Gaulle déclare le régime de Vichy « illégitime, nul et non avenu » à la Libération à l'été 1944.
Les circonstances
Deux gouvernements (Daladier et Reynaud) vont se succéder pour laisser place le au gouvernement de Pétain qui met fin à la Troisième République le 10 juillet et instaure le régime de Vichy le 11 juillet.
Entretemps, l'appel du 18 Juin du général de Gaulle crée la France libre.
Gouvernement Daladier : drôle de guerre
En réponse à l'invasion de la Pologne par les troupes d'Adolf Hitler, la France et le Royaume-Uni déclarent la guerre au Reich.
Adoptant alors une stratégie défensive, les deux alliés n'engagent pas le combat contre l'Allemagne alors qu'une grande partie de la Wehrmacht est déployée en Pologne, face à des troupes polonaises qui se défendent avec acharnement.
Les Français restent donc derrière la ligne Maginot et temporisent, en espérant pouvoir s'appuyer sur un blocus maritime, comme celui qui contribua à l'effondrement allemand en 1918.
C'est la « drôle de guerre ».
Mais à la suite de la guerre d'Hiver contre la Finlande lancée par l’URSS, et de la non-intervention de la France, le cinquième gouvernement Daladier est renversé le .
Paul Reynaud est nommé président du Conseil et ministre des Affaires étrangères
le .
Gouvernement Reynaud : invasion allemande et défaite
Grâce à sa victoire à l'Est et au pacte germano-soviétique, Hitler a les mains libres pour pouvoir mettre toutes ses forces en ordre de bataille vers l'ouest.
Le , il envahit les Pays-Bas, le Luxembourg et la Belgique.
Le commandement français s'y attendait et lance ses troupes à la défense de la Belgique, comme prévu.
Utilisant à plein les concepts novateurs de 1918 des Français, ignorés par leur propre commandement (choc et rapidité, couple char-avion, concentration), le fer de lance de l'armée allemande (une dizaine de divisions blindées) traverse le massif des Ardennes, jugé impénétrable par les généraux français (et donc mal défendu, et mal soutenu lorsque l'attaque apparut évidente) et encercle du sud vers le nord l'armée franco-britannique engagée en Belgique.
Début juin, défendu autour de Dunkerque par quelques divisions françaises qui se sacrifient, la British Expeditionary Force regagne la Grande-Bretagne lors de l'opération Dynamo.
Le gouvernement quitte Paris
le 10 juin pour Bordeaux.
Les réfugiés qui fuient la Belgique et le Nord de la France sont alors rejoints par deux millions de réfugiés de la région parisienne.
Selon l'historien Jean-Pierre Azéma, entre le 15 mai et le 10 juin, au moins six millions de Français abandonnent leur domicile.
Participant à l'« exode » de 1940, ils se retrouvent sur les routes sous les attaques de la Luftwaffe, et ruinent la logistique militaire française.
La bataille de France est perdue, en dépit de la résistance héroïque de nombreuses unités.
La campagne militaire cause côté français ( et ) et côté allemand.
Les Allemands font .
Le 10 juin 1940, Mussolini, allié d'Hitler, déclare la guerre à la France (sa démarche étant qualifiée
de «
coup
poignard
dans le dos »
, mais ne parvient pas à faire avancer ses troupes à travers les Alpes bien défendues par l'armée des Alpes du général Olry.
Franco, sollicité, mais prudent, refuse d'entrer en guerre contre la France, même lorsque l'effondrement français est patent.
C'est la panique en France dans le monde politique et militaire.
Certains veulent poursuivre la lutte alors que d'autres veulent demander l'armistice, en violation de l'engagement interallié du 28 mars 1940.
Paul Reynaud, bien qu'étant pour la poursuite de la guerre, est trop timoré et n'agit pas de manière ferme.
Pourtant appuyé sans réserve par le ministre de la Marine et des Colonies, le ministre de l'Armement et le sous-secrétaire d’État à la Guerre Charles de Gaulle, et soutenu de façon relative par le président de la République Albert Lebrun, la majorité du Conseil des ministres et quelques militaires, il ne parvient pas à constituer un « cabinet de guerre » à l'anglaise.
C'est le deuxième camp, soutenu par le général Weygand, le maréchal Pétain, Pierre Laval et l'amiral Darlan, qui l'emporte.
Le général de Gaulle, partisan de la poursuite de la guerre, rejoint Londres pour chercher du soutien auprès des Britanniques.
D'autres personnalités, surtout des intellectuels comme André Breton, Marcel Duchamp, Darius Milhaud, Marc Chagall, Jules Romains, Claude Lévi-Strauss et Jean Perrin pour ne citer que quelques-uns des plus célèbres, se réfugient en Amérique.
Le président du Conseil Paul Reynaud, qui voulait continuer la lutte, choisit finalement de démissionner le .
Le président de la République Albert Lebrun nomme alors le maréchal Pétain président du Conseil.
Gouvernement de Pétain : demande d'armistice
Le 17 juin 1940, après un bref séjour à Tours, le maréchal Pétain reforme son gouvernement à Bordeaux, puis annonce à la radio que la France doit cesser le combat et demander l'armistice.
Le lendemain, le général de Gaulle prononce depuis Londres son « appel du 18 Juin » devenu célèbre (mais passé relativement inaperçu dans le chaos ambiant).
Le mouvement de la France libre s'organise au Royaume-Uni avec d'autres volontaires français.
Voir :
France libre
- Chronologie de la France libre.
Le , la délégation française doit aller signer l'armistice, dans la clairière de Rethondes, dans la voiture de chemin de fer qui avait servi de cadre à l'armistice de la Première Guerre mondiale et devant le monument qui évoquait l'« orgueil criminel de l'Empire allemand vaincu par les peuples qu'il voulait asservir ».
Hitler fait ensuite exploser le monument devant les caméras.
Quant à la voiture de chemin de fer, elle est envoyée en Allemagne, où elle sera détruite en 1945.
L'Allemagne entend ainsi effacer la défaite de la Première Guerre mondiale et humilier la France.
Les conditions de l'armistice sont motivées par les préoccupations d'Hitler à cette époque.
Il faut bien sûr empêcher de façon durable que la France ne redevienne une grande puissance militaire, mais à court terme, il faut veiller à ce que sa flotte ne rejoigne pas le Royaume-Uni qui reste le dernier pays à vaincre ou à séduire, car un accord de paix avec le Royaume-Uni reste souhaité en cette fin du mois de juin.
Enfin, il ne faut froisser ni l'allié italien, ni le potentiel allié espagnol.
Ce sont toutes ces considérations complexes qui vont déterminer le contenu de la convention d'armistice, un texte bref de vingt-quatre articles, qui contient notamment les clauses suivantes :
* Les prisonniers de guerre (plus de 1,8 million d'hommes) restent en captivité jusqu'à la signature d'un accord de paix.
* La moitié nord, ainsi que la côte atlantique, passent sous occupation allemande : c'est la zone occupée, qui couvre à peu près les trois cinquièmes du territoire.
Le reste constitue la zone libre (c'est-à-dire « non occupée »), essentiellement au sud de la Loire.
Les deux zones sont séparées par la ligne de démarcation, frontière intérieure surveillée par l'occupant et les forces de l'ordre françaises.
* La France doit pourvoir à l'entretien de l'armée d'occupation.
Il s'avéra que le montant de ces indemnités allait être fixé de façon quasi-discrétionnaire par les Allemands, et leur montant s'élèvera, en moyenne, à de francs par jour.
* Dans la zone libre, l'armée française est limitée à et les troupes sont désarmées.
* La souveraineté française s'exerce sur l'ensemble du territoire y compris l'Alsace et la Moselle (mais l'Allemagne annexe de fait l'ancien Reichsland sans tenir compte des protestations secrètes adressées par le gouvernement de Vichy) : cette souveraineté s'exerce donc théoriquement en zone occupée, mais dans celle-ci, il est stipulé que l'Allemagne exerce «
les
droits
la puissance occupante »
Le choix d'Hitler de laisser à la France vaincue son Empire colonial peut paraître aujourd'hui tout à fait singulier.
À l'époque, dans une lettre au Duce, Hitler a justifié ce choix (ainsi que celui de maintenir une zone non occupée), par le souci de ne pas pousser la France et sa puissante flotte à continuer la guerre à partir de ses colonies, la marine allemande n'étant pas en mesure de conquérir ces vastes territoires, et l'envoi de troupes dans des contrées éloignées n'entrant pas dans la stratégie d'Hitler.
Dans les faits, à l'exception de l'Afrique-Équatoriale française, de la Polynésie française (alors désignée sous le nom dÉtablissements français de l’Océanie) et de la Nouvelle-Calédonie, les colonies françaises ne se rallieront ni à de Gaulle ni aux Alliés dans les mois qui suivront l'armistice.
De son côté, Churchill, face au risque de voir la flotte française rejoindre ses ports d'attaches maintenant occupés par l'ennemi, conformément aux conventions d'armistice, dépêche le une escadre britannique pour sommer l'escadre française de Mers el-Kébir de se joindre à elle, ou de rejoindre les Antilles françaises.
L'amiral français Marcel Gensoul rejeta l'ultimatum, sans informer Vichy de toutes les possibilités ouvertes par celui-ci, dont celle de rejoindre les Antilles françaises pour se mettre à l'abri des Allemands.
Il s'ensuivit un combat naval à Mers el-Kébir, au cours duquel un cuirassé sera coulé et deux autres mis hors de combat sur les huit bâtiments de ligne (dont deux hors d'âge) que possède la marine française, causant la mort de 1 297 marins français.
En outre, l'Italie bien que revendiquant l'ancien comté de Nice et la Savoie, dont elle n'est pas parvenue à s'emparer, doit se contenter d'une partie de Menton et de Fontan (ses seules prises de guerre).
Les autres territoires revendiqués (dont la Corse) ne seront occupés par l'armée italienne qu'ultérieurement, le , lors de l'invasion de la zone libre.
Le fondement juridique du régime de Vichy
Installation
Après avoir passé une quinzaine de jours à Bordeaux, le gouvernement quitte la ville le et rejoint Clermont-Ferrand (les Allemands y sont depuis quelques jours et elle est située en zone occupée depuis la signature de l'armistice).
Mais la ville ne donne pas satisfaction car le gouvernement doit s'éparpiller dans d'autres villes alentour faute de structure d'accueil suffisante.
Pétain doit se résoudre à ce que le nouveau gouvernement et l'Assemblée nationale se transfèrent à Vichy dès les premiers jours de juillet.
La ville a été choisie car elle est politiquement calme et qu'elle dispose de grandes capacités hôtelières tout en étant bien reliée à Paris.
Une propagande est mise en place, destinée à justifier les choix politiques dont celui de la nouvelle « capitale ».
Le culte de la personnalité du maréchal, appelé aussi « maréchalisme » en est le principal moteur.
Le , une proposition de révision de la Constitution, permettant d'attribuer les pleins pouvoirs au maréchal Pétain, président du Conseil, est soumise à l'Assemblée nationale.
Celle-ci réunit les députés et les sénateurs, et siège pour l'occasion dans la salle de l'opéra du Grand Casino de Vichy.
Elle comprend ainsi théoriquement 907 parlementaires, mais 649 suffrages seulement sont exprimés, dont cinquante sept députés et vingt trois sénateurs qui votent « non », et vingt autres parlementaires qui s'abstiennent (dont trois après demande de rectification de leur vote), soit 572 voix en faveur de la révision.
La séance est présidée par Jules Jeanneney.
Le texte adopté
était :
La .
Durant l'Occupation, le parlement ne fut pas dissout, mais Sénat et Chambre des députés furent , seul le chef de l'État pouvant les réunir : dans les faits, ils furent remplacés par le Conseil national mis en place le .
Les puissances étrangères, dont les États-Unis et l'URSS, prennent acte de ces changements et dépêchent leurs représentations diplomatiques à Vichy ;
à ce moment, le général de Gaulle n'a encore d'autre légitimité que sa conscience, le soutien officieux du gouvernement britannique à partir du et l'enthousiasme d'une poignée de Français libres, que le régime de Vichy considère comme des « rebelles, traîtres et séditieux ».
Lorsque la guerre prend une tournure plus favorable aux Alliés, les gaullistes commencent à se faire admettre comme représentants légitimes de la France.
Après leur entrée en guerre, le , les Soviétiques reconnaissent le Comité national français le ).
La « Révolution nationale » dans le paysage politique français
proclame le le maréchal Pétain, nouveau président du Conseil, qui vient de demander à l'Allemagne nazie les conditions d'un armistice.
Dans son message aux Français du , le jour même de l'armistice, il annonce un « ordre nouveau » qui commence.
, ajoute-t-il.
La devise républicaine «
Liberté,
Égalité, Fraternité » est remplacée le par le slogan «
Travail, Famille, Patrie ».
Cette devise était déjà celle des Croix-de-feu dans les années 1930, et encore auparavant, dès 1902, mais dans un ordre différent, celle de la Fédération nationale des Jaunes de France, antisémite et d'extrême droite, fondée au début du siècle par Paul Lanoir et Pierre Biétry.
Le slogan traduit la politique réactionnaire, nationaliste et nataliste du régime.
La personnalisation du régime, étroitement associé à Pétain, est marquée par l’emploi de la francisque : symbole du chef de l’État à titre personnel, elle sert d'emblème du régime sur les documents officiels ainsi que sur la monnaie nationale.
Les fondements idéologiques de cet « ordre nouveau » sont précisés dans le discours du :
En 1940, l'immense majorité des Français reconnaissent l'homme providentiel dans ce « beau vieillard » de 84 ans, auréolé dans son prestige de vainqueur de Verdun, qui sera l'objet d'une grande vénération entretenue par des institutions comme la Légion française des combattants, créée le .
Cependant, en dépit des déclarations conciliantes du maréchal repoussant toute idée de revanche, ses plus ardents soutiens de la droite cléricale, conservatrice, antidreyfusarde, antirépublicaine et réactionnaire ne s'y trompent pas en savourant le départ de ceux qu'ils honnissaient.
Ainsi, Paul Claudel écrit dans son journal :
Charles Maurras, fondateur de la revue royaliste
L'Action française, saluera, le 9 février 1941, la disparition de la « gueuse » (la République) en parlant d'une « divine surprise ».
Parallèlement et en opposition totale avec la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789, remplacée par les Principes de la Communauté, le gouvernement de Vichy rétablit les « délits d’opinion et d’appartenance » dans la législation ce qui lui donne la possibilité de poursuivre tous ses adversaires.
La plupart sont soit placés dans des camps ou emprisonnés, soit soumis à une épuration administrative.
Les lois d'exclusion des juifs d'août et octobre 1940, qui frappent francs-maçons et juifs font figure d'interdictions professionnelles.
La chasse aux communistes, entamée sous le gouvernement Daladier (à la suite de la signature du pacte germano-soviétique, le ), était une priorité du régime de Vichy, avant même que les Allemands ne s'en préoccupent.
Elle est une constante de la politique collaborationniste, d' à la Libération.
Le PCF avait été interdit sous la Troisième République, en septembre 1939 à la suite du pacte germano-soviétique, et toute activité communiste était donc déjà illégale à l'avènement de Pétain.
L'historien Jean-Pierre Azéma a ainsi pu retenir six caractéristiques de l'esprit qui anime le régime réactionnaire de Vichy :
* le refus du principe égalitaire, proclamé par la Révolution ;
* l'affirmation d'un nationalisme fermé (qui s'oppose au nationalisme républicain d'avant l'affaire Dreyfus) ;
Le régime de Vichy privilégie
le mythe d’une société rurale, corporative et religieuse.
La « révolution nationale » fait du concept de folklore paysan étroitement imbriqué à celui du régionalisme un modèle normatif, partie intégrante de l'idéologie vichyste et de son projet culturel.
L'historien communiste Roger Bourderon dans les années 1970 comme l'écrivain Bernard-Henri Lévy en 1981 qualifièrent de fasciste le régime de Vichy.
Cette idée n'est pas reprise par des historiens de la période comme Jean-Pierre Azéma et Robert Paxton ;
ceux-ci mettent en avant que Pétain, fort du soutien populaire qu'il avait créé, a refusé l'idée d'un parti unique que lui proposait Marcel Déat en , et également que l'obsession de la discipline qui caractérise les sermons moralisateurs du maréchal ne s'est pas traduite par une réelle militarisation du pays tournée vers l'expansion.
Cela découle en partie des conditions de l'armistice, qui limitait considérablement les forces armées.
Il y a bien une volonté d'embrigadement dans la création des Chantiers de la Jeunesse (une forme de « service national civil » qui remplace le service militaire obligatoire) qui accueillent, dès août 1940 les de la classe 1940 qui ne peuvent pas être incorporés dans l'armée d'armistice, et qui sont encadrés par des officiers pour se livrer à divers travaux d'utilité publique en plein air, mais ne sont pas mobilisables militairement comme les Jeunesses hitlériennes.
Les partis de collaboration à tendance fasciste comme le Parti populaire français (PPF) de Jacques Doriot ou le Rassemblement national populaire (RNP) de Marcel Déat sont longtemps restés marginaux par rapport au gouvernement et à l'entourage du maréchal.
Ce n'est qu'en 1944 que les Allemands ont imposé l'entrée au gouvernement de Joseph Darnand, chef de la Milice, et de Philippe Henriot d'abord (), puis de Marcel Déat ().
Le cléricalisme de Vichy
Le régime de Vichy va rechercher l'appui de l'Église catholique romaine, dont l'influence à cette époque reste non négligeable.
Pétain n'était pas, avant de devenir chef de l'État, un catholique pratiquant, mais du moins avait-il quand même été élevé dans l'Église, alors que Laval et Darlan étaient plutôt « de l'autre bord ».
Le courant passe bien entre le maréchal et certains prélats de l'Église française, qui se pressent pour lui rendre visite à Vichy.
En tête de ces évêques et cardinaux maréchalistes, le cardinal Gerlier, primat des Gaules.
La doctrine catholique de l'époque, et notamment sa composante sociale, a largement inspiré la Révolution nationale, et le cardinal Gerlier déclare d'ailleurs : «
Travail, Famille, Patrie, ces trois mots sont les nôtres »
Depuis la fin du , la France avait connu des gouvernements pour lesquels l'étiquette de « laïque » était plus ou moins synonyme d'anticlérical.
L'Église catholique romaine en France comptait bien profiter d'un gouvernement favorable pour marquer quelques points (néanmoins d'autres prêtres, tels que Jules Saliège, alors archevêque de Toulouse, rappellent avec insistance l'incompatibilité de la ségrégation raciale avec le christianisme et prennent ainsi des risques ;
Jules Saliège n'échappera ainsi à la déportation par l'occupant qu'en raison de son âge et de son état de santé précaire).
Les membres du clergé prennent place dans les cérémonies officielles.
En plus de ces signes extérieurs de sympathie, l'épiscopat français obtient satisfaction sur un certain nombre de points :
* la loi du 5 juillet 1904 qui interdisait aux religieux d'enseigner dans le public est abrogée en ;
* les mouvements de jeunesse reçoivent l'agrément officiel en .
En 1942, le projet de Pucheu d'instaurer un mouvement de jeunesse unique est écarté ;
* l'enseignement privé confessionnel reçoit des subventions de l'État (400 millions de francs en 1941).
En revanche, l'Église n'obtient pas le droit d'enseigner la religion à l'école publique.
Malgré cela, l'épiscopat reconnaît la légitimité du régime du maréchal jusqu'en 1944.
Cette légitimation n'empêche pas plusieurs prélats d'exprimer publiquement des critiques, par exemple au sujet des déportations des Juifs, à partir de .
Cela n'empêche pas non plus un certain nombre de catholiques et membres du clergé de se détacher nettement du régime et de s'engager dans la Résistance.
L'une des institutions du nouveau régime à laquelle les catholiques accordaient le plus volontiers leur concours est sans conteste la Légion des combattants, qui remplace toutes les associations d'anciens combattants.
Dès sa fondation, les prêtres y adhèrent en grand nombre ainsi que quelques évêques.
Par la suite, certains des cadres de la Légion participeront à la création de la Milice, mais d'autres l'abandonneront, tel le Lorrain François Valentin, l'un de ses dirigeants les plus actifs, qui choisit le , troisième anniversaire de la Légion, pour lancer un appel à la résistance.
La spécificité du régime de Vichy dans l'Europe occupée
La spécificité du régime de Vichy réside dans deux faits : il est issu d'un vote du corps législatif, et le chef de l'État et son gouvernement restent sur place.
Il partage cette spécificité avec le Danemark.
En revanche, le fait que jusqu'en novembre 1942, le gouvernement de Vichy ait résidé en zone non occupée, qu'il ait bénéficié ainsi d'une autonomie relative, qu'il ait pratiqué sa propre politique antisémite et qu'il ait militairement combattu les Alliés outre-mer, reste un cas unique dans l'Europe occupée, qui le rapproche des pays de l'Axe.
La collaboration d'État commence en France dès la proclamation de l'armistice.
L'historien Robert Paxton souligne que les autorités civiles d'un pays occupé sont normalement amenées à coopérer avec l'armée d'occupation dans un certain nombre de domaines techniques afin d'assurer les services essentiels aux populations civiles, étant entendu que les soldats occupants bénéficient également de ces services.
Le régime de Vichy prend fin de facto avec la Libération et son gouvernement se réfugie en Allemagne aux yeux de laquelle il continue à représenter la France de jure jusqu'à l'effondrement final.
La Pologne est d'abord partagée dès le entre l'Allemagne nazie et l'URSS : massacres, déportations et destructions s'ensuivent.
Côté allemand, une partie de son territoire est rattachée directement au Reich, tandis que le reste est placé sous autorité allemande sans être annexé, sous le nom de « gouvernement général » (agrandi l'été 1941 lorsque l'Allemagne attaque l'URSS).
C'est le dirigeant nazi allemand, ex-avocat, Hans Frank, qui en est nommé gouverneur général.
Ce système prend fin avec l'arrivée de l'Armée rouge à partir de l'été 1944.
La Finlande, d'abord attaquée par l'URSS le , et soutenue par les Alliés, reste une démocratie pendant toute la durée de la guerre.
La Finlande se retrouve aux côtés de l'Axe le lorsque l'Allemagne attaque l'URSS qui est devenu l'ennemi commun.
Cette alliance de fait avec l'Axe prend fin le lorsque la Finlande fait la paix avec l'URSS et chasse la Wehrmacht de son territoire (les Allemands se retirent en Norvège).
Au Danemark occupé, le roi et le premier ministre social-démocrate Thorvald Stauning restent en place après la capitulation du et pratiquent, contraints et forcés, une collaboration économique avec l'Allemagne jusqu'à la fin de l'occupation le .
En Norvège, le roi et le gouvernement, d'abord réfugiés dans le Nord, s'exilent à Londres avec une grande partie des forces armées.
Quisling, chef du parti d'extrême droite Nasjonal Samling, est imposé en 1942 par les Allemands.
Il instaure un gouvernement fantoche pro-nazi, la réalité du pouvoir étant entre les mains du Reichskommissär Josef Terboven jusqu'à la fin de l'occupation le .
Aux Pays
Bas
, le gouvernement s'exile à Londres avec la reine Wilhelmine.
Le pays fut alors administré par le Reichskommissar Arthur Seyss-Inquart qui poussa en avant le parti pro-nazi NSB (Nationaal-Socialistische Beweging, Mouvement national-socialiste).
Ce système prend fin avec la Libération début 1945.
En Belgique, après la capitulation du décidée par le roi Léopold, le gouvernement se réfugie en France et s'exile ensuite à Londres, alors que le roi reste dans son palais de Laeken.
La Belgique est alors placée sous une administration militaire allemande qui laisse travailler les services administratifs belges, sous la direction de secrétaires généraux.
Cette administration s'étend également sur le nord de la France .
Ce système prend fin avec la Libération début 1945.
En Tchécoslovaquie, la partie tchèque est annexée par l’Allemagne sous le nom de protectorat de Bohême-Moravie.
À sa tête est placée un Reichsprotektor allemand, d’abord von Neurath, puis Heydrich (tué par la résistance tchèque).
L'occupation est très dure, des centaines de villages subissent le sort d'Oradour-sur-Glane.
Ce système dure jusqu'à la fin de l'occupation le .
De son côté, la Slovaquie est placée sous l’autorité de Tiso qui s’allie à l’Allemagne.
Elle cesse d'exister comme État satellite de l'Allemagne en septembre-octobre 1944, lorsque les armées soviétiques et roumaines en chassent la Wehrmacht et y rétablissent l'autorité du Gouvernement provisoire tchécoslovaque.
En Hongrie les nazis bénéficient de l'alliance spontanée du gouvernement en place dirigé par l'amiral Horthy, désireux d'effacer les conséquences du traité de Trianon de 1918 .
Horthy cherchant, l'été 1944, à se dégager de l'alliance allemande, est remplacé par Szálasi qui maintient la Hongrie dans l'orbite allemande jusqu'au bout, et c'est l'invasion soviétique et roumaine qui met fin à l'alliance hongro-allemande.
En Roumanie l'effondrement de la France (qui en avait garanti les frontières le ) est suivi par des ultimatums soviétique et allemand à la suite desquels elle perd 40 % de son territoire en juin-août 1940 ;
puis un coup d'État fasciste renverse en octobre 1940 le roi Carol II et met au pouvoir le maréchal Antonescu qui s'autoproclame «
Pétain roumain »
, fait entrer la Wehrmacht dans le pays, puis s'allie à l'Allemagne le dans le but de récupérer les territoires cédés l'an précédent à l'URSS.
Cette alliance prend fin le lorsque la Roumanie déclare la guerre à l'Axe et s'engage aux côtés des Alliés.
La Bulgarie, après une période de neutralité, devient l'alliée de l'Axe le , sans toutefois entrer en guerre contre les Alliés ni appliquer de mesures antisémites ;
son but est seulement de s'agrandir en annexant les territoires à populations bulgarophones de Yougoslavie, de Roumanie et de Grèce (but atteint entre 1941 à 1944).
La Bulgarie quitte Axe le lendemain de l'entrée des armées soviétiques sur son territoire, le .
La Grèce capitule face à l'invasion de l'Allemagne, de l'Italie et de la Bulgarie en , et est occupée par l’Allemagne, l’Italie et la Bulgarie.
Là aussi l'occupation est très dure et se traduit par une guerre de harcèlement et de répression constante pendant toute sa durée, la majeure partie du territoire étant libérée par la résistance fin 1944, le reste début 1945.
Quant à l'Italie, les Allemands la considèrent comme un pays ennemi après la capitulation du (même si, dans le Nord, Mussolini est autorisé à former la « république de Salo ») et la soumettent à un régime d'occupation ;
partout où ils se trouvent, ses soldats sont désarmés et faits prisonniers par la Wehrmacht.
La résistance prend de l'ampleur et les populations italiennes accueillent les Alliés en libérateurs.
Les hommes du régime de Vichy
Les dirigeants majeurs
Pétain, Laval et Darlan, le chef d'État et ses deux Premiers ministres (qui n'ont en fait que le rang de vice-président du Conseil) sont les trois politiques les plus emblématiques de la période.
Darlan a été vice-président du Conseil de février 1941 à avril 1942.
L'historien Robert Frank souligne que le point d'accord fondamental entre les trois hommes a d'abord été leur volonté de cesser un combat jugé « meurtrier et inutile », et sur ce point, ils bénéficient du soutien de la grande majorité des Français.
Tous les trois parient sur une victoire finale du Reich.
À partir du moment où l'armistice est signé, certaines conséquences en découlent : les Français qui veulent continuer le combat deviennent hors-la-loi.
Aucun des trois hommes n'avait initialement adhéré à une quelconque idéologie mussolinienne ou hitlérienne, mais dans l'atmosphère de la défaite, ils s'en rapprochent très rapidement et leurs intérêts sont liés à ceux de l’Allemagne : la paix allemande leur permet de développer la Révolution nationale et de réorganiser la France selon leurs idées, forts de la souveraineté qu'ils exercent dans l'Empire colonial et de la zone non occupée.
Fichier
:Pétain
- Portrait photographique
1941.jpg|Philippe Pétain.
Fichier:
Pierre Laval
1940cr.jpg|Pierre Laval
Fichier
François Darlan.jpg|François Darlan.
* Philippe Pétain
Pour les Français de l'époque, Pétain représente le vainqueur de Verdun, adulé par la majorité des Français qui approuvent l'armistice et lui font confiance pour défendre les intérêts de la France face à l'occupant et à ses ennemis .
La théorie du glaive et du bouclier fait espérer un moment que De Gaulle (le glaive) et Pétain (le bouclier) agiraient secrètement de concert pour duper les Allemands, espérance qui disparaîtra en 1942.
Les anciens combattants forment le noyau le plus fidèle des partisans de Pétain.
Marc Ferro a montré les paradoxes de Pétain, partagé entre son anti-germanisme profond et sa volonté de collaborer avec le Reich : Pétain a bel et bien voulu la collaboration, mais il la subordonne aux intérêts de son nouveau régime.
Malgré son grand âge et les atermoiements dont il fait souvent preuve, Pétain est bien l'inspirateur de la Révolution nationale.
Il entend « régénérer la France » en instaurant un régime autoritaire qui s'appuie sur l'armée, les notables et les élites.
Marc Ferro conclut, après avoir fait l'inventaire des différences et des ressemblances entre le régime de Vichy et les régimes fascistes et nazis : .
Selon les mots de Robert Frank, « l'antisémitisme d'État de Vichy est en grande partie le sien, puisqu'il a contribué personnellement à la rédaction du premier statut des Juifs ».
* Laval
, le seul membre du gouvernement à être muni d'un Ausweis permanent (permission de passer d'une zone à l'autre)
pense être l'homme de la situation pour entamer une négociation globale avec le vainqueur.
Il n'est impliqué ni dans l'élaboration ni dans l'application de la Révolution nationale.
Pragmatique, ancien membre de la SFIO, son passé de pacifiste proche des francs-maçons l'éloigne considérablement des amiraux et des cardinaux, compagnons naturels de Pétain.
La collaboration avec l'Allemagne est la grande politique à laquelle il doit attacher son nom.
Au nom de celle-ci, il accepte de collaborer aussi pour la déportation des Juifs.
Il n'hésite pas à faire inclure les enfants de moins de 16 ans dans les convois de déportation, alors que les Allemands ne le demandaient pas.
* Darlan, chef d'état-major de la marine et artisan du réarmement naval de la France dans les années 1930 était de sensibilité centre gauche et considéré comme un républicain en ce sens qu'il n'avait aucun penchant monarchiste ou clérical.
Il est initialement jusqu'au-boutiste, farouche partisan de la poursuite des combats jusqu'en juin 1940, mais se rallie à l'armistice et pousse ensuite la collaboration d'État avec l'Allemagne plus loin que Laval pendant la période, de décembre 1940 à avril 1942, où ce dernier avait été écarté de la place de vice-président du Conseil.
Il tente ensuite de concilier les Alliés avec Vichy pendant la période du 10 novembre au 24 décembre 1942 où il est au pouvoir en Afrique du Nord.
Il peut paraître comme un opportuniste ambitieux, ce qu'il est sans doute, mais selon Robert Frank, l'ensemble de ses positions s'explique aussi par des considérations de géostratégie biaisée par une phobie des Britanniques consécutive à la tragique agression de Mers el-Kébir.
Il veut préserver la marine française et l'Empire.
Sans affinité particulière avec le fascisme, il ne cessera pourtant de penser qu'une victoire du Royaume-Uni serait pire que la domination allemande et entraînerait « le retour au pouvoir des Juifs cosmopolites et des francs-maçons inféodés à la politique anglo-saxonne » (notes de Darlan, octobre 1940).
Son antisémitisme est durable puisque c'est son gouvernement qui prépare et promulgue le deuxième statut des Juifs en juin 1941.
Contrairement à Laval, il adhère globalement au projet de Révolution nationale.
Ralliements au régime de Vichy
Les serviteurs du régime de Vichy qui sont les protagonistes de la «
Révolution nationale » sont recrutés à droite, mais aussi dans cette partie de la gauche anti-démocrate ou pacifiste qui a, avant ou pendant la guerre, dérivé vers l'extrême-droite.
Nous sommes alors dans une période où beaucoup de formes de racisme conscient ou non, étaient une manière de « penser les Hommes » très répandue en Europe et Amérique du Nord, de sorte que les idées antisémites (« les Juifs » sont ceci ou font cela
- en tant que groupe
- et « posent un problème » que les nations
- dont on les exclut
- « doivent résoudre ») et le droit du sang qui imprègne toute la «
Révolution nationale »
, ont pu séduire des hommes aux parcours idéologiques divers.
Ces idées mèneront à la «
Solution finale », mais ceux qui les adoptent dans les années 1935 à 1941 n'en comprennent pas forcément la portée criminogène, ou ne s'en soucient pas.
Parcours relativement logique, celui de Raphaël Alibert, proche de l'Action française ;
de Joseph Barthélémy, parlementaire de la droite libérale, qui a été membre de l'Alliance démocratique ;
de Philippe Henriot qui avait été vice-président du grand parti de droite traditionnelle qu'était la Fédération républicaine, de Jean-Louis Tixier-Vignancour, membre des Croix-de-feu lors de son élection au siège de député des Basses-Pyrénées en 1936.
Il y a une composante chrétienne réactionnaire (ce sont ceux que Pascal Ory appelle les « nouveaux croisés ») : parmi eux, le cardinal Baudrillart, Alphonse de Châteaubriant, Robert Valéry-Radot…
Il y a une affiliation proprement fasciste chez des hommes qui rallient davantage la collaboration que le régime de Vichy lui-même : Jacques Doriot, Simon Sabiani sont passés du communisme au fascisme dès les années 1930 ; fondateurs de la Cagoule, Eugène Deloncle et Jean Filiol rejoignent tout naturellement le régime de Vichy.
Les activistes de l'extrême droite française comme le national-collectiviste Pierre Clémenti, Jean Boissel ou le franciste Marcel Bucard joueront un rôle dans les instances de Vichy, dans la Milice ou la Légion des volontaires français contre le bolchevisme (LVF).
L'ancien responsable de la Cagoule Joseph Darnand fonda la Milice française.
Parcours plus atypique, celui de Jean-Pierre Abel, Gaston Bergery, Marcel Déat, René Belin ou Charles Spinasse qui avaient été initialement pacifistes, socialistes, radicaux ou syndicalistes.
Un petit groupe d'élus communistes autour de Marcel Gitton rompt avec le PCF au moment du pacte germano-soviétique et constitue le Parti ouvrier et paysan français.
Tous finissent par se rallier à la «
Révolution nationale ».
Quelques parlementaires ou intellectuels pacifistes, philosémites ou même les deux avant la guerre, le plus souvent de gauche, anciens membres ou sympathisants de la LICA (
Ligue internationale contre l'antisémitisme) dans les années 1920-1930, vont également s'engager dans la collaboration, considérant les Juifs comme responsables de la guerre contre l'Allemagne.
Gouvernements
Organisation du gouvernement
Dans le dernier gouvernement de la Troisième République, dit gouvernement Philippe Pétain, Pétain est le Président du Conseil.
Tout en devenant chef de l'État, il conserve par l'acte constitutionnel du 11 juillet 1940
la .
Le titre de Président du Conseil n'est plus utilisé par la suite dans les actes constitutionnels pour désigner Pétain, cependant .
À partir du premier gouvernement Laval (16 juillet 1940), les cabinets sont couramment désignés du nom du vice-président du Conseil, titre assumé successivement par Pierre Laval, Pierre-Étienne Flandin, François Darlan, puis de nouveau Pierre Laval.
Le 18 avril 1942, Pierre Laval revient au pouvoir, avec le titre de chef du gouvernement, Pétain lui abandonnant, par lActe constitutionnel 11 du 18 avril 1942, la .
Le chef du gouvernement demeure cependant responsable devant le chef de l'État.
Quatre cabinets se succèdent jusqu'en 1944 :
Les quatre phases successives du gouvernement de Vichy
Pétain, Laval et Darlan sont les trois personnalités qui ont exercé les plus hautes responsabilités
dans l'«
État français », de juin 1940 à la Libération.
Autour d'eux, on peut distinguer plusieurs vagues successives dans le personnel politique du régime de Vichy.
Régime autoritaire dès sa création, Vichy connaît plusieurs évolutions politiques, avec sur la fin une nette radicalisation :
Le Vichy de la « revanche réactionnaire » (1940-1941) :
toutes les tendances hostiles au parlementarisme de la IIIe République sont présentes dans le premier gouvernement Laval : des ultras assagis (Paul Marion, du PPF), des maurrassiens (Raphaël Alibert, Yves Bouthillier), des libéraux (Lucien Romier), divers réactionnaires (général Weygand, Xavier Vallat), ou encore René Belin, ancien leader de la CGT.
Le Vichy technocratique (1941-1942) : avec l'arrivée de Darlan (1941), un personnel beaucoup plus jeune
- que l'on appellerait plus tard des technocrates
- fait son entrée en politique : Pierre Pucheu, ministre de l'Intérieur, François Lehideux, à la production industrielle, jeunes loups de la banque Worms, René Bousquet à la police découle d'abord de la dette de guerre théoriquement fixée par l'armistice de juin 1940, mais pratiquement fixée au cours des ans de façon unilatérale par les Allemands qui établissaient arbitrairement le taux du franc par rapport au mark.
Cette dette, censée correspondre à l'entretien des troupes d'occupation a été en moyenne de 400 millions de francs par jour, l'équivalent de quatre millions de salaires journaliers d'ouvriers.
L'emploi du terme de « collaboration économique » signifie que la politique prédatrice de l'Allemagne s'est effectuée sous administration française comme conséquence désastreuse de l'armistice de 1940.
De même on peut également ajouter les prisonniers de guerre, qui sont 1,5 million à travailler pour l'Allemagne en Allemagne pendant presque toute la durée de la guerre.
En octobre 1940, on comptait en France un million de chômeurs, conséquence de la désorganisation complète de l'économie due à la débâcle.
Rapidement après l'armistice, le gouvernement de Vichy décida d'autoriser les entreprises françaises à accepter des contrats avec les Allemands.
Les commandes allemandes seront le principal moteur du redémarrage de l'économie française.
Le nombre de chômeurs était descendu à en 1942, et à la Libération, il était pratiquement nul.
De façon générale, avec les indemnités d'occupation, l'Allemagne arrive à faire travailler l'agriculture et l'industrie française en grande partie pour son compte : en 1943, d'après les statistiques de l'Office central de la production industrielle, 100 % de l'industrie aéronautique, 100 % de la grosse forge, 80 % des BTP, 60 % de l'industrie du caoutchouc travaille pour le compte de l'Allemagne.
Henry
Rousso note que les chiffres sont probablement surévalués, mais qu'ils donnent un ordre de grandeur correct.
Selon l'historien allemand Eberhard Jäckel, «
Au printemps de 1942, travaillaient sur place dans les services de la Wehrmacht …, à la construction d'aérodromes et de fortifications comme le mur de l'Atlantique, enfin à la fabrication d'armements ».
En outre, entre 1942 et 1944, le commissaire général du Reich pour l'emploi et la main d'œuvre, Fritz Sauckel va exiger que la France envoie deux millions de travailleurs au titre du STO.
Seuls partent effectivement, qui s'ajoutent aux volontaires.
Volontaires et STO sont plus ou moins rémunérés.
De nombreux réfractaires au STO iront rejoindre les maquis de la résistance.
Selon le général von Senger und Utterlin de la Commission d'armistice allemande :
Deux auteurs, Fabrizio Calvi et Marc Masurovsky, montrent dans un ouvrage, Le Festin du Reich (2006), que des banques américaines à Paris (malgré les ) et qu'elles ne furent guère inquiétées par la mission Matteoli.
La collaboration policière
Indépendamment de la collaboration avec l'occupant, les autorités de Vichy mettent en œuvre dès 1940 « une politique répressive au nom de l'ordre et de la lutte contre "l'Anti-France" ».
Vichy renforce ensuite son organisation policière en étatisant les polices municipales (avril 1941) et en instituant d'innombrables polices parallèles spécialisées comme le Service de police anticommuniste (SPAC) ou la Police aux questions juives (PQJ), et le ministre de l'Intérieur Pierre Pucheu crée dès 1941 les Groupes mobiles de réserve (GMR) qui participeront à la lutte contre les maquis aux côtés de la Milice.
En mai 1944, on dénombre ainsi plus de participant au maintien de l'ordre.
Dans la zone occupée, les relations entre la police française et les autorités d'occupation sont normalement régies par l' de la qui spécifie notamment que : .
Dès l'armistice de juin 1940, les Allemands sont venus chercher dans les camps de prisonniers de guerre les républicains espagnols, sans que l'« État français » (le régime de Vichy) proteste.
Ces derniers sont alors la seule catégorie recherchée par les Allemands dans les camps de prisonniers, et la plupart d'entre eux sont déportés dans le camp de concentration de Mauthausen.
Hitler cherche à ce moment-là à entraîner l'Espagne de Franco dans la guerre.
Cette demande allait par ailleurs dans le sens des visées de Himmler et de Heydrich qui s'efforçaient d'étendre leur emprise policière et politique partout dans le Reich en expansion.
À ce moment, dans toute la France occupée, la police régulière allemande n'a à sa disposition que trois bataillons, soit en tout, alors que ces effectifs sont de en Hollande.
Sans doute pour la garde des trains, le RSHA peut s'assurer du concours de la Feldgendarmerie, mais pour les arrestations, les SS doivent faire appel à la police française dont les effectifs se montent à en zone occupée.
Cette attitude se trouve en phase avec celle d'Oberg de Knochen et de leur chef Heydrich qui décident, contrairement à leurs prédécesseurs, de jouer la carte de la police française.
La police française doit normalement pourchasser tous les résistants.
Cependant, les actions de la police en zone sud restent relativement discrètes jusqu'en novembre 1942.
En effet, pendant cette période, la chasse aux dissidents est l'affaire des services de renseignements de la Marine et de l'Armée d'armistice (ce qui n'empêche pas quelques éléments des services secrets de l'Armée de terre de tremper secrètement dans la Résistance).
Le 25 août 1942, plus de deux cents policiers allemands, munis de faux papiers français sont autorisés à pénétrer en zone sud avec des voitures gonio pour y faire la chasse aux radios clandestines.
Constituées d'unités franco-allemandes, elles démantèlent des émetteurs clandestins et arrêtent de nombreux résistants.
La collaboration policière ne s'arrête pas avec l'invasion de la zone libre par les Allemands en novembre 1942.
En décembre 1942, Hitler a l'occasion de livrer comment il envisageait la collaboration de la police, alors que Jodl venait d'annoncer que la police française avait arrêté six membres d'un groupe terroriste
, Hitler s'exclama : .
Eberhard Jäckel qui rapporte le propos conclut que rarement Hitler n'a exposé si crûment un des principes fondamentaux non seulement de sa politique française, mais aussi et surtout de sa politique tout court.
La collaboration volontairement et librement consentie lui paraissait toujours suspecte ;
mais si elle venait de gens compromis à fond, alors, il la jugeait digne de confiance.
Une des dernières opérations d'envergure menée par la police française sera la rafle de Marseille organisée les 22, 23 et 24 janvier 1943.
Le 24 janvier, le quartier du Vieux-Port sautait, miné par la police française qui avait néanmoins, écrit Eberhard Jäckel, obtenu un certain adoucissement par rapport aux ordres allemands.
Par la suite, à partir de 1943, la charge de la lutte contre les résistants est globalement transférée à la Milice de Darnand, notamment la lutte contre les maquis.
La collaboration militaire
Hitler ne veut pas d'une collaboration militaire institutionnelle entre la France et l’Allemagne : il se méfie des Français, et même des collaborateurs déclarés.
De plus, après l'écrasante défaite de 1940, l'armée française fait bien pâle figure.
D'un autre côté, Pétain et les différents personnages de Vichy, pratiquent la collaboration d'État dans divers domaines, précisément dans l'espoir d'obtenir pour la France un rôle de second dans l'Europe de l'« ordre nouveau ».
En septembre 1940, après que l'Afrique-Équatoriale française (AEF) a basculé dans le camp de la France libre, à Dakar, l'armée restée loyale à Vichy repousse les forces navales anglaises et françaises libres.
Darlan essaye de marchander d'importantes concessions militaires et politiques, en signant les protocoles de Paris paraphés le 28 mai 1941.
Ces protocoles consistent en quatre documents dont les trois premiers concernant l'utilisation par les Allemands des bases de Bizerte (Tunisie), de Dakar (Sénégal) et d'Alep (Syrie), et l'engagement par les Français à défendre ces bases contre une éventuelle attaque britannique ou américaine (alors que l'Allemagne, elle-même, n'est pas encore en guerre avec les États-Unis).
Ces concessions visaient à obtenir un renforcement de l'armée d'armistice.
La véritable contrepartie espérée résidait dans un quatrième document qui contenait toutes les concessions politiques demandées aux Allemands, mais ne fût jamais signé par une autorité allemande d'un niveau supérieur à celui de l'ambassadeur d'Allemagne Otto Abetz.
Il représente le cas de concessions militaires les plus poussées de la part de Darlan et de Pétain.
Après un premier affrontement peu convaincant avec les forces soviétiques, le 536 régiment d'infanterie dans lequel sont regroupées les troupes de la LVF, est ramené à l'arrière et confronté aux seuls partisans.
L'ensemble des collaborateurs engagés sous l'uniforme allemand (LVF, Milice et Waffen-SS français) sera ensuite regroupé dans la division Charlemagne
Une tentative de récupération de la LVF sous l'appellation de Légion tricolore par le gouvernement de Vichy sera un cuisant échec, en grande partie parce que le gouvernement voulait en faire une force française sous uniforme français ce qui n'était pas du tout du goût des Allemands.
Cependant en Tunisie, les amiraux Derrien et Esteva restent fidèles au maréchal qui a ordonné aux forces françaises d'Afrique de résister et de combattre les Alliés.
À la suite du débarquement allié en Afrique du Nord, une unité militaire, la Phalange africaine (parfois appelée «
compagnie Frankonia ») qui ne regroupera pas plus de est constituée en Tunisie pour combattre les Alliés aux côtés des forces de l'Axe.
Elle sera écrasée fin .
La pratique de la collaboration des gouvernements de Vichy
L'entrevue Hitler-Pétain à Montoire, dont le but est de manifester la bonne volonté française afin d'obtenir des concessions, ne débouche sur aucun résultat concret : juste après l'entrevue, sur ordre du gauleiter Bürckel, près de sont expulsés de Lorraine vers la France.
De plus, allemands, que les nazis ne veulent pas interner dans leur propre pays, sont raflés au Palatinat et en Bade-Wurtemberg, pour être confiés au gouvernement de Vichy.
Celui-ci les interne au camp de Gurs, en zone sud, en attendant de les relivrer à l'ennemi, lorsque celui-ci aura pu mettre en route ses camps d'extermination de Pologne.
À partir de l'automne 1940
, Laval commence à faire des concessions unilatérales aux Allemands, dans l'espoir d'être payé de retour d'une façon ou d'une autre : il cède ainsi les intérêts français dans les mines d'or de Bor, en Yougoslavie, ainsi que les réserves d'or que les Belges avaient confié à la France en mai 1940.
Darlan pousse la politique de collaboration un peu plus loin que ne l'a fait Laval en essayant de pratiquer avec Hitler la politique du donnant-donnant.
En fait, Hitler ne sera jamais vraiment favorable à une collaboration avec les Français, et les concessions militaires et policières faites par Darlan n'obtiendront pas les contreparties politiques souhaitées.
En avril 1942, Laval revient au pouvoir et essaye de promouvoir la politique de la « relève », c'est-à-dire le départ en Allemagne de jeunes travailleurs français dans le cadre du Service du travail obligatoire (STO), en échange du rapatriement de prisonniers dans la proportion d'un prisonnier pour trois ouvriers.
Quelques mois plus tard,
en novembre 1942, à la suite de l'opération Torch, la zone libre est envahie, et la France devient entièrement vassalisée par l'Allemagne.
Pour contrer les résistants de plus en plus nombreux dans les maquis, la police française laisse la place à la Milice, en contact direct avec la Waffen-SS.
En , la Milice participe à l'assaut contre le maquis des Glières (Haute-Savoie), aux côtés des forces allemandes, et aux répressions qui s'ensuivirent.
En juin 1944, au moment du Débarquement et lors de la Libération du territoire français par les Alliés, aucune des troupes qui restaient au gouvernement de Vichy ne se bat aux côtés des Allemands.
La propagande et les médias
Dès le 18 juillet 1940 le commandement militaire allemand met en place la Propaganda abteilung qui a un rôle de contrôle et de censure sur la presse écrite, la radio, la littérature, le cinéma et l'ensemble des manifestations culturelles et bénéficie de larges moyens.
Le régime de Vichy tente également d'établir un réseau local pour diffuser sa propagande.
Parallèlement est instauré un « contrôle postal » qui contraint les facteurs à ouvrir de manière aléatoire lettres par semaine, ce qui correspond de 2 à 3 % de courrier et nourrit un climat de méfiance qui attribue les dénonciations à la délation alors qu’une grande part revient à ce contrôle et aux « imprudences » laissées dans ces lettres.
Radio-Paris, mise à la disposition des occupants en juillet 1940 et dirigée par le n'a pas de mal à recruter du personnel français choisi le plus souvent dans les rangs de l'extrême-droite, comme Jean Hérold-Paquis recruté en 1942, qui ponctue sa chronique militaire quotidienne par le slogan :
« Et l'Angleterre comme Carthage
, sera détruite ».
France
Actualités
Pathé
Gaumont
qui diffuse dans les cinémas de la zone libre
et Les Actualités mondiales
, version française de la Deutsche Wochenschau diffusée en zone occupée, intensifient leurs échanges d'actualités filmées à partir de janvier 1941.
On assiste, en mai 1942, à une unification sous le titre France-
Actualités
placé sous l'autorité d'un conseil d'administration formé de représentants allemands et de représentants de Vichy dont l'influence diminue progressivement, tendant à devenir une fiction.
La presse travaille avec les informations de l'Office français d'information.
L'Ambassade d'Allemagne possède sa propre maison d'éditions, les Éditions Le Pont.
L'affiche est un instrument de propagande utilisé par le régime pour la médiatisation de la Révolution nationale.
Le Centre d'études antibolchéviques qui dépend indirectement du ministère de l'Information a produit la célèbre Affiche rouge en 1944.
Les Juifs en France pendant le régime de Vichy
Repères chronologiques
* 10 juillet 1940 : Pierre Laval
fait voter par l'Assemblée nationale les pleins pouvoirs constituants au maréchal Pétain, qui se déclare chef de l'État.
Cette exposition de propagande tente de justifier l'antisémitisme de Vichy.
L'exposition est ensuite envoyée à Bordeaux et à Nancy.
Les derniers arrivés sont des juifs envoyés d'Allemagne par le gouvernement nazi dans les semaines qui suivent l'armistice.
Les Juifs français qui se partagent, sur le plan religieux, entre orthodoxes, libéraux et agnostiques, revendiquent plus volontiers l'appellation d'« Israélites » que celle de «
Juifs »
. Ils ne se reconnaissent pas forcément dans le consistoire central censé régir depuis Napoléon leur vie communautaire.
Ils appartiennent souvent à des milieux aisés et cultivés, alors que les Juifs étrangers qui vivent en majorité à Paris se situent en majorité aux bas de l'échelle sociale.
Ces mêmes Juifs étrangers sont généralement attachés à la yiddishkeit, symbole de la fidélité aux coutumes ancestrales.
Cette tentative d'extermination des Juifs dans toute l'Europe occupée est maintenant connue sous le nom d'Holocauste ou de Shoah.
Il s'agissait pour les nazis de déporter tous les Juifs d'Europe vers des camps d'extermination situés principalement dans l'Est de l'Allemagne et en Pologne.
Jusqu'en novembre 1942, date de l'occupation de la zone libre, la situation des Juifs n'est pas exactement la même en zone libre et en zone occupée.
Les lois françaises antijuives s'appliquent sur l'ensemble du territoire, mais en zone occupée s'ajoutent des décrets allemands.
Dès juillet 1940, le ministre de la Justice Alibert crée une commission de révision des prononcées depuis 1927, chargée de l'application de la loi du 22 juillet 1940.
Le retrait de la nationalité concernera .
Le 16 août 1940, le décret-loi Marchandeau du 21 avril 1939 réprimant l'injure et la diffamation raciales
est abrogé par une loi du gouvernement de Vichy.
Le 23 septembre 1940, le (Chef de l'administration militaire allemande en France), promulgue une ordonnance qui interdit aux Juifs qui ont fui la zone occupée d'y retourner, oblige
les commerces juifs de la zone occupée de se signaler par une affiche spéciale, et oblige les Juifs de la zone occupée à se faire recenser auprès de leur sous-préfecture avant le 20 octobre 1940.
En octobre 1940, le Conseil des ministres de Vichy promulgue le premier statut des Juifs (voir Lois sur le statut des Juifs du régime de Vichy) : les citoyens juifs français sont exclus de la fonction publique, de l'armée, de l'enseignement, de la presse, de la radio et du cinéma.
Les Juifs « en surnombre » sont exclus des professions libérales.
Le 7 octobre 1940, l'abrogation du décret Crémieux prive Juifs d'Algérie de la citoyenneté française.
Enfin
, en juillet 1941, les Juifs doivent céder leurs droits sur les entreprises à des « Aryens ».
Les Allemands avaient appliqué cette mesure en zone occupée depuis octobre 1940.
Selon les mots d'Asher Cohen :
Quant aux Juifs étrangers, venus des pays de l'Est à la suite déjà des menaces et persécutions nazies d'avant-guerre, ils sont considérés comme des indésirables en France.
Les difficultés de la capitulation ont, aussi, rendu les conditions d'accueil beaucoup plus précaires.
Plus tard, à partir de 1942, lorsque des pressions commencent à s'exercer pour pouvoir mettre en œuvre la « solution finale », le gouvernement français sut toujours se montrer conciliant pour livrer aux Allemands des Juifs étrangers.
La collaboration entre les polices allemandes et françaises est renforcée par ce qu'on appelle les accords Bousquet-Oberg, du nom du chef de la police française et du représentant en France de la police allemande.
Les Allemands peuvent compter sur la police française pour rafler les Juifs étrangers, du moins jusqu'à la fin 1942.
En novembre 1941, sous la pression allemande, Xavier Vallat crée l'Union générale des israélites de France (UGIF) qui doit intégrer toutes les organisations sociales juives.
Pour les nazis, il s'agissait de faciliter les persécutions antisémites, comme ils l'avaient fait avec les Judenrat en Europe de l'Est.
Xavier Vallat met à la tête de l'UGIF des notables français qui pratiquent un légalisme souvent contesté par les organisations juives immigrées.
Mise en œuvre de la solution finale
Les Allemands commencent à mettre en œuvre en France leur politique d'extermination massive des Juifs d'Europe dès mars 1942, où un convoi de déportés juifs quitte Compiègne, plaque tournante vers les camps d'extermination.
Officiellement, il s'agit de les regrouper dans une région mal définie (on parle de la Pologne) que les Allemands auraient décidé de mettre à la disposition des Juifs.
Parmi eux se trouvent des Juifs français, et le gouvernement de Vichy n'exprime pas de protestation.
En zone occupée, les Juifs sont obligés de porter l'étoile jaune à partir de mai 1942.
Cette mesure ne sera jamais imposée en zone sud, même après son occupation par les Allemands.
La déportation des Juifs va prendre une grande ampleur à partir de la rafle du Vel' d'hiv, les 16 et 17 juillet 1942 : apatrides (, et ) sont arrêtés par la police française, rassemblés au Vélodrome d'hiver dans des conditions sordides, puis à Drancy, d'où ils seront acheminés vers les camps d'extermination.
Fin août 1942, en zone libre, étrangers sont raflés et livrés aux Allemands.
Contrairement aux premières lois antijuives, mais comme pour l'aryanisation, l'initiative de la déportation qui coïncide avec l'imposition de l'étoile jaune à Paris fut allemande.
La rafle du Vel' d'hiv avait été précédée en mai 1942 d'un certain nombre de pourparlers entre Heydrich, Oberg, Knochen et Dannecker du côté allemand et Pierre Laval, Bousquet.
Tout juste, le cardinal Gerlier, primat des Gaules, avait-il remis au chef de l'État, en septembre 1941 une note exprimant des réserves sur la politique antisémite.
Son homologue protestant, le pasteur Boegner, avait adressé une lettre personnelle à l'amiral
Darlan
un peu plus tôt, en mars 1941.
De même, les conditions très dures d'internement des Juifs étrangers n'avaient guère ému l'opinion publique.
Seules quelques organisations charitables, soit juives, soit protestantes (la CIMADE), rejointes par quelques catholiques s'étaient préoccupées de porter secours aux internés des camps de Gurs, Noë, Récébédou.
En plus des démarches confidentielles, cinq prélats catholiques de la zone sud font connaître publiquement, en chaire, leur désapprobation.
La protestation la plus célèbre est celle de Jules Saliège, archevêque de Toulouse, dont la lettre est lue en chaire le 23 août.
Selon les mots de Serge Klarsfeld, « la fin de cette coopération massive ne se situe pas en 1943, après la défaite de Stalingrad … mais en septembre 1942, alors que l'Allemagne est encore victorieuse ».
Ce tournant ne veut pas dire arrêt : la police française, toujours sous les ordres de Bousquet, arrête dans la région parisienne en octobre, 600 en novembre et 835 en décembre, dont la plupart étaient françaises.
En novembre 1942, les Allemands envahissent la zone sud.
Aussitôt, le Höherer SS und Polizeiführer s'installe dans toutes les préfectures pour développer ses activités antijuives.
La police allemande montre sans doute moins d'efficacité que la police française.
On en trouve près de , en septembre 1943 dans ce qui s'avérera être une souricière, lorsque les Allemands envahissent la zone après la capitulation de l'Italie.
Sous la conduite d'Alois Brunner, la police allemande et une unité de ratissent les trois départements, mais faute d'un appui suffisant des autorités françaises, l'opération n'aboutit qu'à l'arrestation de , déportés à Drancy puis à Auschwitz.
Pour Laurent Joly, les dirigeants de Vichy n'envisageaient probablement pas un des Juifs déportés mais leur attitude depuis l' .
Pierre Laval ment en Conseil des ministres sur le nombre de Juifs déportés.
Pour Joly, si les lettres de diplomates sur les massacres de Juifs en Roumanie dès 1941 ne sont jamais parvenu à Laval, il ne fallait pas une grande imagination pour savoir ce qui attendait les Juifs vu les violences à leur encontre commise par les nazis depuis 1933 et les discours haineux de Hitler à leur sujet.
En Laval ne pose plus aux Allemands la question sur ce que vont devenir les Juifs, mais leur demande ce qu'il faut dire.
Laval .
Sauvetage des Juifs
- Justes de France
Une grande partie des déportés vers les camps de la mort le furent avec la participation de la police du gouvernement de Vichy.
Une partie des qui échappèrent à la déportation bénéficièrent du silence, de la complicité ou de l'aide active d'un très grand nombre de Français qui sont restés pour la plupart anonymes.
Les institutions religieuses, juives, protestantes ou catholiques jouèrent un rôle de premier plan pour l'accueil, la production de faux papiers et l'organisation de filières d'évasion.
Les protestants, très minoritaires en France se sont souvent montrés d'une grande détermination dans ce sauvetage.
Sous la conduite du pasteur André Trocmé et de sa femme Magda, Le Chambon-sur-Lignon, village de Haute-Loire, accueille, de 1941 à 1944, pour des périodes plus ou moins longues, un total de .
De même, certains prélats catholiques, tel Mgr Moussaron à Albi, protestèrent publiquement contre les persécutions organisèrent l’accueil clandestin de réfugiés Juifs dans un réseau d’institutions choisies, ainsi que la délivrance de faux certificats de baptême.
Une résistance juive spécifique se développa pour s'opposer à la politique d'extermination nazie et notamment pour mettre sur pied des filières permettant de mettre à l'abri les enfants juifs dans des familles nourricières « aryennes » ou dans des institutions religieuses.
L'ensemble des Français est resté relativement passif devant les lois antijuives dans les années 1940-1941, mais on assiste à un revirement de l'opinion avec les grandes rafles de l'été 1942.
Dès lors s'est enclenché un processus de complicité, active ou passive, de milliers de Français non juifs pour leur venir en aide, à commencer par les enfants.
Un grand nombre d'établissements religieux, couvents, écoles, pensionnats, orphelinats, ouvrent leurs portes aux proscrits.
D'autres sont accueillis dans des familles.
Lors des rafles ou arrestations importantes nécessitant une préparation et une logistique, par exemple celle du Vel' d'Hiv, des agents de préfecture ou des policiers français ont pu, à titre individuel, prévenir des arrestations.
Des Juifs sont ainsi sauvés.
Ils bénéficient également de protections de la part d'une partie de la population.
Localement, des auteurs ont mis en évidence des cas de désobéissance civile qui, la plupart du temps, demeurent anonymes.
Statistiques
Il y avait, en 1940, en France.
Entre le printemps 1942 et la Libération de 1944, sont déportés vers les camps d'extermination, en 79 convois.
seulement reviendront.
Un tiers étaient des Français juifs, et deux tiers des Juifs étrangers.
14 % avaient moins de dix-huit ans et 12 % plus de soixante ans.
De mars à décembre 1942, ont été déportés en 43 convois, à destination d'Auschwitz.
Les trois quarts venaient de la zone nord et le quart restant de la zone sud.
L'URSS maintient, jusqu'au 30 juin 1941, ses relations diplomatiques avec le régime de Vichy : elle les rompt lorsque Vichy annonce son soutien à l'opération Barbarossa.
L'Australie maintient, jusqu'à la fin de la Seconde Guerre mondiale, ses relations diplomatiques avec le régime de Vichy et entretient également des relations diplomatiques avec la France libre du général de Gaulle ;
citation de l’ambassade de France à Canberra : «
De juin 1940 à juillet 1944, la représentation diplomatique française basée à Sydney était duale, une représentation officiant pour le gouvernement de Vichy et l’autre pour le général de Gaulle ».
L'Empire colonial français (1940-1945)
La période 1940-1944 voit s'affronter certains Français les uns contre les autres, dans une forme de guerre «
franco-française
Deux pouvoirs se disputent la légitimité : le gouvernement de Vichy et l'autorité de Londres sont amenés à des confrontations directes pour se disputer les morceaux de l'Empire français.
À Dakar, en septembre 1940, les forces fidèles à Pétain repoussent l'intervention des Forces françaises libres et des Britanniques, et en Syrie, les troupes de la France libre affrontent aux côtés des Britanniques les troupes fidèles à Vichy dans des combats meurtriers.
L'Empire divisé
Dès l'été 1940
, des territoires français de Pacifique, d'Asie, et d'Afrique subsaharienne passent dans le camp de la France libre.
À l'automne 1940, l'intégralité de l'Afrique-Équatoriale française est dans le camp gaulliste, à l'exception du Gabon, que les Forces françaises libres et les Britanniques envahissent en novembre.
Une tentative de débarquement à Dakar a cependant été repoussée en septembre : l'Afrique-Occidentale française demeure dans le camp vichyste.
Le 24 décembre 1941, une escadre des Forces françaises libres, composée de trois corvettes et du croiseur sous-marin Surcouf, commandée par l'amiral Émile Muselier, partie de Halifax, au Canada, rallie aux Alliés le territoire de Saint-Pierre-et-Miquelon jusqu'alors soumis au régime de Vichy.
L'empire constituant le dernier vestige de la grandeur de la France, le régime de Vichy intensifie la propagande coloniale afin de s'assurer de la stabilité des colonies et de conquérir la jeunesse métropolitaine au travers de manifestations phares comme la semaine coloniale en 1941 et la quinzaine impériale en 1942.
L'affaire Syrie-Liban (juin-juillet 1941)
La Syrie et le Liban sont des territoires placés sous tutelle française par un mandat de la SDN que les Français considèrent donc comme faisant partie de leur Empire.
Début 1941, le général Henri Dentz, représentant de Vichy en Syrie, y commande une armée de dont .
En s'en échappant quelques mois avant pour rejoindre les Forces françaises libres en Palestine, le général Edgard de Larminat n'a réussi à entraîner que .
Le , il se produit en Irak (pays sous influence britannique) un coup d'État antibritannique soutenu par les services allemands.
L'enjeu pétrolier est évidemment de première importance.
Tout en négociant les protocoles de Paris dont l'un est relatif au Levant (nom alors donné au Moyen-Orient), Darlan, avec l'accord personnel du maréchal Pétain, approfondit la collaboration avec l'ennemi en lui accordant en Syrie un soutien technique, ainsi que la possibilité pour les avions de la Luftwaffe, d'utiliser les aérodromes de la Syrie pour aller bombarder les Britanniques en Irak.
Darlan rencontre
Hitler le 14 mai 1941,
puis l'ambassadeur Otto Abetz avec lequel il signe les accords de Paris qui prévoient, entre autres, de façon explicite, l'utilisation des bases françaises en Syrie.
Cette situation nouvelle ne fait qu’aggraver l’inquiétude des Britanniques et des Américains.
Lorsque les Britanniques en ont fini avec la rébellion de Rachid Ali al-Gillani en Irak, ils attaquent les forces françaises de la Syrie et du Liban
le . britanniques épaulés par une division de Français libres attaquent les du général Dentz.
Loin de se limiter à un « baroud d'honneur », les Français du général Dentz résistent.
Les combats durent jusqu'au 14 juillet et se soldent par et pour les Français du général Dentz, et blessés pour les Français libres et et blessés pour les Britanniques.
Après l'assassinat de Darlan, elles sont encore maintenues durant plusieurs mois par le général Henri Giraud, chef des forces françaises alliées en Afrique du Nord, mais sont ensuite progressivement abandonnées : les effigies de Pétain disparaissent peu à peu en Algérie.
Avec la fusion en juin 1943 des forces de Charles de Gaulle et d'Henri Giraud l'ensemble de l'Empire est réunifié sous l'égide des forces de résistance.
Vichy n'a plus d'Empire colonial, à l'exception de l'Indochine française, dirigée par le gouverneur Jean Decoux et soumise à une occupation par l'empire du Japon.
La Résistance
La se déroule également en métropole.
Elle voit s'affronter la Résistance intérieure et les autorités de Vichy, notamment la Milice française, créée en janvier 1943 pour lutter contre le « terrorisme », c'est-à-dire contre la Résistance, et qui opère sous les ordres des occupants.
Certains des premiers groupes de Résistance qui se sont développés en zone libre, comme le mouvement Combat d'Henri Frenay, ne s'opposent pas à proprement parler au maréchal Pétain.
En revanche, les investigations policières restent discrètes, alors que dès 1940, la police de Vichy traque sans merci les militants communistes qui ne se sont pas encore engagés clairement dans la Résistance.
Dans les divers camps d'internement contrôlés par le gouvernement français, l'historien Denis Peschanski ne relève pas de présence appréciable de détenus politiques français qui ne soient pas communistes : «
Entre 1940 et 1942, le camp répressif fut largement à dominante anticommuniste ».
Il n'empêche qu'au fur et à mesure que la Résistance monte en puissance, le gouvernement de Vichy est amené à faire respecter son autorité.
La lutte contre la Résistance sera l'une des principales missions de la Milice, créée le 30 janvier 1943 et dont le chef sera Joseph Darnand.
Ses effectifs atteignent .
Mais seulement sont actifs à un moment donné, en participant également, comme supplétifs des Allemands, à des opérations contre les maquis, notamment celui des Glières.
Ils participent également à toutes sortes d'exactions et d'assassinats.
Jusqu'en juin 1944, selon l'historien et résistant Marcel Baudot, réputés collaborateurs sont tués : ce sont des membres des partis collaborationnistes, comme le PPF ou la Milice, mais aussi des fonctionnaires de Vichy ou des individus accusés d'activité en faveur de l'occupant.
semblables sont dénombrés entre le 6 juin 1944 et la libération des différents départements concernés.
Les archives de la Milice ont été entièrement détruites et ne sont donc pas consultables.
Les malades mentaux en France pendant le régime de Vichy
Le nombre des malades mentaux qui succombent à la dénutrition dans les hôpitaux psychiatriques en France, de 1940 à 1944, est de selon Max Lafontet Lucien Bonnafé.
Selon Claude Quétel et Olivier Bonnet, il serait plus proche de .
Ces décès surviennent en grande majorité entre 1941 et 1943.
Ce bilan s'explique par l'indifférence et l'oubli contre lesquels ne s'élèvent que de très rares et faibles protestations.
Les artistes Sylvain Fusco, Léona Delcourt, Séraphine de Senlis et Camille Claudel font partie de ces victimes, quelques jours avant le débarquement des Alliés, le Gouvernement provisoire de la République française (GPRF) installe son autorité sur le territoire libéré dans les semaines suivant la bataille de Normandie, et se substitue progressivement dans les faits au régime de Vichy.
Ce dernier, né de la défaite de la France en 1940, menant une politique répressive et réactionnaire parallèlement à une collaboration avec l'occupant, s’est progressivement discrédité à l’égard de la population civile pendant que Laval est à la recherche de solutions parlementaires et invente des combinaisons politiques où Henri Queuille serait à l'Élysée et Herriot à Matignon.
Ordonnance d'août 1944 et départ de Pétain
Par son ordonnance du , toujours en vigueur, relative au rétablissement de la légalité républicaine sur le territoire continental, le GPRF affirme la permanence en droit de la République française et nie toute légitimité au gouvernement de Vichy et de ses actes (constitutionnels ou pas).
Il se démet de ses fonctions et est conduit à Belfort par les Allemands.
Ceux-ci, le même jour, en la personne de Cecil von Renthe-Fink, ministre délégué, demandent à Pétain de se laisser transférer en zone nord.
Celui-ci refuse et demande une formulation écrite de cette exigence à côté de Belfort, puis en Allemagne.
Il arrive le 8 septembre au château de Sigmaringen (Bade-Wurtemberg) où sont regroupés un certain nombre de rescapés du régime de Vichy et de la collaboration, dont Laval.
Le départ de Pétain le 20 août, puis la libération de Paris le 25, achèvent de consommer la disparition du régime de Vichy.
Les Américains menacent de mettre la France sous administration militaire.
De Gaulle parvient à retourner la situation.
Lorsqu'il arrive le 14 juin à Bayeux, il est accueilli par les ovations de la foule, prononce son premier discours sur le sol de métropole libéré et y installe un commissaire de la République.
Par la suite de Gaulle se rend dans Paris libéré par les Résistants et la division Leclerc, et y reçoit un bain de foule triomphal.
Son gouvernement provisoire est enfin reconnu par tous les Alliés le 23 octobre, et Roosevelt renonce définitivement à l’installation en métropole libérée d’un gouvernement militaire de l'AMGOT
- certains historiens estiment même que les Américains n'y avaient jamais vraiment songé aussi sérieusement qu'il a longtemps été cru.
De Gaulle rend alors visite au président américain, qui affecte d’avoir abandonné ses préventions à son égard.
La France, libérée et à nouveau souveraine, reprend sa place dans le camp allié, et les préfets vichystes n’ayant fait aucune difficulté pour passer leurs pouvoirs aux nouveaux commissaires de la République, l’administration se rallie en bloc au nouveau gouvernement provisoire sans secousses majeures.
Lors de la libération de la France en août 1944.
Le général de Gaulle, président du Gouvernement provisoire de la République française (GPRF), refuse d'accéder aux demandes de ceux, dont Georges Bidault alors président du Conseil national de la Résistance, qui le pressaient de « rétablir la République », leur signifiant qu'elle n'avait jamais cessé d'exister car ayant toujours considéré l’ comme illégitime : «
La République n'a jamais cessé d'être.
La France libre, la France combattante, le Comité français de libération nationale l'ont tour à tour incorporée.
Vichy fut toujours et demeure nul et non avenu.
Moi
-même suis le président du gouvernement de la République.
Pourquoi irais-je la proclamer ?
Un gouvernement vichyste en exil
, la Commission gouvernementale de Sigmaringen, dirigée par Fernand de Brinon et dominée par des personnalités très engagées dans la Collaboration comme Marcel Déat existe à Sigmaringen de septembre 1944 jusqu'en avril 1945 mais sans réel pouvoir d'action.
Pétain ainsi que Laval, qui se considèrent comme prisonniers des Allemands, n'y participent pas.
Les troupes françaises entrent dans Sigmaringen le 23 avril 1945, mettant un terme à l'existence de ce gouvernement en exil.
Un certain nombre de cadres et de personnalités politiques du régime de Vichy sont condamnés après le conflit mondial;
plusieurs dizaines de milliers de personnes sont convaincues du crime d'indignité nationale, créé par ordonnance du GPRF.
Pierre Laval est condamné à mort pour haute trahison et fusillé le .
Philippe Pétain, lui aussi condamné à mort, voit, en raison de son grand âge, sa peine commuée par le général de Gaulle en emprisonnement à perpétuité.
Fichier:
Procès Pétain.jpg|Philippe Pétain durant son procès en juillet 1945.
Fichier:
Pierre Laval at his
trial
1945.jpg|Pierre
Laval durant son procès
en octobre 1945
Postérité du régime de Vichy
Bien qu'au lendemain de la libération, la République française déclara que « sont, en conséquence, nuls et de nul effet tous les actes constitutionnels, législatifs ou règlementaires » élaborés sous Vichy, plusieurs mesures prises durant cette période sont demeurées par la suite car l'ordonnance du 9 août 1944 relative au rétablissement de la légalité républicaine sur le territoire continental précise que « cette nullité doit être expressément constatée »:
* la carte nationale d'identité
obligatoire jusqu'au 22 octobre 1955) ;
* le passage à l'heure , ce qui avait fait passer la France à l'heure de Berlin ;
* la systématisation de la signalétique du code de la route ;
* le menu au restaurant proposant un plat du jour à prix fixe ;
* des pour les femmes, et leur autorisation au carnet de chèque ;
* la systématisation des appellations d'origine contrôlée ;
* le Conseil de l'Ordre des médecins, l'ordre des architectes ;
Controverse sur la dénomination
L'appelation « régime de Vichy » et les appelations analogues associant le nom de la ville au siège du pouvoir collaborationniste sont contestées par fin août 2019 par le maire de Vichy, Frédéric Aguilera (LR), qui estime qu'il s'agit d'un abus de langage préjudiciable à l'image de la ville.
Archives
La question des archives de Vichy
et, plus largement, de la Seconde Guerre mondiale a pu susciter quelques interrogations, controverses et une certaine lenteur de l'État à déclassifier certains documents (ainsi, par exemple, la controverse à propos du fichier Tulard, fichier répertoriant les juifs de la région parisienne).
Le , un arrêté du gouvernement Manuel Valls (2), « portant ouverture d'archives relatives à la Seconde Guerre mondiale », a institué une dérogation générale concernant les archives de Vichy, permettant ainsi à tout citoyen (et non plus seulement à des chercheurs dont la demande de consultation est acceptée par l'administration) à consulter les archives classifiée, ceci avant l'expiration des délais légaux fixés à 75 ans.
Ceci concerne en particulier les archives des différentes juridictions et de la police.
Une circulaire du 2 octobre 1997 relative à l'accès aux archives publiques de la période 1940-1945 avait initié cette politique d'ouverture.
* 22 juillet 1940 :
loi portant révision des naturalisations obtenues depuis 1927.
* 3 octobre 1940 : statut des Juifs en Conseil des ministres (Journal officiel du 18 octobre).
* 24 octobre 1940 : entrevue de Montoire (rencontre Hitler-Pétain à Montoire-sur-le-Loir).
* 30 octobre 1940
: discours de Pétain appelant à la collaboration.
* 13 décembre 1940 : Laval, démissionné, n’est pas remplacé.
Pierre-Étienne Flandin devient ministre des Affaires étrangères.
* 9 février 1941
: Flandin remplacé par l'Amiral de la flotte François Darlan comme vice-Premier ministre et ministre des Affaires étrangères.
* 8 juin-11 juillet : les Britanniques et les Forces françaises libres envahissent les territoires sous mandat français du Liban et de Syrie.
* loi du 21 juin 1941
« réglant les conditions d’admission des étudiants juifs dans les établissements d’enseignement supérieur ».
* 22 juin 1941 : opération Barbarossa, la Wehrmacht envahit l'URSS et n'est arrêtée que devant Moscou et Leningrad.
* 18 juillet 1941
: Pierre Pucheu devient ministre de l'Intérieur.
* 4 octobre 1941
: la Charte du travail du 4 octobre 1941 est promulguée par l’État français ;
elle instaure des corporations par branches d'activité, dissout les syndicats et interdit les grèves.
* 20 octobre 1941 : attentat à Nantes contre un officier allemand, Karl Hotz.
En représailles, les Allemands fusillent 48 otages deux jours plus tard à Châteaubriant.
* 27 mars 1942 : le premier convoi de Juifs quitte Drancy pour rejoindre les camps de concentration nazis.
* 18 avril 1942 : remplacement de Darlan par Laval.
Celui-ci prend le titre officiel de chef du gouvernement de Vichy.
René Bousquet secrétaire général à la police, membre du Gouvernement.
* 5 mai 1942 : débarquement britannique à Diégo-Suarez (Madagascar), les combats avec les forces françaises obéissant à Vichy cesseront le 8 novembre.
* 2 juillet 1942 : accords Bousquet-Oberg de collaboration policière.
* 19 août 1942
débarquement anglo-canadien sur la plage de Dieppe.
C'est l'opération Jubilée, destinée à tester les défenses allemandes.
* 23 octobre-3 novembre 1942 : défaite du maréchal Rommel à la bataille d'El-Alamein, point extrême de l'avance italo-allemande vers le canal de Suez, début de la retraite de lAfrikakorps vers la Tunisie.
* 8-11 novembre 1942 : opération Torch (débarquement anglo-américain en Algérie et au Maroc).
* 11 novembre 1942 : la Wehrmacht envahit la zone sud, non occupée, et occupe Tunis et Bizerte, sans combats.
* 19 novembre 1942 : l'armée d'Afrique reprend le combat contre les Allemands en Tunisie, à Medjez el-Bab.
* 27 novembre 1942 : sabordage de la flotte française à Toulon et dissolution de l'armée de l'Armistice.
* 7 décembre 1942
: ralliement de l'Afrique occidentale française aux Alliés.
* 24 décembre 1942 : l'amiral François Darlan est assassiné à Alger par le jeune monarchiste Fernand Bonnier de La Chapelle.
* février 1943 : reddition des troupes allemandes encerclées à Stalingrad.
* 30 janvier 1943 : création de la Milice française.
* mars 1943
: ralliement de la Guyane française aux Alliés.
*13 mai 1943 :
reddition des forces de l'Axe en Tunisie.
* 24 mai 1943 :
mort du premier milicien tué par la Résistance.
* 31 mai 1943 : l'escadre française immobilisée à Alexandrie se rallie aux forces navales française d'Afrique.
* 15 juillet 1943 : les Antilles françaises se rallient à la France libre.
* 5 octobre 1943 : la Corse devient la première région française métropolitaine libérée par l'armée française de la Libération et les forces armées italiennes d'occupation.
* janvier 1944
: Darnand nommé secrétaire général au maintien de l'ordre.
* 6 juin 1944 : jour-J : l'opération Overlord est lancée par les Alliés, pour débarquer en Normandie (D Day).
* 15 août 1944 : débarquement franco-américain en Provence (opération Dragoon)
* 20 août 1944 : Pétain est transféré contre son gré par les Allemands à Belfort, puis à Sigmaringen, en Allemagne, le 8 septembre .
* 19-25 août 1944 : insurrection et libération de Paris, par la blindée du général Leclerc.
* 26 août 1944 : le général de Gaulle à Paris.
Il défile triomphalement sur les Champs-Élysées.
* 23 novembre 1944 : Leclerc libère Strasbourg avec la blindée.
