Logiciel|*|Méthodes informatiques
En informatique, un logiciel est un ensemble de séquences d’instructions interprétables par une machine et d’un jeu de données nécessaires à ces opérations.
Le logiciel détermine donc les tâches qui peuvent être effectuées par la machine, ordonne son fonctionnement et lui procure ainsi son utilité fonctionnelle.
Les séquences d’instructions appelées programmes ainsi que les données du logiciel sont ordinairement structurées en fichiers.
La mise en œuvre des instructions du logiciel est appelée exécution, et la machine est appelée ordinateur ou calculateur.
Un logiciel peut être classé comme système, applicatif, standard, spécifique, ou libre, selon la manière dont il interagit avec le matériel, selon la stratégie commerciale et les droits sur le code source des programmes.
Le terme logiciel propriétaire est aussi employé.
Les logiciels sont créés et livrés à la demande d'un client, ou alors ils sont créés sur l'initiative du producteur, et mis sur le marché, parfois gratuitement.
En 1980, 60 % de la production et 52 % de la consommation mondiale de logiciels est aux États-Unis.
Les logiciels sont également distribués illégalement et la valeur marchande des produits ainsi distribués est parfois supérieure au chiffre d'affaires des producteurs.
Les logiciels libres sont créés et distribués comme des commodités produites par coopération entre les utilisateurs et les auteurs.
Créer un logiciel est un travail intellectuel qui prend du temps.
La création de logiciels est souvent le fait d'une équipe, qui suit une démarche logique et planifiée en vue d'obtenir un produit de bonne qualité dans les meilleurs délais.
Le code source et le code objet des logiciels sont protégés par la convention de Berne concernant les œuvres littéraires.
Étymologie
Le terme anglais « software » a été utilisé dès 1953 pour distinguer la partie modifiable de l'ordinateur, par opposition au « hardware » qui est la partie matérielle permanente.
Il apparut dans la littérature pendant les années 1960.
En français, le mot logiciel est formé en 1969 à partir des mots logique et matériel comme traduction par la Délégation à l’informatique chargée du Plan Calcul.
Ce terme a été adopté par l'Académie française en 1972.
Cette traduction est officialisée par un arrêté publié au Journal officiel le et confirmé par l'arrêté du .
Introduction
Un ordinateur est composé de matériel et de logiciels.
Le matériel est constitué des musiciens et des instruments, tandis que le logiciel est la partition.
Sans logiciel l'ordinateur ne fait rien parce qu'il n'a pas reçu les instructions lui indiquant ce qu'il doit faire.
Alors qu'à la vente d'un appareil informatique, l'accent est souvent mis sur le matériel informatique, c'est avant tout le logiciel qui donne à l'ordinateur sa valeur ajoutée.
les programmes sont sous forme de code binaire ainsi que parfois sous forme de code source.
Les deux principales catégories de logiciels sont les logiciels applicatifs et les logiciels de système.
Le logiciel applicatif est destiné à aider les usagers à effectuer une certaine tâche, et le logiciel de système est destiné à effectuer des opérations en rapport avec l'appareil informatique :
* la manière dont ils interagissent avec le matériel, directement pour les logiciels système, ou indirectement pour les logiciels applicatifs et les middleware ;
* l'utilisation cible : les entreprises ou les particuliers ;
* leur niveau de standardisation.
Les deux extrêmes étant le logiciel standard et le logiciel spécifique.
Les deux principales catégories de logiciels sont le logiciel applicatif et le logiciel de système :
* le logiciel applicatif est destiné à aider les usagers à effectuer une certaine tâche,
* le logiciel de système
est destiné à effectuer des opérations en rapport avec l'appareil informatique.
* Partagiciel (shareware en anglais), lorsque l'auteur autorise autrui à diffuser le logiciel.
Secteur industriel
Les principaux procédés de commercialisation des logiciels sont la production sur mesure de logiciels spécifiques pour les entreprises, la vente de logiciels standard destinés aux entreprises et la vente de ces derniers aux particuliers.
50 % des logiciels standards mis sur le marché sont des logiciels applicatifs.
Les activités des entreprises du secteur du logiciel sont, outre de créer des logiciels, d'assurer l'installation du logiciel chez le client ainsi que son exploitation.
Pour une entreprise comme SAP (numéro un du logiciel en Europe) l'installation de leurs logiciels et la formation des utilisateurs est une part non négligeable de leur activité.
Dans les années 1950 les logiciels étaient souvent créés par les fabricants de matériel informatique et vendus avec le matériel, parfois des sociétés d'ingénierie créaient sur demande des logiciels applicatifs selon les besoins de l'utilisateur, cependant les systèmes d'exploitation étaient exclusivement le fait de fabricants de matériel.
Les éditeurs de logiciels
- sociétés spécialisées dans le logiciel
- sont devenus courants dès les années 1960.
Trente ans plus tard il existe plusieurs milliers d'éditeurs de logiciels aux États-Unis.
Le déploiement est effectué en plusieurs étapes qui visent à placer le logiciel dans son environnement cible de manière qu'il soit prêt à être utilisé.
La première étape consiste à emballer (anglais package) un logiciel en vue de faciliter son envoi vers l'environnement cible.
Puis une étape dite d´installation consiste à effectuer les opérations nécessaires pour placer le logiciel dans son environnement cible, ceci peut nécessiter une modification de la configuration des logiciels déjà en place.
L'opération de désinstallation consiste à effectuer les opérations inverses de l'installation, en vue de retirer le logiciel.
La procédure d'installation est typiquement automatisée par des logiciels
- qui sont essentiellement des outils de décompression.
Il faut aussi tenir compte des évolutions en cours dans les modèles de distribution des logiciels avec la montée en puissance de l’informatique en nuage, et notamment du mode SaaS (Software as a Service).
Celui-ci change les modes de rémunérations associés et la facturation en regard.
Même si en 2011, la part du mode SaaS dans l’ensemble du marché des logiciels est encore marginale, sa progression est rapide et devrait devenir un mode à ne pas négliger parmi les différentes formes couramment acceptées.
Plusieurs indicateurs confortent l’évolution progressive vers des services applicatifs à la demande via le réseau.
Construction
Créer un logiciel est une activité intellectuelle et prend du temps.
L'étude de faisabilité permet de déterminer si le logiciel peut être réalisé : s'il est possible d'apporter une solution technique au problème posé, en tenant compte du système informatique à disposition.
L'analyse des besoins permet de produire la spécification fonctionnelle qui servira de référence pour la conception et la programmation.
La conception consiste à choisir les technologies et les outils qui devront être utilisés, tandis que la programmation consiste à créer des programmes exécutables en se servant des langages de programmation.
Les tests consistent à simuler des scénarios d'utilisation en vue de vérifier le fonctionnement correct du programme.
La maintenance est des travaux de modification effectués a posteriori, après la distribution du logiciel :
Dans la démarche , les usagers sont co-développeurs du logiciel et ont un intérêt personnel pour le produit.
Le code source est public et accessible à tout le monde.
On considère que plus il y a d'yeux et plus les bugs sont aisés à repérer.
Une nouvelle version du logiciel est publiée chaque jour, voire plus, ce qui permet aux utilisateurs de constater une évolution constante.
Un consortium s'est créé le 6 octobre 2009 aux États-Unis pour établir un standard mondial de la qualité des logiciels.
Ce consortium s'appelle le Consortium for IT Software Quality (CISQ).
Bogues
Les bogues, ou bugs, sont des erreurs de conception ou de programmation dans les logiciels, qui peuvent causer des comportements incorrects.
La gravité du dysfonctionnement peut aller de très mineure (apparence légèrement incorrecte d'un élément d'interface graphique), à des événements catastrophiques (explosion de la fusée Ariane lors du vol 501, irradiation incorrecte de patients par une machine de traitement…) en passant par des pertes plus ou moins grandes de données, et, rarement, par une détérioration du matériel.
Il est difficile, pour des raisons fondamentales, de produire des logiciels sans bogue.
Cependant, il existe des mécanismes par lesquels on peut limiter la quantité de bogues, voire les supprimer.
Citons d'une part des préceptes d'organisation des équipes de programmation et leur méthodologie, d'autre part les techniques de recherche de bogues dans les logiciels.
La recherche en informatique a développé un domaine d'étude, la vérification formelle, dont l'objectif est de certifier la qualité des logiciels et de garantir leur fiabilité.
Dans l'ensemble, l'obtention de logiciels complexes peu bogués est coûteuse en temps et en main d'œuvre.
Plus les anomalies sont détectées tôt au long du développement du logiciel, moins leur correction est difficile.
Logiciels critiques
Pour la sécurité globale des systèmes d'information d'une entité, il peut être nécessaire de définir des profils d'application, afin d'identifier les logiciels critiques sur lesquels il est nécessaire de porter une attention particulière du point de vue de la sécurité.
