République démocratique du Congo
La république démocratique du Congo{{note|groupe
alpha|texte
Deux graphies sont connues :
* « la République démocratique du Congo », usage largement majoritaire aujourd'hui et usage diplomatique, selon les préconisations du ministère des Affaires étrangères de la République française ;
* « la république démocratique du Congo » conformément à certains le plus peuplé.
La RDC est membre de l’
Organisation internationale de la francophonie depuis 1977.
Plusieurs centaines d’ethnies forment la population du pays ;
le français est la langue officielle et quatre langues bantoues (le lingala, le kikongo, le swahili et le tshiluba)
ont le statut de langue nationale.
L'économie repose principalement sur le secteur primaire (agriculture et exploitation minière).
Le pays est instable et, après deux guerres civiles, il voit depuis 2016 la résurgence de plusieurs milices.
Géographie
La république démocratique du Congo s'étend de l'océan Atlantique au plateau de l'Est et correspond à la majeure partie du bassin du fleuve Congo, véritable colonne vertébrale du pays.
Grand comme quatre fois la France, quatre-vingt fois la Belgique, une fois et demie plus grand que le Québec (Canada).
Les principaux lacs de la république démocratique du Congo sont généralement répartis en trois groupes :
Les lacs de plateaux (Moero, Tshangalele et Delcommune)
Les lacs de montagnes (Tanganyika, Kivu et Albert)
Reliefs
Le centre de la république démocratique du Congo est constitué d'une vaste cuvette alluviale couvrant environ un tiers du territoire et dont l'altitude s'étage entre 300 et .
Sa végétation se compose de forêts équatoriales et de marais.
Le bassin du fleuve Congo comporte un réseau hydrographique dense et de larges plaines inondables.
Une pente régulière mène, au nord et à l'est, aux plateaux parsemés des vallées profondes de l'Oubangui, de l'Uele, de la Lukénié et du Lasaï ( m) et à l'ouest, aux plateaux Batéké et de Lunda ( m).
À la frontière orientale, les grands rifts occupés par les lacs Tanganyika, Kivu, Édouard et Albert sont dominés par des môles granitiques (Rwenzori, ) et des formations volcaniques (chaine des Virunga) parmi lesquelles le volcan actif Nyiragongo ().
Au sud-est s'étendent de hauts plateaux parsemés d'inselbergs (plateau du Katanga), des massifs aux sommets aplanis (monts Mitumba) et des fossés d'effondrement (lac Upemba).
À l'ouest, une étroite bande sablonneuse et parfois marécageuse offre un accès à l'Atlantique.
Cependant, l'extraction de cuivre, de cobalt et de diamants menace la forêt.
La forêt humide est menacée par des projets d'hydroélectricité.
La RD du Congo possède une importante diversité floristique et faunique.
On y trouve de nombreuses espèces de mammifères dont des espèces au territoire restreint telles que le Gorille de montagne, le Gorille de plaine, le Bonobo ou chimpanzé nain, l'Okapi, le Rhinocéros blanc du Nord, le Paon congolais.
Histoire
Préhistoire
Les plus anciennes traces de peuplement au Congo sont associées à un préacheuléen, découvert sur les sites archéologiques de la Mulundwa au Katanga, de Katanda 2 et de Sanga 5 au Kivu.
Les galets taillés ou choppers ont un âge estimé à plus de , sans qu'il soit possible d'être plus précis aujourd'hui.
Le territoire de la république démocratique du Congo était anciennement peuplé uniquement par des chasseurs-collecteurs, peut-être en partie ancêtres des peuples pygmées actuels.
Entre les traces d'un préacheuléen et l'arrivée des premiers villageois, le Congo sera toujours occupé par des groupes nomades, chasseurs-collecteurs, tailleurs de pierre, de cultures différentes.
L'Acheuléen est attesté par de nombreuses découvertes isolées de bifaces et de hachereaux ainsi que par le site de La Kamoa au Katanga.
Durant le millénaire , le nord de l'Afrique équatoriale vit une vague de migrations de populations productrices de nourriture, néolithiques, parlant pour certaines des langues bantoues.
Entre -3500 et -2000, une première occupation villageoise dont l'épicentre se trouvait au sud-Cameroun, aboutit à l'installation d'un mode de production néolithique dans le nord et l'ouest de l'Afrique centrale.
Au Congo, les premières traces de ces populations se matérialisent vers -2600 par la dite « tradition Imbonga » près de Mbandaka et du lac Tumba, et par la « tradition Ngovo » au bas-Congo à partir de -2300.
De l'autre côté du pays, au Kivu, on voit apparaître des villages de la « tradition Urewe ».
Ces villages ne sont que l'extension occidentale de communautés productrices de nourriture, métallurgistes, installées surtout en Ouganda, au Rwanda, au Burundi, dans l'ouest du Kenya et de la Tanzanie ;
les plus anciennes traces y sont datées de -2600.
La métallurgie du fer se développe de manière indépendante à ces installations, les plus anciennes traces se découvrent en Afrique centrale au nord-ouest (sud-Cameroun et zone de Bouar en Centrafrique), et au nord-est (région interlacustre).
Au Congo
Kinshasa
, le fer n'est pas connu dans la région occupée par la tradition Imbonga ;
ce n'est que plus tard, entre les que l'on travaillera ce métal (sites de Pikunda et de Munda).
Vers la même époque, le bas-Congo connaît ses premières activités de production du fer dans le cadre de la tradition
Kay Ladio qui suit dans le temps la tradition Ngovo.
Au Kivu, dès l'installation des premières communautés villageoises, il est probable que le fer est présent, comme l'attestent les nombreux fours de réduction du fer bien connus au Rwanda et au Burundi.
Plus tard, comme l'indiquent des recherches allemandes sur les affluents du fleuve Congo, ces premières populations vont lentement coloniser le cœur de la forêt équatoriale en suivant les axes des cours d'eau de l'aval vers l'amont ;
des travaux espagnols dans l'Ituri suggèrent qu'il faut attendre -800 pour rencontrer les premiers villages dans certains secteurs de la forêt.
Royaumes et empires
Vers la fin du Moyen Âge, différentes populations, alors organisées en chefferie, s'édifient en royaumes (luba, kuba, lunda, kongo, etc.) qui, pour certains, voient leurs apogées correspondre aux premiers contacts avec les Européens du .
Certains royaumes s’étendent sur plusieurs milliers de kilomètres et possèdent des réseaux commerciaux par delà leurs frontières.
Le commerce se fait par portage ou voie fluviale.
Ces populations ne connaissaient pas la propriété privée, la terre cultivée en groupe ne se vend pas, les différents royaumes n’ont pas de frontières exactes (le territoire d'une petite ethnie comprend à peu près ²).Les membres d'une même chefferie s'entraident gratuitement.
La science non écrite se transmet d'une génération à l'autre, les enfants devant assumer le même métier que leurs parents.
Les rois ou empereurs n’ont pas de véritable pouvoir.
Ce sont plutôt les chefs de villages qui ont de l’autorité.
Les royaumes sont plutôt le résultat d’unions temporaires de différents regroupements de villages de même langue pour se défendre contre une ethnie voisine.
La traite des noirs sur la côte occidentale, du , s’étend jusqu’à l’intérieur du continent et correspond, avec le commerce de l’ivoire, à l’essor économique ou au déclin des différents royaumes.
Sur la côte occidentale, elle prend fin au milieu du .
Par contre, à cette époque, à l’est du pays, aujourd’hui Ituri et Kivu, les Arabo-Swahili, venus de Zanzibar, ne se contentent pas d'acheter les esclaves aux indigènes, ils fondent des sultanats.
À partir de 1870 ces sultans étendent leur emprise jusqu'au bassin du Congo, et y fondent des villes telles Nyangwe ou Kasongo.
En 1890, la zone sous influence arabe couvrait plus d'un tiers du territoire du Congo.
Colonisation
Période précoloniale
Les Européens se limitèrent aux régions côtières du pays jusqu’à la moitié du .
* 1482 : le Portugais Diego Cão, à la recherche du mythique «
Royaume du prêtre Jean »
, atteint l'embouchure du fleuve Congo.
* 1579 : le Portugais Duarte Lopez est le premier occidental à remonter le fleuve Congo
* 1874-1877 :
exploration du fleuve Congo par Henry Morton Stanley
* 1876 : fondation de l’Association internationale africaine (AIA) par Léopold de Belgique.
* 1879 : retour de Stanley au Congo
pour fonder une chaîne de stations de l’AIA/AIC
État indépendant du Congo (1885-1908)
Les frontières de l'actuelle république démocratique du Congo ont été reconnues à l'issue de la conférence de Berlin qui s'est tenue de novembre 1884 à février 1885.
Le , de Belgique accepta la souveraineté sur l'État indépendant du Congo.
Le terme « indépendant » signifie que toutes les puissances coloniales reçoivent la garantie de pouvoir y accéder librement.
La spécificité de ce régime colonial résida dans le fait que dans un premier temps le Congo fut considéré comme une possession personnelle et privée du roi.
Géré sous une forme commerciale, le Congo est divisé en deux parties : l'une constituant le domaine de la couronne et l'autre attribuée à des entreprises privées sous forme de concessions.
Les richesses abondantes (caoutchouc, ivoire, mines, etc) du Congo incitent la couronne et les compagnies concessionnaires à entreprendre l'exploitation brutale de sa population.
Celle-ci diminue de moitié entre 1880 et 1926, au point que certains historiens désignent cette période comme un « holocauste oublié ».
En 1894 prend fin la campagne menée par les Belges contre les Sultans arabes trafiquants d'esclaves.
En 1904, un rapport du consul britannique à Boma dénonce les corvées excessives imposées aux indigènes pour la production du caoutchouc.
Le Congo belge (1908-1960)
En 1908, le parlement belge, qui avait soutenu par des crédits et par l'envoi de troupes l'entreprise de colonisation du roi des Belges, accepte le transfert du Congo à la Belgique à la suite notamment de certaines critiques de la presse anglo-saxonne concernant la gestion des représentants du roi au Congo.
, roi des Belges, cède l’EIC à la Belgique, qui administre la colonie sous le nom de Congo belge jusqu'à son indépendance.
Une charte coloniale est publiée pour la gestion du Congo mais des scandales dans la presse belge ne tardent pas à éclater.
Le travail forcé a été utilisé.
Durant la Première Guerre mondiale, la force publique contribue victorieusement à la guerre au Cameroun et dans l'Est africain allemand par la victoire de Tabora.
En 1928, l'épiscopat proteste contre les abus dans le recrutement de la main-d’œuvre autochtone.
En 1940, le Congo entre en guerre du côté des Alliés.
La force publique remporte les victoires de Saïo et d'Asosa contre les forces italiennes d'Abyssinie.
Certains de ses éléments s'en iront combattre en Égypte et Palestine.
En 1948 est créée l'Université Lovanium.
Dès les années 1940, dans ce qui était alors le Congo belge, deux tendances indépendantistes importantes se manifestaient dans la capitale Léopoldville : celle des « gens d'en bas » (Bas-Congo et Bandundu) parlant le kikongo et celle des « gens d'en haut » parlant le lingala, venant de l'Équateur d'abord et finalement de tout l'intérieur du pays.
* Dans la première catégorie se forma en 1949 une association d'abord culturelle et finalement politique, l'Alliance des Bakongo (ABAKO), dont Joseph Kasa-Vubu devint président en 1954.
Son rêve devint de rétablir l'ancien royaume du Kongo de l'époque portugaise, en fait celui des Bakongo.
Cette tendance se durcit très vite et réclama bientôt l'indépendance immédiate tout en demeurant fédéraliste lorsqu'il s'agit plus tard de discuter le problème du reste du Congo.
Les populations « d'en haut », venant de régions plus diversifiées et séduits par le « plan de pour l'émancipation de l'Afrique » du Professeur belge
Jef Van Bilsen, publié en 1956, étaient aussi désireux de maintenir le grand Congo unitaire.
Leur manifeste dans ce sens pour la conscience africaine, publié le sous la direction de Joseph Ileo, fut vigoureusement combattu par l'ABAKO dès son assemblée générale du .
Le plan de est déclaré utopique : « la nationalisation des grandes compagnies vivrières et agricoles comme des parastataux est souhaitable.
Puisque l'heure est venue, il faut accorder aujourd'hui même l'indépendance immédiate !
En 1957 se tiennent les premières élections communales dans trois villes du Congo.
La Belgique, qui croyait à la progressivité de la transition vers l'indépendance organisa les premières élections à l'échelon communal, limitées aux grandes villes en 1957.
L'ABAKO triompha inévitablement à Léopoldville et cela impressionna certains unitaristes, tel Patrice Lumumba, un Tetela du Kasaï, intelligent et idéaliste, qui ne tarda pas à fonder son propre « mouvement national congolais » MNC-Lumumba, plus revendicatif que celui du MNC-Kalonji, Albert Kalonji étant aussi un Kasaïen unitariste.
Ces jeunes rivalités politiques confrontées aux structures tribales compliquées du Congo allaient former un mélange détonant qui détruirait au bout de cinq années la première démocratie parlementaire congolaise.
On ne peut que rappeler ici quelques épisodes saillants :
7 janvier 1959, l'interdiction tardive d'un meeting de l'ABAKO provoque des émeutes à Léopoldville, dont la répression fait officiellement et parmi les Congolais.
Le nombre réel de morts pourrait se situer entre 200 et 300.
Le 13 janvier, déclaration gouvernementale annonçant l'intention belge de réaliser rapidement l'indépendance du Congo unitaire.
L'ABAKO rejette cette déclaration deux jours plus tard.
*En octobre, les gendarmes ouvrent le feu lors d'une manifestation du MNC, faisant et des centaines de blessés.
La suite de l'année 1959 voit d'abord l'autorisation des partis congolais, suivie d'élections générales sur l'ensemble du territoire congolais marquées par toutes sortes de manœuvres de ces partis dont se dégagent trois pôles : un Cartel des nationalistes fédéralistes formés de 6 partis séparatistes ou autonomistes dont l'ABAKO et le MNC-Kalonji, le pôle du MNC-Lumumba et finalement celui de l'homme fort du Katanga, Moïse Tshombé, conscient de la force économique de sa région et de l'intérêt de s'entendre avec l'Union minière du Haut Katanga (tout comme Kalonji vis-à-vis des exploitations de diamant au Kasaï).
Parmi les partis qui émergent on retrouve le PSA , le PNP Le LUKA (L'Union kwangolaise) par André Petipeti Tamata et Pierre Masikita.
Du 20 janvier au , ce fut la Table Ronde de Bruxelles qui fixe au 30 juin suivant l'indépendance du Congo, et où représentants congolais et belges fixèrent les étapes suivantes :
En mai eurent lieu
les élections législatives
La première chambre des députés désigne par tirage au sort André Petipeti Tamata comme le premier président de chambre des représentants.
Il dirige le bureau provisoire pour valider les mandats des députés élus et l'élection définitive du bureau.
* Les élections législatives et provinciales marquèrent de nouveaux clivages et alliances (scission de l'ABAKO)
d'où résulta un compromis : Joseph Kasa-Vubu fut élu Président par le Parlement, Lumumba étant Premier ministre.
Au moment de l'indépendance du pays, le roi des Belges se rendit en personne à Léopoldville (future Kinshasa) pour assister aux cérémonies consacrant la fin de l'union coloniale entre la Belgique et le Congo, et marquant la naissance sur la scène internationale de ce nouvel État francophone (langue officielle) d'Afrique.
République du Congo (1960-1964
Le 30 juin 1960 l'indépendance du Congo belge est proclamée en tant que « république du Congo », Joseph Kasa-Vubu, Président;
Lumumba Premier ministre.
En même temps, l'ancienne colonie française voisine du Moyen-Congo adoptait également le titre de « république du Congo » à son indépendance, le 15 août 1960.
Les deux pays se différenciaient en accolant le nom de leur capitale au nom du pays (Congo-Léopoldville, Congo-Brazzaville).
Dans l'armée du nouvel État indépendant, les blancs gardent le pouvoir.
La radio accuse alors les anciens colons de complot contre le nouvel État, ce qui provoque la colère des soldats bangalas et balubas qui se mettent à persécuter la communauté blanche.
La Belgique menace alors d'intervenir militairement.
Le 11 juillet 1960, les dignitaires du Katanga, sous la direction de Kapenda Tshombé Moïse et à l'instigation de quelques colons belges, proclament l'indépendance de l'État du Katanga, en état de sécession depuis juin.
Les autorités du Katanga créent alors leur propre monnaie et leur propre police.
L'ONU propose sa médiation et Lumumba sollicite la venue des casques bleus.
Le 20 aout 1960, fait sécession le Sud-Kasaï, qui avait également proclamé son indépendance avant l'indépendance du reste du Congo, le 14 juin 1960.
Ainsi, le gouvernement central perd ses deux provinces minières.
L'ONU ordonne à la Belgique de retirer ses troupes, mais, après plusieurs résolutions contradictoires, rejette l'option militaire et qualifie le conflit au Katanga de « conflit intérieur ».
Le 12 aout, la Belgique signe un accord avec Tshombé, reconnaissant de facto l'indépendance du Katanga.
Alors que Lumumba décide de réagir en envoyant des troupes reprendre la région, l'ONU revient sur sa position initiale et impose militairement un cessez-le-feu, empêchant l'entrée des troupes congolaises.
Dans un télégramme en date du 26 aout, le directeur de la CIA Allen Dulles indique à ses agents à Léopoldville au sujet de Lumumba : «
Nous avons décidé que son éloignement est notre objectif le plus important et que, dans les circonstances actuelles, il mérite grande priorité dans notre action secrète ».
Le 2 septembre 1960, le Premier ministre Lumumba appelle alors l'Union soviétique à l'aide.
Les 5-14 septembre, lutte entre Joseph Kasa-Vubu et Lumumba.
Les soldats balubas et bangalas n'étant pas représentés dans le gouvernement, ils commettent alors un coup d'État, et renversent le Premier ministre.
Au sein de l'armée, devenue complètement africaine, le général Mobutu Sese Seko prend les rênes et installe un gouvernement de commissaires.
Mobutu est bientôt soutenu par les États-Unis, qui voient d'un mauvais œil le socialisme de Lumumba.
Les médias occidentaux montrent en effet Lumumba du doigt et saluent la sécession katangaise comme seul rempart de la liberté individuelle contre l'étatisme.
Le 17 janvier 1961, Lumumba est assassiné, il avait été déporté au Katanga par Mobutu.
En 1962, le gouvernement central s'attèle à reconquérir les provinces sécessionnistes.
Une fois Lumumba éliminé, la reprise du Katanga (renommé en 1971 Province du Shaba) et du Sud-Kasaï marqueront
le début de l'ascension du général Mobutu Sese Seko
Les troupes de l'ONU, au départ immobiles, passeront soudainement à l'offensive avec les troupes de Mobutu pour reconquérir les deux provinces rebelles.
En janvier 1963 prend fin la sécession katangaise.
République démocratique du Congo sous Mobutu (1965-1997)
Premières années (1965-1971)
* 1964 : le titre « république démocratique du Congo », un nouveau drapeau et une nouvelle devise sont adoptés le août 1964 lors de la proclamation de la nouvelle constitution, dite constitution de Luluabourg, adoptée par référendum le 10 juillet précédent.
L’économie se met à péricliter avec la hausse du prix du pétrole (double choc pétrolier) et la baisse de celui du cuivre.
La corruption et la mauvaise gestion entrainent une inflation vertigineuse.
La banque centrale de Kinshasa faisant l’objet de ponctions des dirigeants, le FMI impose en 1978 Erwin Blumenthal à la tête de la banque centrale pour endiguer les détournements d’argent mais celui-ci ne peut se maintenir longtemps.
Les hauts fonctionnaires zaïrois investissent l’argent détourné sous forme d’avoirs dans des pays occidentaux.
Le FMI accorde en 1981 au Zaïre un crédit de 1,2 milliard de dollars pour faciliter la phase de "relance" de l'économie.
Le gouvernement licencie alors .
Plus d'une trentaine d'entreprises publiques sont privatisées.
En septembre 1983, la monnaie est dévaluée de 99,5 %.
Par la suite, une coalition des armées rwandaise et ougandaise, sous le couvert d'une petite milice Tutsi
, a envahi le Zaïre afin de combattre la milice Hutu, de renverser le gouvernement de Mobutu et finalement, de prendre le contrôle des ressources minières du Zaïre.
Ils ont été très vite rejoints par différents hommes politiques du Zaïre, qui s'étaient opposés pendant nombre d'années sans succès à la dictature de Mobutu et qui voyaient une opportunité pour eux dans l'invasion de leur pays par deux des plus fortes armées de la région.
Cette coalition de quatre rébellions agrandie de deux armées étrangères et des figures d'opposition de longue date, menée par Laurent-Désiré Kabila, prend le 25 octobre le nom d'Alliance des forces démocratiques pour la libération du Congo (AFDL).
Leur objectif, de manière plus large, était de chasser Mobutu et de prendre le contrôle des richesses du pays.
À la fin des années 1990, les « juniors » canadiennes, investies dans plus de propriétés minières, dans plus de , pour la plupart encore à l'État de projet multiplient
les contrats signés dans les zones de conflit de la république démocratique du Congo, même s'il reste compliqué d'extraire les métaux, cuivre et cobalt en raison des conflits.
Le 2 janvier 1997, Kinshasa annonce une réplique « foudroyante » contre les rebelles.
Chute de Kisangani, troisième ville du pays le 15 mars.
Le lendemain, Bruxelles estime que « l'époque Mobutu est révolue.
Le 4 avril, chute de Mbujimayi, capitale du diamant, et dans les jours qui suivent, chutes de Kananga, Kolwezi, Kikwit, Lisala.
Le 4 mai 1997 se tient un face-à-face entre Mobutu Sese Seko et Laurent-Désiré Kabila sur un bateau sud-africain, l'Outeniqa, au large de Pointe-Noire en république du Congo.
Seconde république démocratique du Congo (1997-)
Présidence de Laurent-Désiré Kabila (1997-2001)
Le , les troupes de Kabila entrent dans Kinshasa sans rencontrer de résistance.
Laurent-Désiré Kabila, depuis Lubumbashi, se déclare président du pays, qu'il rebaptise république démocratique du Congo.
Mobutu, malade, trouve réfuge à Gbadolite pour s'exiler ensuite au Maroc, où il décèdera en septembre à Rabat.
Quelques mois plus tard
, le président Laurent-Désiré Kabila remercie toutes les forces armées étrangères qui l'ont aidé à renverser Mobutu, et leur demande de retourner dans leurs pays.
Il avait peur que les officiers militaires rwandais qui commandaient son armée ne complotent un coup d'État contre lui dans le but de placer au pouvoir un Tutsi qui répondrait directement au président du Rwanda, Paul Kagame.
Cette annonce n'a pas été bien accueillie par les gouvernements rwandais et ougandais,
En février 1998, Tshisekedi est relégué au Kassaï, il sera liberé en juillet.
Kabila nomme un chef d'état-major katangais à la place du Rwandais qui occupait ce poste, avant de remercier les soldats étrangers (juillet).
Kinshasa rompt avec ses alliés rwandais et ougandais, et commence une rébellion contre Kabila, soutenue par Kigali, Kampala et Bujumbura.
Le Zimbabwe, l'Angola, le Tchad et la Namibie interviennent militairement aux côtés de Kinshasa.
Deuxième guerre du Congo (1998-2002
Deux mouvements rebelles apparaissent :
* Les troupes rwandaises se sont alors retirées jusqu'à Goma, d'où elles ont lancé une nouvelle milice, ou mouvement rebelle, baptisé Rassemblement congolais pour la démocratie (RCD), mené par les Tutsis pour combattre leur ancien allié, le président Kabila.
* Pour contrebalancer le pouvoir et l'influence du Rwanda en RDC, les troupes ougandaises créent un autre mouvement rebelle, appelé Mouvement pour la Libération du Congo (MLC), mené par le chef de guerre congolais Jean-Pierre Bemba, fils du milliardaire congolais Jeannot Bemba Saolona.
Ces deux mouvements, soutenus par les troupes rwandaises et ougandaises, déclenchent la deuxième guerre du Congo en attaquant, le 2 août 1998, l'armée encore fragile de la RDC.
Le conflit durera jusqu'en 2002.
Le 10 août 1998, le président Laurent-Désiré Kabila et quasiment l'ensemble de son gouvernement se retirent à Lubumbashi, où s'organise la résistance militaire.
Resté à Kinshasa en ministre de la guerre, Didier Mumengi, ministre de l'Information et porte-parole du gouvernement, lance le mot d'ordre de résistance populaire.
Il invente le slogan «
la Paix se gagne » et organise des Forces d'auto-défense populaire (FAP).
Les mouvements rebelles et leurs alliés rwandais et ougandais échouent à Kinshasa.
L'Angola, le Zimbabwe et la Namibie s'impliquent militairement du côté du gouvernement de Laurent-Désiré Kabila, pour défendre l'intégrité territoriale de la RDC, pays membre comme eux du SADC (Communauté de développement d’Afrique australe).
La guerre s'enlise à l'Est du pays.
Pour tenter de rétablir la paix et l'intégrité du pays, l'ONU décide en 1999 l'envoi d'une mission internationale intérimaire de surveillance et de maintien de la paix, la MONUC, en attendant la présence d'appuis militaires de différents pays.
En mai 1999 intervient la première scission de la rébellion, qui sera suivi de plusieurs autres.
En juillet-août, un accord de paix est signé à Lusaka, qui prévoit un Dialogue intercongolais pour jeter les bases d'un nouveau départ.
Un premier combat rwando
-ougandais a lieu sur le territoire congolais, à Kisangani.
Kabila crée en novembre des unités d'auto-défense.
En mai-juin 2000 de nouveaux combats rwando-ougandais ont lieu à Kisangani.
Le 16 janvier 2001, Laurent-Désiré Kabila est assassiné par un de ses gardes du corps.
Son fils Joseph Kabila est désigné par le gouvernement pour assurer l'intérim (en attendant 'le rétablissement du blessé', que tous savent pourtant déjà décédé).
Kinshasa reconnaît enfin le décès de Laurent-Désiré Kabila le 18 janvier.
Gouvernement intériméraire de Joseph Kabila (2001-2003)
Joseph Kabila, proclamé chef de l'État, prête serment le 26 janvier et appelle à des négociations pour la paix.
À Gaborone, s'ouvre une réunion préparatoire au Dialogue intercongolais : celui-ci ne s'ouvrira officiellement à Addis-Abeba que le 15 octobre, et les négociations continuent sans mettre réellement fin au désordre.
En février 2001, un accord de paix est signé entre Kabila, le Rwanda et l'Ouganda, suivi de l'apparent retrait des troupes étrangères.
Les troupes de maintien de la paix de l'ONU, la MONUC, arrivent en avril, afin de soutenir les difficiles efforts de paix ou au moins soutenir le cessez-le-feu, protéger les populations et les organisations humanitaires prêtant assistance aux nombreux réfugiés et déplacés.
Cependant le conflit éclate à nouveau en janvier 2002 à la suite d'affrontements entre des groupes ethniques dans le Nord-est ;
l'Ouganda et le Rwanda mettent alors fin au retrait de leurs troupes et en envoient de nouvelles.
Des négociations entre Kabila et les chefs rebelles aboutissent à la signature d'un accord de paix par lequel Kabila devra désormais partager le pouvoir avec les anciens rebelles.
Le 15 février 2002 s'ouvre réellement en Afrique du Sud le Dialogue intercongolais : l'accord de paix est signé à Prétoria en décembre;
le Dialogue sera clôturé en avril 2003.
Gouvernement de transition (2003-2006)
Le 4 avril 2003, la Cour d'ordre militaire (COM), condamne, sans convaincre, à mort pour l'assassinat de Laurent Kabila.
La même année se met en place le gouvernement de transition « 4+1 » (4 vice-présidents et un président) : Abdoulaye Yerodia Ndombasi (PPRD), Jean-Pierre Bemba (MLC), Azarias Ruberwa (RCD), Arthur Z'ahidi
Ngoma (société civile)
ainsi que Joseph Kabila (PPRD).
En juin 2003, l'armée rwandaise est la seule de toutes les armées étrangères à ne pas s'être retirée du Congo.
L'essentiel du conflit était centré sur la prise de contrôle des importantes ressources naturelles du pays, qui incluent les diamants, le cuivre, le zinc, et le coltan.
En mars 2004 échoue une tentative de coup d'état attribuée à d'anciens mobutistes.
En mai 2004, des militaires banyamulenge déclenchent une mutinerie à Bukavu, sous les ordres du général tutsi congolais Laurent Nkunda, et prennent Bukavu le 2 juin.
Ces mutins abandonnent la ville le 9 juin sous la pression internationale.
Les 3 et 4 juin, dans les grandes villes congolaises, sont organisées des manifestations anti-rwandaises par des étudiants, qui tournent à l'émeute anti-Onu au Kivu.
Le 11 juin, des membres de la garde présidentielle tentent un coup d'état.
Le RCD-Goma suspend sa participation au gouvernement;
il réviendra sur sa décision le septembre.
En janvier 2005 des émeutes se déclenchent à Kinshasa lorsque la Commission électorale envisage publiquement un report de la date des élections, comme le lui permettent les textes.
La MONUC déclenche une offensive militaire, médiatique et diplomatique contre les milices lendues et hemas, après la mort de neuf casques bleus banglashis, tués en Ituri par ces dernières.
La Cour pénale internationale annonce ses premiers mandats d'arrêts pour 2005 dont un accusé en Ituri.
En mai, l'avant-projet de constitution est approuvé par le parlement.
Fin juin, celui-ci décide de prolonger la transition de .
Un gouvernement de transition est établi jusqu'aux résultats de l'élection.
Une constitution est approuvée par les électeurs, et le , les premières élections multipartites du Congo depuis son indépendance (en 1960) se tiennent :
Les résultats de l'élection sont contestés et cela se transforme en une lutte frontale, entre les partisans des deux partis, dans les rues de la capitale, Kinshasa, du 20 au .
Seize personnes sont tuées avant que la police et les troupes MONUC de l'ONU ne reprennent le contrôle de la ville.
Une nouvelle élection a lieu le , et Kabila remporte 58 % des voix.
Bien que tous les observateurs neutres se félicitent de ces élections, Bemba fait plusieurs déclarations publiques dénonçant des irrégularités dans les élections.
Présidence de Joseph Kabila (2006-2019)
Le , Joseph Kabila prête serment comme Président et le gouvernement de transition prend fin.
La fragilité du nouveau gouvernement a permis l'installation d'affrontements répétés et de violations des Droits de l'Homme.
Dans l'affrontement se déroulant dans la région du Kivu, les Forces démocratiques de libération du Rwanda (FDLR) continuent de menacer la frontière rwandaise et le Banyarwandas ;
le Rwanda soutient les rebelles du RCD-Goma (Rassemblement congolais pour la démocratie) contre Kinshasa;
et une offensive rebelle ayant eu lieu fin octobre 2008 a causé une crise de réfugiés à Ituri, où les forces de MONUC se sont révélées incapables de maîtriser les nombreuses milices et groupes à l'origine du conflit d'Ituri.
Dans le Nord-Est, la LRA de Joseph Kony (LRA pour Lord's
Resistance
Army
, l'Armée de résistance du Seigneur)
, s'est déplacée depuis sa base originelle en Ouganda (où elle a mené une rébellion pendant vingt ans) ou au Sud-Soudan, jusqu'en république démocratique du Congo, en 2005, et a établi des campements dans le parc national de Garamba.
Dans le Nord du Katanga, les Maï-Maï (anciennes milices créées par Laurent Kabila pour lutter contre les milices rwandaises et ougandaises dans le Kivu, mais oubliées dans l'accord de Lusaka en 1999) ont échappé au contrôle de Kinshasa.
Depuis novembre 2010, l'ancienne mission de maintien de la paix de l'ONU, la MONUC qui n'était pas parvenue à désarmer les milices rwandaises, est renforcée militairement pour intervenir dans l'est du pays et devient la MONUSCO, mais plusieurs dissidences et révoltes persistent et de nombreuses violences continuent.
Dans la nuit du 4 au 5 novembre 2013, l'armée congolaise appuyée par une brigade d'intervention de l'ONU chasse les rebelles du M23 des dernières positions qu'ils occupaient dans les montagnes du Nord-Kivu, à la frontière du Rwanda et de l'Ouganda, les rebelles déposent les armes et dissolvent leur mouvement en décembre 2013 dans un traité de paix signé à Nairobi.
En 2015, des tensions apparaissent dans la perspective de l'élection présidentielle de 2016 et d'un éventuel prolongement de mandat de Joseph Kabila.
L' de la Constitution du pays, datée de 2006, dispose que le président de la République est élu pour un mandat de cinq ans renouvelable une seule fois.
Prétextant un délai supplémentaire de seize mois et un jour pour finaliser l’enregistrement des d’électeurs, la commission électorale a annoncé le 20 août 2016, que l'élection présidentielle ne pouvait pas se dérouler avant juillet 2017.
Le 19 septembre 2016, lors d’un rassemblement à Kinshasa contre le maintien au pouvoir de Joseph Kabila, au moins dix-sept personnes sont mortes (3 policiers et 14 civils) durant la manifestation.
Après la crise de confiance dans les institutions résultant de cette décision, des mouvements insurrectionnels sont signalés dans différentes provinces : milice Kamwina Napsu dans le Kasaï central, Bundu dia Kongodans dans le Kongo central, Pygmées contre Bantous dans le Tanganyika, réactivation du M23.
L'économie pâtit de la situation, et le phénomène des enfants-soldats est en recrudescence.
Le 11 octobre 2017, le président de la Commission électorale nationale indépendante (Ceni), Corneille Nangaa, annonce que le scrutin pour remplacer Joseph Kabila ne pourra pas avoir lieu avant , en raison du recensement encore en cours dans les régions du Kasaï, jusqu'en décembre 2017, puis de l’audit du fichier électoral par les experts, de l’élaboration de la loi portant répartition des sièges au parlement et de plusieurs autres opérations techniques et logistiques nécessaires avant la tenue des élections, prévue au premier semestre 2019.
Ce nouveau report des élections a suscité l'indignation de l'opposition, ainsi que nombre d'ONG.
Le 30 décembre 2018, les élections ont lieu et le 10 janvier 2019
, le président de la CENI, Corneille Nangaa nomme Félix Tshisekedi comme Président de la République démocratique du Congo.
Le président Tshisekedi prête serment le 24 janvier 2019 au Palais de la Nation, résidence officielle des présidents congolais.
Politique et administration
Divisions administratives avant juin 2015
Le Congo est divisé en vingt-six provinces.
Auparavant on en comptait onze .
Ces nouvelles subdivisions ont notamment pour objectif d'éloigner les risques de sécession de certaines grandes régions congolaises, comme le Katanga.
Les différents http:/ wp3 02 csda/ niveaux de subdivision sont les suivants :
# province ;
# territoire ;
# collectivité (secteur ou chefferie) ;
# groupement.
Divisions administratives depuis juin 2015
Note:
Bandundu est la seule ville qui n'est pas restée chef-lieu de province après le redécoupage effectif.
En dehors des 26 chefs-lieux des provinces, la république démocratique du Congo a 9 villes socio-économiques :
Baraka, Bandundu, Beni, Boma, Butembo, Likasi, Mwene-Ditu, Uvira et Zongo.
Le gouvernement
L'actuel gouvernement est celui mené par le premier ministre Sylvestre Ilunga Ilunkamba publié en mai 2019, en remplacement de celui de Bruno Tshibala.
La composition du gouvernement de Bruno Tshibala a été annoncée mardi 9 mai dans une ordonnance présidentielle lue à la télévision publique.
La nouvelle équipe comprend trois vice-Premiers ministres, neuf ministres d’État, trente-cinq ministres et onze vice-ministres.
La plupart des principaux ministres du dernier gouvernement conservent leurs portefeuilles.
Léonard
She Okitundu, Emmanuel Shadary et José Makila conservent leurs postes de vice-Premiers ministres respectivement chargés des Affaires étrangères, de l’Intérieur et des Transports.
Parmi les principales entrées signalées dans cette équipe gouvernementale, il y a celles de Tshibangu Kalala, Lisanga Bonganga, du Rassemblement (aile Olenghankoy), et Joseph Kapika, de l’UDPS.
Économie
L'économie est essentiellement agricole (70 % des actifs) ou tournée vers l'exportation.
Les minerais sont de grandes ressources.
L'économie a été gravement frappée par la corruption et la mauvaise gestion depuis 1977.
Ce qui explique le fort taux de contrebande, d'exportation illicite et d'activité minière clandestine.
Les recettes gouvernementales et les exportations ont fortement diminué depuis .
L'économie a été ravagée par la guerre (1997-2005 : de morts).
Le plus gros partenaire commercial est depuis 2010 la Chine (importation, exportation, crédit).
Depuis la colonisation belge, l’économie est fortement tournée vers l’exportation, notamment grâce aux produits miniers.
Aucune industrie de pointe n’a été développée par les colonisateurs ni par les gouvernements du Congo indépendant.
Par exemple, le cuivre est extrait en grandes quantités, mais il doit être exporté pour être traité, avant de revenir importé sous des formes finies (câbles, fils électriques…).
La majeure partie de la population reste alors active dans l’agriculture bien que les terres cultivées ne représentent que 3 % du territoire.
L'élite politique de Mobutu Sese Seko a détourné énormément d’argent des caisses de l'État.
En effet, tous les hauts fonctionnaires mobutistes possédaient des avoirs dans presque tous les pays industrialisés et ont fait du Congo/Zaïre un des pays les plus endettés d’Afrique.
Dans le détail, la république démocratique du Congo possède un important potentiel de ressources naturelles et à cause de détournements de fonds.
L’agriculture reste le principal secteur de l’économie.
Les principales ressources agricoles sont le café, le bois (afromosia, ébène, wengé, iroko, sapelli, sipro, tiama, tola, kambala, lifaki…) et le caoutchouc.
La RDC se lance dans la mise en place de zones économiques spéciales pour encourager la renaissance de son industrie.
La première ZES devrait voir le jour en 2012 dans la commune kinoise de N'Sélé et sera consacrée aux agro-industries.
Les autorités congolaises prévoient déjà d'en ouvrir une autre consacrée aux industries minières (dans le Katanga) et une troisième consacrée aux cimenteries (dans le Bas-Congo).
Les principales exploitations de cuivre et de cobalt sont dominées par la Gécamines et ses partenaires.
Le diamant industriel est extrait par la MIBA.
Mais dans un pays ravagé par la guerre civile, une grande partie de l'exploitation et l'exportation de produits miniers se fait clandestinement.
La république démocratique du Congo détiendrait 10 % des réserves mondiales connues d'or.
Exploité dans des mines à ciel ouvert comme près de Mongbwalu, le minerai est l'objet de tous les trafics.
Randgold Resources, une société sud-africaine, vient de lancer la construction d'une des plus grandes mines d'or d'Afrique dans la même région.
Voici une liste des ressources minières par province :
* diamant :
Kasaï Oriental, Kasaï Occidental, Bandundu, Équateur, Province Orientale.
* or : Province Orientale, Maniema, Katanga, Bas-Congo, Nord-Kivu, Sud-Kivu, Équateur.
* Colombo tantalite (coltan) :
Nord-Kivu, Sud-Kivu, Katanga, Maniema.
* Pétrole :
Bassin côtier de Moanda (en exploitation), la Cuvette Centrale, Ituri, Bandundu (indices)
Le pays ne compte pas seulement une industrie minière, les grandes villes comptent aussi des industries alimentaire, textile, chimique, de montage (chanimetal) et des chantiers navals.
Mais elle ne compte aucune industries de pointe.
L’industrie des télécommunications sans fil était d’abord sous le monopole de la compagnie Télécel.
Depuis la libéralisation, elle se partage entre des sociétés comme Starcel Congo, Vodacom, Bharti Airtel, Orange, Sogetel, Supercell.
Standard Telecom, Africell, etc.
Le tourisme a été ruiné par les guerres civiles.
Accaparement des terres
La RDC compte parmi les pays africains les plus confrontés au problème d'accaparement des terres.
Selon GRAIN, l'African Agriculture Fund (AAF), basé à Maurice
- une filiale de l'agro-géant Feronia
- a accaparé des terres en RDC.
De même pour l'eau, ressource particulièrement visée par cette problématique.
Utilisation de l'eau en République démocratique du Congo
Éducation et recherche
Du fait de la carence de l’État, le système éducatif au Congo est essentiellement financé par les parents.
Les instituteurs perçoivent un salaire de moins de par mois.
Le taux de scolarisation a fortement progressé depuis la fin de la guerre civile en 2002.
Le nombre d'enfants inscrits dans les écoles primaires est passé de en 2002 à en 2015, et celui des enfants et adolescents inscrits dans les écoles secondaires est passé de en 2007 à en 2015 d'après l'UNESCO.
En 2014, d'après une enquête EDS menée sur tout le territoire national, 82,4 % des enfants âgés de fréquentaient effectivement l'école (83,4 % pour les garçons, 80,6 % pour les filles).
Le programme national prévoyait l’école universelle à l’horizon 2015.
D'après la même enquête EDS de 2014, le taux d’analphabétisme de la population âgée de était de 24,1 % (11,9 % pour les hommes ;
36,2 % pour les femmes), en forte chute ces dernières années : si le taux d'analphabétisme des est de 28,5 %, il tombe à 17,6 % pour les .
La recherche scientifique et technologique est menée tantôt sous la direction du ministère de l'Enseignement supérieur et de la Recherche scientifique et tantôt sous la direction du ministère de la Recherche scientifique et technologique.
Démographie
Relativement à sa taille, la république démocratique du Congo est peu peuplée ;
la densité de population est comparable à la moyenne africaine.
La population se concentre sur les plateaux, dans la savane près des fleuves et des lacs ;
le nord et le centre du pays, domaine de la jungle, sont quasiment vides.
L'exode rural a gonflé les villes.
Les plus grandes agglomérations sont Kinshasa, Lubumbashi, Mbujimayi, Kananga, Kisangani, Bukavu.
La traite esclavagiste des Portugais à l’ouest et celle des Arabo-Swahilis à l'est a considérablement vidé le territoire.
Le régime de a conduit à des massacres de grande ampleur et a encore plus diminué la population.
Ce n'est qu'avec la crise de 1929 et la fin de la Seconde Guerre mondiale que la population commence à augmenter rapidement.
La population est caractérisée par sa grande jeunesse, en 20xx?, 60 % des habitants ont moins de .
Durant la guerre interafricaine (1997-2005), de Congolais sont décédés, majoritairement de maladies infectieuses dues à la malnutrition et à l'exode.
C'est le conflit le plus meurtrier depuis la Seconde Guerre mondiale.
Environ travaillent sans protection et dans des conditions extrêmes de pénibilité dans le secteur informel des mines de cuivre et cobalt qui s'est chaotiquement développé depuis les années 1990, au profit de revendeurs et de compagnies privées , sans respect du code minier ou du droit international du travail.
Après les nombreuses guerres en son sein et chez ses voisins, la république démocratique du Congo abritait environ et demandeurs d'asile à la fin de 2007.
Ceux-ci provenaient de l'Angola, du Rwanda, du Burundi, de l'Ouganda et du Soudan.
Santé
De manière générale, les indicateurs sociaux ont des niveaux préoccupants : le taux de mortalité infantile est passé de 12,4 % en 1990 à 11,2 % en 2011, le taux de mortalité maternelle de pour vivantes en 1990 à pour actuellement, l’espérance de vie est passée de en 2000 à 2013 contre une moyenne africaine de , l’accès aux services de santé de base est inférieur à 26 pour cent, près des 3/4 de la population vit en dessous du seuil de pauvreté multidimensionnel.
Le paludisme fait des ravages en RDC.
De plus, des maladies autrefois éradiquées comme la trypanosomiase, la lèpre et la peste ont resurgi, et la pandémie du VIH/sida touche 3 % de la population entre .
Le chiffre pourrait s’élever à 20-22 pour cent dans les provinces orientales où il y a encore quelques troubles.
Selon les dernières estimations, environ ont perdu au moins un de leurs parents en raison de la maladie.
En avril 2010, Margot Wallström, l'envoyée spéciale de l’ONU pour les violences faites aux femmes et aux enfants dans les conflits, qualifie le pays de « capitale mondiale du viol ».
En 2011, selon une étude réalisée par trois chercheurs, quatre femmes seraient violées toutes les cinq minutes, soit presque une femme par minute.
Ethnies
Le peuple congolais est composé de plusieurs centaines d'ethnies - certains donnent le nombre de 200, 250, plus de 365, 400 ou 450 - formant différents groupes.
Néanmoins, de nombreuses langues et cultures de petites ethnies ont tendance à disparaître au profit de celles des grosses ethnies.
Groupe bantou (80 % de la population) :
Luba (18 %), Mongo (17 %), Kongos (12 %)
:Autres : Ambala, Ambuun, Angba, Babindi, Bangala, Bango, Pende, Bazombe, Bemba, Bembe, Bira, Bowa, Dikidiki, Dzing, Fuliru, Havu, Hunde, Hutu, Iboko, Kanioka, Kaonde, Kuba, Kumu, Kwango, Lega, Lengola, Lokele, Lundas, Lupu, Lwalwa, Mbala, Mbole, Mbuza (Budja), Nande, Ngoli Bangoli, Ngombe, Nkumu, Nyanga, Popoi, Poto, Sango, Shi, Songo, Songye, Sukus, Tabwa, Tchokwés, Téké, Tembo, Tetela, Topoke, Ungana, Vira, Wakuti, Yaka, Yakoma, Yanzi, Yeke, Yela, Batsamba, Baholo, Baboma, kongo, Yombe, Basakata, Bantomba, Batiene, etc.
Groupe soudanique central et ancienne population de Nubie :
Ngbandi, Ngbaka, Manvu, Mbunja, Moru-Mangbetu, Zande, Lugbara, Logo, Lendu, Balendru Lendu Nord, Walendu Bindi (Indru, Lendu sud).
Groupe nilotique :
Alur, Kakwa, Bari
Groupe chamite :
Hima-Tutsis
Groupe pygmée :
:Mbuti, Twa, Baka, Babinga
# Alur
# Amba
# Anamongo
# Aushis
# Avukaya
# Babenzi
# Babindji
Babinga
Badondos
# Bafuliru
# Baka
# Bakwa Tshiala
# Bakwa-Dishi
# Bali
# Banda
# Bangalas
# Banyamulenge
# Banyarwandas
# Barambo
# Bari
# Bavira
# Bembas
# Bembe
# Biombo
# Bira
# Boa
# Bobangis
# Boma (peuple d'Afrique)
Bomitaba
# Budu
# Budzas
# Bushong
# Buyu
# Bwende
# Ding
# Dzing
Efe
# Ekonda
# Enya
# Havu
# Hemba
Hima
# Holo
Holoholo
# Humbu
# Hunde
# Hungana
# Kakongo
# Kakwa
# Kanyok
# Kaonde
# Kete
# Komo
# Kongos
# Konjo
# Kouyous
# Kubas
# Kuku
# Kusu
# Kwese
# Lamba
# Lega
# Lele
# Lendu
# Lendu-Bindi
# Lengola
# Lese
# Loï
# Lokele
# Luba
# Luba-Kasai
# Lugbara
# Luluwa
# Lundas
# Lwalwa
# Mamvu
# Mangbetu
# Mbala
# Mbochi
# Mbole
# Mbuti
# Mbuun
# Metoko
# Mondunga
# Mongo
# Monjombo
# Nande
# Ndembu
# Ndengese
# Ngata
Ngbaka
Ngbandi
# Ngeende
# Ngoli
Ngombe
Ngongo
# Nkanu
# Nkundu
# Nkutshu
# Ntomba
# Nunu
# Nyanga
# Nzakara
# Pende
# Pere
# Pindi
# Population de l'Afrique des Grands
Lacs
# Pyaang
# Saka
# Sakata
# Salampasu
# Semi-Bantous
# Shi
# Solongo
# Songola
# Songye
# Suku
# Sundi
# Tabwa
# Tchokwés
# Teke
# Tembo
# Tende
Tetela
Togbo
# Topoke
# Turumbu
# Tutsis
# Twa de la région des Grands
Lacs
# Walendu Bindi
# Wongo
# Woyo
# Yaka
# Yakoma
# Yanzi
# Yeke
Yela
# Yombe
# Zandé
# Zappo Zap
# Zela
Religion
En raison de l'absence de recensement en RDC depuis 1970, il est impossible de se baser sur des pourcentages fiables concernant la répartition des religions dans le pays.
Néanmoins, la population congolaise est majoritairement chrétienne, départagée entre catholiques et protestants.
L'islam est la deuxième religion en termes de nombre de fidèles.
Cependant, il est également difficile d'évaluer le nombre exact de musulmans en RDC, étant donné la divergence des sources.
Il existe également encore des animistes, de l'ordre de 1 %.
Femmes
La RDC est le pays le plus dangereux pour la femme.
Elle a ratifié la Convention sur l'élimination de toutes les formes de discrimination à l'égard des femmes en 1986.
La tradition limite les femmes.
Les femmes ont moins de droits que les hommes.
La femme reste soumise à l'autorité de son mari.
Beaucoup de filles ne sont pas inscrites à l'école.
Selon le Code de la Famille, les femmes mariées doivent avoir l'autorisation de leur mari pour lancer une action en justice.
Les mutilations génitales féminines sont interdites.
Les femmes sont surreprésentées dans les zones de conflit.
La prostitution reste courante.
Souvent, les femmes ne sont même pas autorisées à enregistrer des terres à leur nom.
Les femmes n'ont pas également d'accès à l'eau potable ni à l'électricité.
Le pays fait partie de l'Organisation internationale de la francophonie, ainsi que de l'Assemblée parlementaire de la francophonie.
La population du Congo parle entre 200 et plus de 400 langues selon le classement).
En effet, langue officielle, le français est la langue principale de l'éducation, et la langue de l'administration, des médias et des affaires.
Le français de la république démocratique du Congo, ancienne colonie belge, a beaucoup emprunté au français de Belgique et au wallon.
Il a également développé des caractères propres et de nombreux néologismes.
de Congolais
utilisent le lingala comme première ou seconde langue
, il est également parlé au Congo-Brazzaville, en Centrafrique et en Angola, ce qui peut faciliter les communications vers ces pays.
Le lingala est ainsi une des grandes langues africaines, bien qu'il soit largement méconnu en dehors du continent.
Le lingala, parlé initialement par les Ngala, s'est répandu car il était la langue la plus parlée par les militaires et les missionnaires pendant la colonisation belge.
Il a connu son apogée sous Mobutu, car il était la langue du pouvoir et de la très populaire musique de Kinshasa, situé dans le massif du Ruwenzori.
Il culmine à , ce qui le place juste derrière le Kilimandjaro et le mont Kenya.
* Tourisme balnéaire : la ville de Muanda, située dans l'ouest de la RDC, possède une grande plage avec plusieurs hôtels en bord de mer.
Sports
Le football est très populaire en république démocratique du Congo.
L'équipe nationale de football a remporté deux fois la Coupe d'Afrique des nations (1968 et 1974).
Elle a remporté deux fois le Championnat d'Afrique des nations (2009 et 2016).
Elle a terminé à la troisième place de la Coupe d'Afrique des nations 1998 et de la Coupe d'Afrique des nations 2015.
Deux clubs congolais ont gagné la Ligue des champions africaine : le TP Mazembe en 1967, 1968, 2009, 2010 et 2015 et l'AS Vita
Club en 1973
Deux clubs ont gagné la Coupe d'Afrique des vainqueurs de coupe : le TP Mazembe en 1980 et le DC
Motema Pembe de Kinshasa en 1994.
En 2010, le TP Mazembe est devenu le premier club non européen ou sud-américain a atteindre la finale de la Coupe du monde des clubs.
Le très célèbre combat de boxe du 30 octobre 1974 opposant Mohamed
Ali à George Foreman, comptant pour le titre de champion du monde poids lourds de boxe anglaise
s'est déroulé dans la ville de Kinshasa au stade Tata Raphaël.
Rugby :
Le rugby est introduit par les Européens dans les années 50, principalement au Sud-Est du pays par les mineurs, et à Kinshasa par les militaires français.
Le rugby à XIII se développe également dans la République : il y est introduit à partir des années 2010, la plupart des équipes étant principalement situées dans le province du Sud-Kivu.
Jours fériés
Plusieurs de ces jours fériés ont remplacé des jours fériés des régimes précédents.
Codes
La république démocratique du Congo a pour codes :
* CD
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays)
, code alpha-2 ;
* .cd
selon les noms de domaine de premier niveau national ;
* COD
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha 3 ;
et selon la liste des codes pays du CIO ;
et selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3 ;
* CG
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2
* CGO, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques.
