Président d'Haïti|Personnalité politique haïtienne|Débouté du droit d'asile en France en application de l' de la convention de Genève|Étudiant de l'université d'État d'Haïti|Vaudou|Naissance en juillet 1951|Naissance à Port-au-Prince|Décès en octobre 2014|Décès à Port-au-Prince|Décès à 63 ans|Mort d'une crise cardiaque
Jean-Claude Duvalier, dit «
Baby Doc » ou «
Bébé
Doc », né le à Port-au-Prince, et mort à Pétion
Ville le
, est un homme politique haïtien, président du pays jusqu'à son renversement en 1986.
Il est reconnu président de la République d'Haïti de 1971 à 1986, après la mort de son père, le François Duvalier, dit «
Papa Doc », titulaire « à vie » du poste.
Durant sa prise de pouvoir, le fils introduit des changements politiques par rapport au régime de son père et il délègue beaucoup d'autorité à ses conseillers, bien que des milliers d'Haïtiens soient assassinés ou torturés et que des centaines de milliers quittent le pays.
Alors que le pays est l'un des plus pauvres des Amériques, il maintient un train de vie fastueux, incluant un mariage ayant coûté en 1980 deux millions de dollars américains, et accumule des millions de dollars en s'impliquant dans le trafic de drogues ainsi que d'organes ou de corps d'Haïtiens morts.
Les relations entre Haïti et les États-Unis s'améliorent sous la présidence du fils Duvalier, pour plus tard se détériorer sous l'administration Carter, puis pour seulement s'améliorer sous Ronald Reagan, notamment à cause de l'anti-communisme de la famille Duvalier.
Mais en 1986, il est lâché par les États-Unis alors que le mécontentement populaire contre son régime s'accroît.
Confronté à la révolte
, Jean-Claude Duvalier est contraint de quitter son pays et se réfugie en France.
Le , il revient à Haïti après 25 ans d'exil en déclarant qu'il revient « pour aider le peuple haïtien ».
Le jour suivant, il est arrêté par la police haïtienne, faisant face à de possibles accusations de détournement de fonds.
Le 18 janvier, Duvalier est accusé de corruption.
Il lui est interdit de quitter le pays en attendant son procès à Port-au-Prince.
Après trois refus de comparaître, il se présente pour la première fois devant la cour d'appel de Port-au-Prince le .
Puis, en , la cour d'appel de Port-au-Prince a finalement décidé qu'il pouvait être jugé pour « crimes contre l'humanité », estimant les faits « imprescriptibles ».
Mais en octobre de la même année, il meurt d'une crise cardiaque sans avoir pu être jugé.
Jeunesse et formation
Jean-Claude Duvalier est né à Port-au-Prince et reçoit une formation atypique.
Il entre au Nouveau
College
Bird puis au Saint-Louis de Gonzague.
Ensuite, il étudie le droit à l'université d'État d'Haïti, auprès de plusieurs professeurs dont l'avocat Gérard Gourgue.
Accession au pouvoir
En , à l'âge de 19 ans, à la mort de son père, le François Duvalier (surnommé « Papa Doc »), il devient président à vie héréditaire d'Haïti, devenant ainsi le plus jeune chef d'État au monde.
Initialement, Jean-Claude Duvalier résiste à l'arrangement dynastique qui l'a fait leader de Haïti, préférant que le pouvoir revienne à sa sœur ainée, Marie-Denise Duvalier, et il est satisfait de laisser le côté administratif de la fonction sous la direction de sa mère, Simone Ovide, et un comité mené par Luckner Cambronne, le ministre de l'Intérieur de son père.
Il se contente d'assurer les fonctions de cérémonies officielles et de mener une vie de playboy.
Mais dès la fin des années 1970, Duvalier revient à des méthodes de gouvernement plus répressives, et bâillonne à nouveau la presse.
Durant ses déplacements officiels, il a pour habitude de jeter des liasses de billets par les fenêtres de sa voiture aux personnes venues l'acclamer.
Mariage
Le , il se marie avec Michèle Bennett.
La chute
En 1978, en réponse à la peste porcine africaine sévissant sur l'île, les autorités agricoles américaines insistent sur la totale éradication des cochons à Haïti.
The Program for the Eradication of Porcine Swine Fever and for the Development of Pig Raising, ou Programme pour l’Éradication de la Peste Porcine
Africaine et pour le Développement de l’Élevage des Porcs (PEPPADEP), entraîne d'énormes pertes financières parmi la population paysanne car l'élevage de porcs
est considéré comme un investissement majeur.
Le mécontentement populaire commence en , quand le pape Jean-Paul II visite Haïti.
Le Pape déclare que « Quelque chose doit changer ici ».
Dans son discours, il appelle à une distribution des richesses plus équitable et une structure sociale plus égalitaire.
Il exprime le souhait que les élites soient plus concernées par le bien-être des masses et que la population participe plus à la vie publique.
Le message revitalise le clergé local et contribue à accroître la mobilisation populaire autour des questions politiques et sociales.
En route, il y a un échange de coups de feu et l'escorte de Duvalier fait demi-tour vers le palais présidentiel.
Le , il remet le pouvoir aux mains des militaires et quitte l'île à bord d'un avion de l'US Air Force ;
il atterrit à Grenoble en France.
Pendant ce temps, en Haïti, les maisons des partisans de Jean-Claude Duvalier sont pillées.
Le , le nouveau gouvernement libère les prisonniers politiques, instaure un couvre-feu.
La foule s'en prend au mausolée de «
Papa Doc », qui est détruit à coups de pierres et à mains nues ;
le cercueil est sorti, la foule danse dessus puis le met en morceaux ;
elle s'empare du corps du dictateur pour le battre rituellement.
Pendant cette journée, on dénombre une centaine de victimes, essentiellement des Tontons macoutes.
Le , Jean-Claude Duvalier est assigné à résidence à Grasse (Alpes-Maritimes).
Le , le substitut de Pontoise demande la mise sous séquestre de son château de Themericourt dans le Val-d’Oise.
L'exil
Les Duvalier s'installent en France.
Pendant une période, ils vivent une vie de luxe et de faste, bien que n'ayant jamais obtenu officiellement l'asile.
Leurs demandes sont systématiquement rejetées par les autorités françaises.
Jean-Claude perd l'essentiel de sa fortune à la suite de son divorce en 1993.
Après, menant une vie apparemment modeste en exil, Duvalier continue d'avoir des partisans qui créent « la Fondation François Duvalier » en 2006, visant à promouvoir les aspects positifs de sa présidence.
Cette fondation inclut la création d'institutions d'État pour améliorer l'accès à l'éducation pour la majorité noire du pays.
Il s'était exilé avec une fortune estimée à 900 millions de dollars US, extraite des caisses de l'État haïtien, soit une somme alors supérieure à la dette externe du pays.
Malgré des demandes répétées, il n'est jamais livré à la justice de son pays.
La famille Duvalier a pourtant détourné à son profit 80 % de l'aide économique versée à Haïti, mais elle sait user de sa position d'alliée pour ses amis occidentaux dans la lutte contre le « péril communiste ».
Un citoyen français, Jacques Samyn, fait un procès pour expulser Duvalier comme immigrant illégal.
En 1998, un photographe haïtien, Gérard Bloncourt, forme un comité à Paris pour obtenir le procès de Duvalier.
À cette époque, le ministre de l'Intérieur français dit qu'il ne peut pas vérifier si Duvalier est encore dans le pays à cause de la mise en application de la Convention de Schengen qui abolit les frontières intérieures des pays signataires.
Cependant, l'avocat de Duvalier, Sauveur Vaisse, explique que son client est encore en France et nie avoir des difficultés financières.
En 2004, Global Transparency
Report liste
Duvalier
comme un des leaders politiques les plus corrompus
Il est sur la liste entre Slobodan Milošević et Alberto Fujimori et le rapport estime
qu'il a amassé une somme entre 300 millions et 800 millions de dollars.
La même année, suivant la démission du président, Jean-Bertrand Aristide, il annonce son intention de rentrer en Haïti et de s'y présenter à l'élection présidentielle de 2006 pour le Parti National Uni, annonce qui reste sans suite.
En 2005, son statut passe de sans-papier à situation illégale en France à titulaire d'un passeport diplomatique haïtien.
Il est alors libre de ses mouvements en toute légalité.
Les 22-23 septembre 2007, Duvalier adresse une allocution aux Haïtiens à la radio.
Bien qu'il se déclare « brisé » par l'exil, il dit aussi qu'il est « revigoré » par le succès aux élections du Parti national uni et qu'il a hâte d'être parmi ses partisans, sans pour autant affirmer son désir de retour à Haïti.
Le président René Préval rejette les excuses de Duvalier et affirme que Duvalier est libre par la constitution de retourner à Haïti.
Il devra quand même faire face à un procès s'il revenait.
Son allocution radio est donnée à la fois en français et en créole haïtien, langue parlée par la majorité des Haïtiens.
Le retour d'exil
Le , il embarque dans un avion d'Air France et rentre en Haïti après 25 ans d'exil, en compagnie de sa femme Véronique Roy.
Il atterrit à Port-au-Prince et déclare aux journalistes qu'il revient « pour aider le peuple haïtien ».
En Haïti, des experts et des militants des droits de l'Homme estiment que ce retour était en réalité lié à une loi suisse qui doit entrer en vigueur le février : la loi sur la restitution des avoirs illicites, surnommée « lex Duvalier » ou «
loi Duvalier », qui inverse la charge de la preuve.
Celle-ci permettra à la confédération de restituer un compte bloqué de 4 millions de dollars au gouvernement d'Haïti, même sans demande officielle des autorités judiciaires de ce pays.
En retournant sur l'île, Duvalier aurait souhaité démontrer que l'absence de poursuites n'était pas due à sa fuite du pays mais au fait qu'on n'y avait rien à lui reprocher et que donc ce compte bloqué lui appartenait légitimement.
Le 18 janvier, il est interpellé dans son hôtel puis auditionné au palais de justice, avant d'être remis en liberté avec interdiction de quitter le pays.
Jean-Claude Duvalier, tenu responsable par des organisations internationales de défense des droits de l'Homme de la mort de milliers d'opposants sous sa présidence (1971
- 1986)
est, en outre, accusé par les autorités d'Haïti de plus de 100 millions de dollars de détournements de fonds, d'abus de pouvoir, de vol et de corruption.
Après trois refus de comparaître, il se présente pour la première fois devant la cour d'appel de Port-au-Prince le .
Mort
Jean-Claude Duvalier meurt à 63 ans, à Pétion-Ville (dans les hauteurs de Port-au-Prince), le , d'une crise cardiaque.
Il n'aura donc jamais été jugé pour ses crimes.
Par respect pour les victimes des Duvalier, Jean-Claude Duvalier n'aura pas eu de funérailles nationales.
Sources
