Toulon|*|Ville titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Commune du Var|Commune touristique française|Unité urbaine de Toulon|Aire urbaine de Toulon|Ville-étape du Tour de France dans le Var
Toulon (tulɔ̃, Tolon / Touloun tu'luᵑ en provençal) est une commune du Sud-Est de la France, chef-lieu du département du Var et siège de sa préfecture.
Troisième ville de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur derrière Marseille et Nice, elle abrite en outre le siège de la préfecture maritime de la Méditerranée.
La commune est établie sur les bords de la mer Méditerranée, le long de la rade de Toulon.
Ses habitants sont appelés les Toulonnais.
La ville de Toulon est située dans le Midi de la France dans le Sud-Ouest du département du Var sur le littoral méditerranéen, à mi-chemin entre Marseille, à l'ouest, et Saint-Tropez, à l'est.
On la considère parfois comme la première ville à l'ouest de la Côte d'Azur puisque dans le livre La Côte d'Azur de Stéphen Liégeard, Toulon est incluse comme Marseille dans le premier chapitre consacré à «Hyères et le Pays des Maures ».
Avec au dernier recensement de 2018, elle est la quinzième commune de France par sa population.
Toulon est la ville centre d'une unité urbaine de , la neuvième de France par sa population.
Elle est aussi située au cœur de l'aire urbaine de Toulon, qui regroupe , la treizième plus grande aire urbaine de France avec en 2012.
La ville est enfin le siège d'une métropole, Toulon Provence Méditerranée (TPM), la neuvième de France, qui rassemble douze communes et en 2013 soit 41,7 % de la population du département du Var.
Le SCOT Toulon
Provence Méditerranée, créé en 2002, regroupe .
Cuers a rejoint le périmètre du SCOT le 8 septembre 2010.
Sa population est évaluée à au recensement de 2006.
Située entre mer et montagnes, capitale économique du Var, Toulon bénéficie de nombreux atouts naturels.
La base navale (plus grand port militaire français), le commerce, les administrations (publiques ou privées), le tourisme et la recherche (pôle Mer PACA, Institut français de recherche pour l'exploitation de la mer (IFREMER), … sont l'essentiel de l'activité économique de la ville, qui partage avec Hyères un aéroport par lequel transitent environ par an.
Le port de commerce de Toulon est le premier port français pour la desserte de la Corse.
En 2009, ont embarqué depuis le Var, ce qui représente près de 40 % du trafic Continent-Corse.
Ce développement est lié à la présence, depuis 2001, de la compagnie maritime Corsica Ferries.
De plus, Toulon est la ville française en Méditerranée qui connaît une des plus fortes progressions en termes d'accueil des croisières.
Toulon a ainsi accueilli en 2007, en 2010, pour atteindre en 2011 ou encore 160 escales en 2015.
La ville possède une université (
Faculté de sciences et techniques, Faculté de lettres et sciences humaines,
Faculté de sciences économiques et de gestion, Faculté de sciences de l'information et de la communication (Ingémédia), Faculté de droit, Staps, IUT, IAE), de pôles d’enseignement supérieur : classes préparatoires aux grandes écoles des lycées Dumont-d'Urville et Rouvière, Institut supérieur de l'électronique et du numérique (ISEN Toulon), école d'ingénieurs SeaTech, école de commerce Kedge Business
School
Toulon est enfin dotée d'un opéra, d'un conservatoire national de région, de plusieurs musées, salles de concert (palais Neptune et Zénith-Omega) et d'un théâtre labellisé «
scène nationale » : le théâtre Liberté.
Géographie
Localisation
La ville est distante de de Marseille dans le département des Bouches-du-Rhône, de Avignon, de Nice, de Lyon en région Rhône-Alpes, de la capitale française Paris, de la frontière italienne, de Gênes (Italie) et de Turin.
Géographiquement, elle se situe à de la montagne de Lachens (), point culminant du Var.
Géologie et relief
Toulon est entourée par les Monts toulonnais, le plus connu, le mont Faron qui culmine à 584 mètres d'altitude surplombe
la ville
, la Métropole Toulon-Provence-Méditerranée, le cap Sicié et la rade de Toulon.
Communes limitrophes
Hydrographie et les eaux souterraines
* L'Eygoutier est un petit fleuve côtier de qui se jette en Méditerranée, dans la grande rade de Toulon.
Dans sa traversée de Toulon, il est surnommé du joli nom de « rivière des Amoureux » ;
en fait l'étymologie n'a rien à voir avec les amoureux, il s'agit d'une déformation de « riviero deis amourié .
Elle sert d'égouttoir au niveau de sa source au lieu-dit l'Estagnol à la Moutonne (hameau de La Crau) ;
Le Las, petit fleuve côtier de qui prend sa source dans la retenue de Dardennes et qui se jette dans le port militaire de l’arsenal de Toulon.
Toulon dispose de deux stations d'épuration :
* de Toulon
Est
- Pont de Clue, d'une capacité de ;
Climat
Toulon est une des villes les plus chaudes et ensoleillées de France métropolitaine, avec une température annuelle moyenne de .
Le climat de Toulon au sens de Köppen est subtropical à été sec Csa.
D'après la classification de Gaussen, le climat est de type méso-méditerranéen car constitué de trois mois secs (juin, juillet et août) où P
Fichier
Wikipedia-infanterie-marine.jpg|Caserne de l'Infanterie de Marine du quartier Le Mourillon à Toulon.
Fichier:
Entrée de la CASERNE GRIGNAN.jpg|Entrée de la caserne Grignan à Toulon du
Fichier:
CASERNE GRIGNAN TOULON.jpg|Bâtiment de la caserne Grignan à Toulon.
Le quartier Lagoubran abrite depuis juillet 2011
, un Organisme à vocation interarmées terre, le « de transit maritime », comprenant trois escadrons (dont deux transférés de La Rochelle où le a été dissous) ainsi qu'un escadron de réserve.
Grands quartiers
Centre
ville
Le centre-ville est délimité au nord par le boulevard Commandant-Nicolas, au sud par l'avenue de la République, à l'ouest par l'avenue des Dardanelles et à l'est par l'avenue Franklin-Roosevelt et l'avenue Commandant-Marchand.
Le centre est séparé en deux principaux quartiers : la ville-basse, au sud du boulevard de Strasbourg et la ville-haute, au nord du même boulevard.
Le boulevard de Strasbourg est le principal axe de la ville, bâti dans un style haussmannien.
Il concentre les grands magasins et les grands équipements de prestige et des banques.
Il borde la place de la Liberté, épicentre de la vie toulonnaise.
La basse-ville est le quartier médiéval, très commerçant, quasi entièrement piéton, densément bâti, sur un espace de .
On y retrouve le marché provençal du cours Lafayette et ses spécialités locales comme la cade (socca) et le chichi frégi.
Ce marché a inspiré une chanson de Gilbert Bécaud (Les marchés de Provence).
Cette partie du centre est caractérisée par un enchevêtrement de ruelles étroites, traverses, passages, placettes ombragées remontant à l'époque médiévale.
Il faut noter le quai de Cronstadt et le port qui présentent un intérêt touristique certain.
Les immeubles de la frontale du port (issus de la reconstruction d'immédiate après-guerre), ainsi que ceux du quartier du Port-Marchand (et l'immeuble de la Caisse d'Épargne situé place de la Liberté) sont classés « patrimoine du » depuis 2007.
La basse-ville a connu depuis les années 1970 une forte dégradation de ses immeubles et une forte paupérisation de ses résidents et de ses commerces.
Depuis une dizaine d'années, la municipalité s'efforce de rénover cette partie du centre (ANRU, zone franche), avec un succès mitigé, en particulier dans le centre ancien qui reste très dégradé.
La ville haute est la partie haussmannienne du centre.
Préfet du département jusqu'en 1851, le baron Haussmann avait pour ambition de restructurer Toulon.
Par manque de temps, Haussmann n’est pas intervenu directement et fit part de ses constatations à Napoléon III.
Il faudra attendre 1852 pour que l’empereur se déplace à Toulon et ordonne le commencement des travaux.
Mais Haussmann va tout de même suivre l’agrandissement de la ville.
À Toulon, contrairement à Paris, on a très peu détruit , on s’est surtout contenté d’agrandir le centre ancien en faisant reculer la campagne et en créant la haute ville.
Ainsi, on dote Toulon d’importants boulevards et autres avenues.
La première sera celle descendant de la nouvelle gare (avenue Vauban) jusqu’à la place Royale (actuelle place d’Armes).
On tracera également le boulevard de Strasbourg (anciennement boulevard Napoléon-III) et Léon Feuchère réalisera l’Opéra de la ville.
Celui-ci compte 1 750 places en 1862 et est le plus important opéra à l’italienne de France.
Charles Garnier en fera son prototype pour l’Opéra
qu’il élaborera à Paris la même année.
La ville-haute a connu une dégradation depuis les années 1970 moins forte que la ville-basse.
Elle reste, dans ses rues droites et ses élégantes avenues, le quartier des professions libérales, des grandes brasseries et des restaurants gastronomiques, offrant de vastes appartements bourgeois à ses résidents.
Les faubourgs
Toulon compte quatre principaux faubourgs, qui constituent, avec le centre
, le grand centre urbain de l'agglomération :
* au sud-est
Le Mourillon, ancien quartier de pêcheurs qui abrite également l'arsenal du Mourillon depuis le , aujourd'hui résidentiel avec La Mitre habité par de nombreux officiers de marine et commerçant et plus populaire autour du boulevard de Bazeilles et de la rue Lamalgue.
Il est aussi un important quartier de vie nocturne, avec parfois les désagréments que cela engendre, pour la jeunesse avec ses nombreux bars et restaurants, entre les rues César et Lamalgue, mais aussi du côté du boulevard Cunéo, de la corniche et des plages ;
* entre le Mourillon et l'autoroute A57
La Rode est un ancien bidonville où notamment Django Reinhardt passa sa jeunesse.
C'est aujourd'hui un quartier très populaire rempli de grands immeubles résidentiels construits dans les années 1970.
Le quartier de la Rode abrite des commerces mais également de nombreuses administrations comme La Poste, un commissariat, le siège de TPM ou encore le lycée Dumont-d'Urville, un des plus grands de France.
Le quartier a également pris la place des anciens abattoirs qui avaient été très endommagés par les bombardements de 1943.
Une passerelle piétonne enjambe l'avenue Roosevelt et relie ce quartier au centre commercial Mayol qui se situe près du port ;
* Saint-Jean-du-Var
, faubourg populaire de l'est, à partir de Porte d'Italie et de la place du Champ de Mars, offrant une grande mixité sociale, structuré par son principal axe commerçant (axe Cuzin
- Joffre).
De nombreux jeunes ménages y achètent des appartements à rénover en raison des coûts relativement bas, de la présence des écoles, commerces et services et de sa proximité avec le centre.
Dans son prolongement, au-delà du pont de chemin de fer, le quartier de Font-Près plus résidentiel, calme, aéré et lui aussi commerçant le long de l'avenue Picot ;
* le Pont-du-Las, faubourg populaire de l'ouest: résidentiel, très commerçant, organisé autour de l'avenue du Corps.
Il propose un marché place Bidouré devant son église typique, ainsi que la médiathèque de Toulon.
Dans son prolongement, le quartier de Bon Rencontre est très résidentiel, calme, aéré et lui aussi commerçant, autour du boulevard du Général-Brosset et de l'avenue Aristide-Briand.
Sud-Ouest
* la Beaucaire
, un quartier populaire de Toulon se situant à l'extrémité ouest de la ville.
Il comprend une cité de taille importante construite dans les années 1960 pour donner plus de confort, d’espace, de modernité, de logements, à ses habitants dans un nouveau quartier.
Ce quartier est aujourd'hui défavorisé et rencontre des problèmes de délinquance notamment.
Il est desservi par la ligne 1 ;
* les quartiers du Pont-Neuf, du Pont-de-Bois, de la Rivière-Neuve sont des quartiers résidentiels construits le long de la rivière couverte ;
* l'Escaillon, les Arènes et Valbertand sont trois quartiers résidentiels tranquilles se situant entre le pont Neuf et la Beaucaire tandis que la Florane est une cité de taille importante se situant entre Valbertrand et la Beaucaire.
Toulon Ouest vue panoramique.jpg||Vue générale depuis le Baou des Quatre Oures.
Nord-Ouest
* en venant de Valbertrand
, on passe devant la piscine des Pins d'Alep et le quartier du même nom, calme et résidentiel, qui comme son nom l'indique est bordé de pins.
Puis, en montant vers le « Baou des Quatre Oures » ou le « rocher des Quatre-Vents » (sa traduction), on arrive dans le quartier des Quatre Chemins des Routes, au nord de la commerçante place Bouzigues.
En redescendant vers le boulevard Commandant-Nicolas qui mène vers la Rivière-Couverte, on traverse le quartier des Routes qui abrite notamment la poste de Toulon-Ouest ;
* côté Faron, les hameaux des Moulins et de l'Ubac succèdent aux cités du Jonquet et du Guynemer.
Nord
* au-dessus du boulevard Tessé
qui longe la gare, on retrouve les quartiers de Siblas et Val Fleury, très calmes, et ceux de Claret et des Lices (avec l'ancienne cité ouvrière Montéty), plus populaires.
Ces quartiers agréables avec présence d'écoles et de commerces attirent de nombreuses familles ;
* les quartiers huppés du Super Toulon (proche du téléphérique de Toulon) et des Mas du Faron réunissent une superbe vue et de coquettes villas.
Juste en dessous, les quartiers du Fort Blanc et de Fort Rouge sont populaires, familiaux et calmes ;
* à l'ouest de l'avenue des Dardanelles
, se trouvent les quartiers commerçants de Saint-Roch et de Barbès, plus populaires que les précédents.
Situés entre Barbès et le pont du Las, le Temple et Rodeilhac sont d'autres quartiers plus résidentiels et tout aussi populaires ;
* la Loubière, les Trois Quartiers et les Darboussèdes sont d'autres quartiers attirant les familles situés à l'est de Toulon, sur les pentes du Faron.
Est
* Brunet
situé dans le prolongement de Saint-Jean-du-Var, qui accueillait l'hôpital civil de Font-Pré
* passé l'ancien hôpital civil se trouvent les quartiers résidentiels de la Pivotte, Krantz, Beaulieu.
En continuant vers La Valette, au débouché de la corniche du Faron, rond-point du .
Guy-Jean Scarrone, l'avenue des Terres-Rouges mène aux quartiers de la Canaillette et aux Terres-Rouges.
Ces quartiers font partie du Comité d'intérêt local (CIL) de Toulon Nord-Est ;
* Sainte-Musse, un quartier industriel, commercial et résidentiel populaire.
Ce quartier desservi par l'autoroute A57, abrite depuis novembre 2011, le nouvel hôpital Sainte-Musse, inauguré en présence du Premier ministre François Fillon et du ministre de la Santé Xavier Bertrand ;
* le cap Brun, quartier de grandes propriétés et de résidences haut de gamme ;
* Aguillon, le Petit Bois, la Serinette et les Ameniers sont des quartiers résidentiels situés entre l'autoroute A57 et le cap Brun
Logement
En 1999, Toulon totalise s dont la répartition est la suivante.
Il y a résidences principales soit 85,4 % de l'ensemble des logements.
Les résidences secondaires et logements occasionnels sont au nombre de soit un pourcentage de 3,3 %, le nombre de logements vacants s'élève à soit 11,3 %.
Pour ce qui est des résidences principales, qui représentent 85,4 % de l'ensemble des logements toulonnais, leur époque d'achèvement s'établit de la manière qui suit pour l'année 1999.
Sur les , datent d'avant 1949 soit une part de 31,9 % ; datent d'une période comprise entre 1949 à 1974 soit 45,7 % ; principales datent de 1975 à 1989 soit 16,1 % et de 1990 à nos jours soit 6,2 %.
S'agissant du nombre de pièces de ces résidences en 2007, en ont une soit 6,3 %, en comptent deux soit 18,1 %, en possèdent trois soit 33,4 % et en ont quatre soit 26,5 %, et en possèdent cinq et plus soit une part de 15,8 %.
Toponymie
Toulon s'écrit Touloun en .
Histoire
Préhistoire et Antiquité
Avant la colonisation romaine, Toulon était un abri des navires grecs croisant entre Massalia et Olbia, et une pêcherie de murex, gros escargot de mer servant à teindre les toges.
Exportation de la carme produite à partir d'une cochenille du chêne Kermès.
Les Ligures (les plus anciennement installés), puis les Celtes, les Grecs et les Phéniciens de Carthage y commercèrent puis s'y affrontèrent, jusqu'à ce que les Massaliotes fassent appel à Rome, d'abord contre l'emprise de Carthage, (victorieuse contre les Massaliotes à la batailles d'Aléria en -545) puis contre les Celto-Ligures de l'arrière-pays.
À partir de -181, Marseille commence à faire appel aux armées de Rome, devenue la grande puissance méditerranéenne, pour l'aider à mettre fin aux pillages des Celto-Ligures et à défendre ses colonies.
Rome, après plusieurs campagnes contre les Celto-Ligures qui attaquaient les liaisons de la route côtière et maritime, annexe finalement la région en l'an -120 avant notre ère (sauf le territoire de Massilia qui restera un allié indépendant et fidèle jusqu'à la guerre civile entre César et Pompée).
Sous la domination Romaine, «
Telo » devient alors Telo Martius .
Cette dénomination est équivalente à celle de Narbo (actuelle Narbonne) devenue Narbo Martius en -118.
Ces deux ports de fondation concomitante seront donc deux escales militaires de Rome sur la cote gauloise, complétés plus tard par Fossæ Marianæ vers -104, à l'embouchure du Rhône (actuelle Fos-sur-Mer).
La colonie romaine d'Aix-en-Provence est fondée concomitamment en -118.
Cette région devient ainsi la province de Gaule transalpine, appelée ensuite Gaule romaine, pour la distinguer de la Gaule non conquise (Gaule chevelue, Gaule belgique, Aquitaine) puis la province romaine de Narbonnaise.
La zone occupée s'étend jusqu'à Tolosa (Toulouse) et jusqu'au Léman, créant une liaison terrestre entre les territoires romains en Espagne et en Gaule cisalpine (Italie du Nord, plaine du Pô).
La colonie grecque de Massalia (Marseille) et son arrière-pays forment une enclave libre au sein de la Narbonnaise.
Telo Martius devient alors l'une des deux teintureries impériales de Gaule pour la pourpre, colorant naturel de couleur rouge, et de grande valeur financière, grâce à l'exploitation des murex et des cochenilles du chênes kermès, alors dominants sur son territoire.
Moyen Âge
Point de relâche des bateaux de commerce, Telo, puis Tholon, Tolon, Touloun s'attache à protéger ce site exceptionnel, fréquemment pillé par les pirates sarrasins (notamment en 1178 et 1197), mais aussi, en période de disette, base d'expéditions maritimes de rapine vers l'est ou le sud de la Méditerranée occidentale…
La mort de la reine Jeanne ouvre une crise de succession à la tête du comté de Provence, les villes de l’Union d'Aix (1382-1387) soutenant Charles de Duras contre Louis d'Anjou.
Toulon fait partie de l’Union d’Aix, avant de faire promesse de reddition le 13 septembre 1387 à Marie de Blois, régente de Louis II d'Anjou, avant de conclure une trêve avec L’Isle-Saint-Geniès et le seigneur de Gémenos (décembre), puis de prêter hommage le 17 mars 1388.
Après le rattachement de la Provence à la France, Toulon devient un lieu de construction navale (sous Charles VIII) et sa rade est utilisée pour abriter des flottes militaires.
Ancien Régime et Révolution
Vauban fortifie la ville de Toulon qui reçoit l'escadre méditerranéenne de Louis XIV.
Toulon est avec Brest, le seul port capable d'accueillir des grands vaisseaux de guerre aux .
Ces derniers, qui sont de plus en plus lourds à cause du poids de plus en plus élevé de leur artillerie, nécessitent des tirants d'eau de plus en plus importants, soit après 1680.
Le site est même meilleur que celui de Brest sous dominante de vents d'ouest, ce qui rend difficile la sortie des escadres.
Toulon n'a pas ce problème, mais la Méditerranée est une mer presque fermée, et en cas de guerre, l'escadre de Toulon doit contourner l'Espagne pour rejoindre celle de Brest, ce qui demande beaucoup de temps.
Après 1704, s'ajoute le risque d'être repéré et attaqué par les forces anglaises de Gibraltar au moment du passage dans l'Atlantique, comme ce fut le cas en 1758 et 1759 lors de la guerre de Sept Ans.
Un bagne s'y installa, les condamnés dormant sur de vieux bateaux démâtés, et travaillant à terre dans la journée (tous n'étaient pas enchaînés);
d'autres (soumis aux peines les plus sévères) étaient affectés aux chiourmes des galères royales, à la mortalité très élevée.
En fin de peine, beaucoup restèrent dans la région.
En 1707
, Victor-Amédée II de Savoie attaque la ville, bloquée par les navires de C. Showell, au mois de juillet et la flotte se saborde.
La nuit entre le 22 et le 23 août les Savoyards se replient vers Nice.
Toulon était le lieu de départ et d'arrivée de la plupart des grandes expéditions militaires et coloniales françaises vers l'Afrique au cours de l'Ancien Régime et au : par exemple, l'expédition d'Égypte, organisée par Najac et Vence, dirigée par Napoléon Bonaparte, partit de Toulon le .
Bonaparte avait d'ailleurs gagné ses galons de général de brigade, le 22 décembre 1793, après le siège de Toulon et sa reconquête par les armées révolutionnaires.
La ville avait été ouverte aux Anglais par la fraction royaliste de ses habitants.
Elle allait être débaptisée par la Convention nationale qui, par décret du 4 nivôse an II (24 décembre 1793), stipulait : .
La question s'est posée de savoir si Toulon avait été « punie de sa trahison » par le fait que le siège de la préfecture ne lui soit pas attribué en 1800, lors de la création du corps préfectoral.
L'argument d'une rancune personnelle de Bonaparte envers les Toulonnais justifiant ce transfert n'est pas recevable : non seulement Toulon devait d'abord redevenir un grand port de guerre, mais encore il convient de noter que les deux autres grands ports militaires français n'avaient pas reçu non plus, à cette même époque, le statut de préfecture.
Ainsi Cherbourg n'était que sous-préfecture (la préfecture de la Manche étant attribuée à Saint-Lô), de même que Brest (la préfecture du Finistère revenant à Quimper).
Que Toulon ne soit qu'une sous-préfecture n'était donc pas, en tant que tel, une aberration historique et administrative.
Ce qui primait aux yeux de Napoléon étaient des considérations d’ordre militaire et logistique.
De ce point de vue, Toulon était sans doute le meilleur port militaire de l’Empire.
Le port était relativement difficile à bloquer par les escadres anglaises qui virent s’échapper, des escadres françaises, comme deux fois celle du vice-amiral Villeneuve en 1805, destinée à débloquer la Manche, mais encore celle du vice-amiral Ganteaume en 1808, ravitaillant Corfou, tout en rentrant dans le port sans être inquiétée par les Anglais.
L’arsenal et les chantiers de Toulon lancèrent les vaisseaux de ligne au rythme le plus régulier, ce qui était favorisé par l’approvisionnement en bois de chêne disponible dans les forêts du bassin-versant du Rhône acheminé facilement depuis l’embouchure du fleuve, alors que Brest était difficile à approvisionner en bois.
Toulon avait des conditions d’entraînement des équipages les meilleures par rapport aux autres ports français.
Époque contemporaine (-s)
Durant le , Toulon accueille une importante immigration italienne liée au développement industriel et naval, ainsi que de nombreux Corses.
Les permutations de la Marine nationale avec l'arsenal de Brest créent aussi une communauté bretonne.
Le port de Toulon vit des moments historiques lorsque l'escadre russe, commandée par l'amiral Avellan, rend visite à la flotte française pour sceller l'alliance franco-russe, alors que la France est auparavant isolée diplomatiquement.
Cela donne lieu à de grandes festivités menées par le vice-amiral de Boissoudy, le vice-amiral Vignes et M. Ferrero, maire de Toulon.
Seconde Guerre mondiale
La ville est bombardée le par la Regia Aeronautica italienne.
En raison des conditions météorologiques défavorables, peu de dégâts seront toutefois infligés au port aux infrastructures.
Sévèrement éprouvée lors de la Seconde Guerre mondiale (sabordage de la flotte le veille de l'occupation allemande, bombardements américains du ), Toulon est libérée le par des unités de la division de marche d’infanterie ( DMI), de la division d'infanterie coloniale ( DIC), de la division d'infanterie algérienne ( DIA) et de la division blindée ( DB) de l'armée B. Les forces était composées d'Européens d'Afrique du Nord et de métropole, de Maghrébins (principalement RTA) et de tirailleurs sénégalais.
L'ensemble des forces militaires françaises est commandé par le général de Lattre de Tassigny.
La commune a été décorée, le 11 novembre 1948, de la Croix de guerre 1939-1945 avec palme de bronze.
De 1945 à 2000
Après la guerre, le port ravagé est à reconstruire, ainsi que beaucoup de logements détruits ;
de plus, à la fin de la guerre d'Algérie, l'afflux des pieds-noirs revenus d'Algérie nécessite la construction rapide de nouveaux logements : autour de la vieille ville, qui se dégrade, s'élèvent alors de nouveaux quartiers de logements collectifs.
Le « Petit Chicago » fut après la Seconde Guerre mondiale le surnom d'un quartier mal famé situé au bas de la vieille ville, juste à la sortie de la porte principale de l’arsenal.
Ce surnom fut donné par les pêcheurs, ce qui contribua largement à asseoir la mauvaise réputation de la ville dans les années 1950.
La ville retrouve son statut de préfecture en novembre 1974.
À partir des années 1970 Toulon connait une forte déprise économique et sociale, et doit faire face à divers problèmes.
Un taux de chômage élevé, un développement de la délinquance notamment dans le centre-ville en plein délabrement, une saturation du trafic routier lié à la mauvaise desserte autoroutière de l'agglomération, une gestion affairiste de la ville, notamment sous le mandat du maire Maurice Arreckx, contribuent à la victoire du Front national aux élections municipales de 1995, gouvernant la ville jusque 2001.
une mutation inévitable
En ce début de , Toulon cherche à améliorer son image et à s'affirmer comme une véritable métropole régionale, à travers une revalorisation de son centre ancien, une amélioration des infrastructures de communication, et un développement économique.
En 2001, le maire sortant et ex-frontiste Jean-Marie Le Chevallier est battu à l'issue du premier tour des élections municipales par celui qui sera le premier magistrat de Toulon, Hubert Falco.
Ce dernier commence par la réduction des charges de la ville, endettée à l'époque à hauteur de 214 millions d'euros, et la réhabilitation de Toulon, et en particulier du centre ancien.
Il met également en place avec onze communes voisines la Communauté d'agglomération Toulon Provence Méditerranée le 31 décembre 2001 pour porter les grands projets de la métropole toulonnaise.
En décembre 2009, Toulon reçoit la Marianne d'or du développement durable pour son engagement dans des actions innovantes et modernes qui participent au développement local de la commune.
Au printemps 2014, la ville voit l'ouvrage du tunnel de Toulon s'achever complètement après environ 50 ans d'attente.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Malgré la tradition ouvrière toulonnaise, qui a fait de la ville un bastion du Socialisme utopique au , avec notamment Flora Tristan, Toulon incarne l'image d'une « ville de droite » depuis plusieurs décennies.
En effet, après l'élection en 1959 de Maurice Arreckx membre de l'UDF, les maires qui lui ont succédé se sont pour la plupart réclamés d'une sensibilité conservatrice, voire ouvertement opposée dans le cas du Front national, connaissant parfois de véritables raz-de-marée électoraux comme Hubert Falco, réélu au premier tour en 2014 avec 59,26 % des suffrages exprimés.
À l’élection présidentielle française de 2007, le premier tour a vu arriver en tête Nicolas Sarkozy avec 38,24 %, soit , suivi de Ségolène Royal avec 20,88 %, soit , suivi de François Bayrou avec 15,63 %, soit , et enfin de Jean-Marie Le Pen avec 13,53 %, soit , aucun autre candidat ne dépasse le seuil des 5 %.
Au second tour, les électeurs ont voté à 62,77 %, soit , pour Nicolas Sarkozy contre 37,23 %, soit , pour Ségolène Royal.
Pour cette élection présidentielle, le taux de participation a été très élevé.
On compte alors sur les listes électorales toulonnaises.
81,86 %, soit , ont participé aux votes, le taux d’abstention fut de 18,14 %, soit , 3,71 %, soit , ont effectué un vote blanc ou nul et enfin , soit 96,29 %, ont été exprimés.
Liste des maires
Les pouvoirs réglementaire, exécutif et judiciaire dans la cité sont exercés pour la première fois par Guillaume Martin nommé consul jusqu'en 1284.
Les consuls furent élus jusqu'en 1313 remplacé par le conseil exécutif en 1315 et par son premier représentant Guillem de Saint-Pierre.
Ces derniers perdurèrent jusqu'en 1381 avec l'élection de syndics annuels établis jusqu'en 1523.
L'année suivante des consuls annuels sont nommés au sein de la ville jusqu'en 1691, apparièrent par la suite les maires consuls jusqu'en 1790.
Au début de la Révolution, la commune est administrée par un maire élu, jusqu'à la reprise de la ville par les troupes républicaines, après un intermède exercé par les généraux, commandants de la place, la ville est gérée pendant six ans, par une commission municipale, ayant à sa tête un président désigné pour une période d'un mois, jusqu'à la reprise en main de l'administration française, par Bonaparte.
En 1800, le premier maire de Toulon, Joseph Jacques François Martelly-Chautard (1734-1810), brigadier des armées navales, est nommé sous le régime de la loi municipale du 28 pluviôse an VIII (16 février 1800), par le Premier consul et installé
le 26 messidor an VIII (15 juillet 1800), après avoir prêté le serment de fidélité à la Constitution.
Hubert Falco est depuis 2001 (réélu en 2008 et 2014) l'actuel maire de Toulon.
Budget et fiscalité
En 2017, le budget de la commune était constitué ainsi :
* total
des produits de fonctionnement :
, soit par habitant ;
* total des charges de fonctionnement
: , soit par habitant ;
* total
des ressources d'investissement :
, soit par habitant ;
* total des emplois d'investissement :
, soit par habitant ;
Avec les taux de fiscalité suivants :
* taxe foncière sur les propriétés bâties
23,90 % ;
* taxe foncière sur les propriétés non bâties : 29,97 % ;
* taxe additionnelle à la taxe foncière sur les propriétés non bâties :
0,00 % ;
Chiffres clés Revenus et pauvreté des ménages en 2015 : médiane en 2015 du revenu disponible, par unité de consommation : .
Les cantons
La ville de Toulon est divisée en neuf cantons de 1997 à 2015.
À la suite des dernières élection départementale de mars 2015, sur les neuf cantons tenus par la droite seuls quatre sont conservés:
Les circonscriptions
Toulon est divisé en deux circonscriptions législatives :
* circonscription du Var (cantons de Toulon 1, 4, 5, 6, 7, 8 et 9)
, députée : Geneviève Levy (UMP) ;
* circonscription du Var (dont les cantons de Toulon 2, 3), députée : Cécile Muschotti (LREM).
Intercommunalité
Toulon appartient à la Métropole Toulon-Provence-Méditerranée, qui rassemble douze communes et en 2013 soit 41 % de la population du département du Var.
Le SCoT Provence Méditerranée (schéma de cohérence territoriale), créé en 2002, regroupe 32 communes.
Sa population est évaluée à au recensement de 2006.
Jumelages
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Au , la ville ne compte qu'un millier d'habitants.
Comme dans l’ensemble de la région, les personnes âgées du Var sont peu nombreuses à vivre en maisons de retraite : seuls 8 % des aînés de et plus sont hébergés dans des établissements.
Sur les de l’Allocation personnalisée d’
autonomie (APA) du département
, seuls 28 % reçoivent l’APA en établissement.
Cependant 15,5 % des allocataires de l’APA à domicile sont fortement dépendants.
Pyramide des âges
Enseignement
Les établissements d'enseignement de la ville de Toulon relèvent de l'académie de Nice, qui regroupe les départements du Var et des Alpes-Maritimes.
Enseignement primaire et secondaire
Toulon possède 45 écoles élémentaires publiques, 41 écoles maternelles publiques, 10 écoles spécialisées.
La ville compte également 10 collèges, 8 lycées d'enseignement général ou technologique (3 publics et 5 privés) et 5 lycées professionnels (4 publics et 1 privé).
En 2009, selon le magazine L'Express, le cours Fénelon a été classé parmi l'un des vingt meilleurs lycées de France.
En 2015, suite à la reforme de l'éducation prioritaire, le collège Peiresc et le collège Pierre-Puget sont classés
REP (réseaux d'éducation prioritaires), et les collèges
La Marquisanne et Maurice-Genevoix sont classés REP+.
Enseignement supérieur
L'université de Toulon existe depuis 1968.
Ses sites principaux sont constitués par le campus de La Garde, situé à environ à l'est de Toulon (UFR lettres et sciences humaines, UFR sciences et techniques, UFR STAPS, IUT) et par le campus de Toulon, qui regroupe l'UFR Droit, l'UFR sciences économiques et de gestion, l'UFR Ingémédia (sciences de l'information et de la communication) et l'Institut d'administration des entreprises (IAE) dans un nouveau pôle universitaire inauguré en octobre 2014.
Elle comporte près de .
Toulon possède aussi 2 écoles d'ingénieurs : l'Institut supérieur de l'électronique et du numérique (ISEN Méditerranée) et l’École Seatech, née de la fusion de l'Institut des sciences de l'ingénieur de Toulon et du Var (ISITV) et de Supméca Toulon.
Des classes préparatoires aux grandes écoles de filières scientifiques, économiques et littéraires sont aussi présentes aux lycées Dumont-d'Urville et Rouvière (filière scientifique uniquement).
Toulon dispose également d'une école des beaux-arts et de l'école supérieure de commerce Kedge Business School.
En construction jusqu'en mars 2020, la reconversion du site de l’ancien hôpital Chalucet va réunir à la fois l’entreprenariat (pépinière d'entreprises du numérique), la recherche (le palais de la connaissance et de l'industrie créative), le monde universitaire , les étudiants, les acteurs culturels (une médiathèque) et les familles de résidents afin de créer une dynamique économique et culturelle dans la haute ville.
Les formations du numérique, dispensées à l'ISEN Toulon comme à l'UFR Ingemedia, sont reconnues comme les meilleures de France.
Santé
Quelques hôpitaux sont implantés dans Toulon, dont le premier d'entre eux situé sur la place du Théâtre, daté du .
Il faut attendre le pour voir éclore le second hôpital, l'hôpital Font-Pré (1963).
Aujourd'hui l'hôpital Font-Pré et Chalucet, remplacés par l'hôpital Sainte-Musse depuis le 12 mars 2012, font partie du centre hospitalier intercommunal Toulon La Seyne-sur-Mer qui regroupe deux autres hôpitaux de l'agglomération toulonnaise : l'hôpital George-Sand à La Seyne-sur-Mer et l'hôpital Georges-Clemenceau à La Garde.
Depuis 1910
, Toulon dispose du côté nord de la ville de l'hôpital d'instruction des armées Sainte-Anne.
La ville dispose aussi d'établissements de santé privés comme l'hôpital privé Toulon-Hyères (sites de Toulon-Saint Roch, Toulon-Saint-Jean du Var et Hyères-Sainte Marguerite) ou encore la clinique Saint-Michel-et-Saint-Vincent.
Plus récemment, il y a l'hôpital
Sainte-Musse à Toulon
, il constitue un établissement pivot pour l’ensemble du territoire de santé desservant les habitants de la grande agglomération toulonnaise.
Sports
Le sport toulonnais est avant tout dominé par le club de rugby à XV de la ville : le Rugby club toulonnais, également appelé le « RCT », dont les couleurs sont le rouge et le noir.
Fondé en 1908, le RCT a remporté quatre titres de Champion de France (en 1931, 1987, 1992 et 2014) et également trois titres de Champion d'Europe en 2013, 2014 et 2015.
Le Stade Félix Mayol est utilisé toute l'année pour les matchs à domicile du Rugby club toulonnais durant le championnat de rugby du Top 14.
Il accueille également, depuis 1967, le Festival International Espoirs de Toulon et du Var, souvent appelé Tournoi de Toulon.
Édifié en 1919 et reconstruit en 1983, le stade Mayol est situé au centre de la ville de Toulon, tout près du port, et compte .
La ville a entrepris en 2010 de rénover l'enceinte, sur plusieurs années, afin de la rendre plus conforme au standing de la capitale varoise, avec notamment un agrandissement de la tribune Finale, la création de nouvelles loges VIP (tribune Delangre), la création d'un local presse, l'installation d'écrans géants.
Le stade devrait aboutir à une capacité de d'ici 2020.
Toulon est aussi une terre traditionnelle de football.
Le club «
historique » de la ville est le « Sporting club toulonnais » exclu du championnat en 1998-99 en raison de problèmes financiers, mais qui a très longtemps fait partie de la D1 et a même participé à deux demi-finales de la Coupe de France en 1963 et 1984 ainsi qu'à une finale de la Coupe Gambardella en 1966.
Aujourd'hui le Sporting club toulonnais redémarre en amateur sous le nom de « Sporting Toulon
Var » et conserve glorieusement les couleurs azur et or.
À ses côtés existe le Sporting Club Toulon-
Le Las, club de football amateur accédant en 2015 en CFA.
Le football américain compte également son équipe avec les Canonniers, pensionnaires de D2.
La patinoire de La Garde accueille les Boucaniers qui évoluent en D2.
Le Toulon St-Cyr Var Handball, champion de France 2010 et vainqueur de la Coupe de France en 2011 et 2012, représente la ville en matière de handball en Division 1 féminine.
Toulon
Provence Méditerranée
Var Volley (anciennement Entente
Toulon Six-Fours La Seyne)
est le club de volley-ball féminin de l'agglomération, qui dispute le championnat de Championnat de France d'Élite.
Le rugby à XIII est également présent dans la ville depuis 2011;
ainsi en 2019, les Marlins de Toulon XIII Métropole jouent en deuxième division du championnat de France.
C'est tout naturellement que Toulon est représentée au Tour de France à la voile avec son voilier Toulon Provence
Méditerranée COYCHyères, skippé par le Toulonnais Fabien Henry, qui a remporté l'épreuve en 2005, 2007 et 2012.
Enfin, la commune est devenue au fil du temps la ville d'étape finale de grandes compétitions sportives telles que le Dark
Dog
Tour ou encore le Tour méditerranéen.
La ville inaugura en 2006 le palais des sports Jauréguiberry, un vaste espace sportif situé à l'ouest de la ville qui accueille de nombreuses compétitions sportives nationales et internationales ainsi que les matchs de Pro A avec l'équipe professionnelle du Hyères Toulon
Var Basket, qui y joue la plupart de ses matchs (certains matchs étant disputés dans l'enceinte de l'Espace 3000 à Hyères).
La ville a accueilli pour la première fois de son histoire du 5 au 7 mars 2010 la Coupe Davis pour le premier tour de la compétition de tennis entre la France et l'Allemagne.
Le stade Léo-Lagrange, qui est réputé pour être le temple du sport amateur à Toulon, renaît de ses cendres après une nouvelle rénovation pour rouvrir le 6 février 2013.
L’office des sports de la ville de Toulon regroupe en 2010 plus de 80 clubs et plus de 18 741 licenciés.
Médias
Presse écrite
La presse toulonnaise est représentée par deux journaux :
Var
Matin
qui a fusionné en 1998 avec son concurrent niçois
Nice Matin.
Var Matin est le quotidien emblématique de la capitale varoise, décliné aujourd'hui en huit versions départementales.
Un autre journal tente modestement de contrer l'hégémonie de Var Matin : le journal La Marseillaise, anciennement
Le Petit Varois
, le plus vieux journal sur Toulon (1944).
Un journal d'opinion de gauche à l'opposé de son concurrent.
En 1880, Le Petit Var est fondé par le maire de la ville Henri Dutasta.
Le quotidien disparaît lors de la Libération en 1944.
De 1995 à 2012, le journal satirique d’information varoise Cuverville propose l’actualité de Toulon et de son agglomération, les affaires de justice, les médias, la vie politique et culturelle.
Elle y est vu sous un angle différent de celui proposé par la presse locale que représente Var-Matin
D'autre part, la municipalité toulonnaise possède un média écrit, Toulon Méditerranée
Mag (anciennement
Toulon Méditerranée magazine)
, revue d'informations municipales de la commune qui est diffusée gratuitement sur l'ensemble du territoire et disponible dans les mairies et lieux publics alentour.
Radio
Plusieurs radios locales sont installées (ou recevables) à Toulon :
* Radio
Contact
Azur programme
Radio Star (90.2 FM) : radio locale basée à La Seyne-sur-Mer.
Elle a été reprise par Radio Star en 2005 ;
* Vitamine (90.8 FM)
, la radio toulonnaise émettait ses émissions au-delà de son territoire entre Antibes et Marseille.
Elle a arrêté sa diffusion en septembre 2015 à la suite de sa liquidation judiciaire ;
* Mistral FM (
92.4 FM) : radio locale commerciale.
Ses studios sont à La Garde.
Elle diffuse aussi son programme à Aubagne sur 106.0 FM ;
* Nostalgie Toulon (93.7 FM) : déclinaison toulonnaise de Nostalgie.
Elle diffuse des décrochages locaux le matin et l'après-midi en semaine et des écrans publicitaires toulonnais la journée ;
* Chérie FM
Toulon (95.3 FM) :
déclinaison toulonnaise de Chérie FM.
Elle diffuse des programmes locaux le matin et l'après-midi en semaine et des écrans publicitaires toulonnais la journée ;
* Virgin
Radio
Provence (95.8 FM) : programme local marseillais de Virgin
Radio ;
* Radio Active (100.0 FM) :
radio associative toulonnaise.
Elle est appréciée pour son éclectisme ;
* France
Bleu Provence (102.9 FM) : radio locale publique de Radio France.
Ses studios sont à Aix-en-Provence ;
* RCF Méditerranée (105.1 FM)
radio locale chrétienne du diocèse de Fréjus-Toulon ;
* Radio Sud Toulon, fondée en 1983 et disparue en 1985, a renaquit sur le web.
Elle diffuse des chansons et des informations locales et nationales.
Télévision
Toulon devait avoir au semestre 2011 sa chaîne de TV locale.
Le Conseil supérieur de l'audiovisuel (CSA) avait sélectionné le « Direct Azur
Toulon
Hyères », un projet présenté par la société Direct Azur du groupe Bolloré.
À l'automne 2011, le groupe Bolloré a jeté l'éponge à la suite de la revente au groupe Canal+ de sa division Télévision (avec notamment Direct Star et Direct 8).
Le CSA devra donc désigner un nouveau diffuseur pour la fréquence allouée (LCM, la Chaîne Marseille, pourrait être candidate).
Var
Azur : service de télévision locale, autorisée par le CSA (en 2017)
, TNT canal 30 TNT zone Toulon
- Hyères diffusée sur le littoral de Cavalaire, Le Luc, La Ciotat.
Côte varoise conçoit depuis ses locaux toulonnais de Saint-Jean-du-Var une édition locale
Var » de huit minutes, diffusée à 19 h 17 du lundi au vendredi.
Cette chaîne, comme les autres chaînes de la TNT, est recevable sur Toulon grâce aux sites TDF du cap Sicié, de la tour de l'Hubac (au nord-ouest) et du mont Faron (au nord-est).
Internet
En 2014 Toulon est récompensée par le label «
Ville Internet @@@@ » :
* le site Internet de la ville toulon.fr d'informations pratiques et touristiques ;
* le site d'information sur la culture frequence-sud.fr dispose d'une édition locale Toulon-Hyères depuis 2007 ;
La Rade toulonnaise ( ), est un webzine proposant toutes sortes d'informations sur Toulon et de son agglomération.
Lancé en 2013, le webzine a arrêté son activité début 2017 ;
* CToulon Magazine est un webzine lancé en 1998 proposant toutes sortes d'informations sur Toulon, la Métropole TPM et le Var (sous le nom Marco On Line) puis en 1999 (sous le nom Toulon à son MaXXimum, puis )
pour devenir en 2000 CToulon Magazine, le webzine a arrêté son activité fin 2015 (sauf son forum lacommunautetoulonnaise.fr).
Économie
Comme d'autres villes du sud de la France, Toulon a été peu touchée par la révolution industrielle.
L'essentiel de son développement économique a été provoqué par le tourisme, le commerce et les activités liées au bâtiment.
Après la Seconde Guerre mondiale, les activités administratives se sont beaucoup développées.
Elles jouent aujourd'hui un rôle important dans l'économie de la ville.
Cependant la ville reste, malgré une baisse des effectifs, dépendante de la forte activité militaire qui existe depuis les débuts du .
En 2008, plus de dépendent des activités de la marine nationale, faisant de Toulon la première base navale d’Europe.
Secteur primaire
Aujourd'hui
le territoire toulonnais, qui est situé entre la mer Méditerranée et la colline du mont Faron, dispose de peu de terrain pour s'adonner à la pratique de la culture de ces sols
Cependant, il subsiste encore une petite parcelle de terre de dans le quartier du cap Brun, permettant à l'activité viticole de subsister en milieu urbain tel que celui de Montmartre à Paris.
Au large de Toulon et plus précisément dans la rade, face à la commune de Saint-Mandrier-sur-Mer, continue de se développer l'activité aquacole.
Secteur secondaire
Toulon n'est pas une ville industrielle, mais elle a connu dans le passé une activité manufacturière importante.
La première fabrique de savons est créée à Toulon vers 1440, un certain Palmier, industriel de Grasse, installe sa manufacture au nord de la place du Portalet (aujourd'hui la place Gambetta).
Les fabriques de savons se multiplient passant de huit savonneries en 1600, à vingt en 1650, ce qui en fait une activité prospère.
La ville connaît ainsi son âge d'or avant de succomber à la concurrence de Marseille dès 1669.
Bien plus tard, les Cafés Maurice créés par Marc Maurice, à Port-au-Prince en 1875, dans les Antilles, s'installent à Toulon.
Son fondateur ouvre une petite unité de torréfaction et un magasin de vente de cafés torréfiés, sucre, chocolat.
L'activité prend une rapide extension et l'établissement industriel devenant trop petit, une usine voit le jour en 1935 dans le centre ancien de Toulon.
La marque réussit à traverser l'après-guerre, pour évoluer dans les années 1970, mais est finalement reprise par les grandes enseignes durant les années 1980.
Toulon dispose d'une usine d'incinération des ordures ménagères : l'usine d'incinération de Lagoubran, située à l'entrée ouest de la ville.
Le site est géré depuis 1979 par le Syndicat intercommunal chargé du transport et du traitement des ordures ménagères de l'aire toulonnaise qui regroupe Toulon et 25 communes de l'aire urbaine toulonnaise.
Pour la réalisation de ses missions et l'atteinte des objectifs du Grenelle Environnement, le syndicat a mis en place un système de traitement multi-filières sur sa zone de compétence.
Le Sittomat aire toulonnaise s'attache également à sensibiliser la population de l'aire toulonnaise aux gestes que chacun peut faire pour protéger l'environnement.
Économie militaire
Si Toulon ne dispose pas d'une industrie importante, elle bénéficie de la présence de l'Arsenal, premier employeur du Var, ouvert directement sur le centre-ville.
On estime à le nombre de travailleurs quotidiens sur le port militaire de Toulon.
Considérant les activités pyrotechniques, les secteurs dédiés à la maintenance et à la réparation des navires militaires, et les nombreuses emprises liées comme les zones de stockage d'hydrocarbures, Toulon peut être considérée comme une ville concentrant un nombre important d'emplois industriels à l'échelle des grandes villes françaises.
Secteur des services
La ville de Toulon connaît une tertiarisation croissante de son économie avec prolifération des sociétés de services.
Toulon est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie du Var fondée le .
Celle-ci gère notamment l’aéroport de Toulon-Hyères (jusqu'en 2015), le port de commerce de Toulon, le port de plaisance de Toulon et les ports de Giens-Porquerolles.
Elle a institué avec le Conseil départemental, Var Accueil Investisseurs, une agence de promotion et de développement économique du Var située sur Six-Fours-les-Plages.
La Chambre syndicale, l'Union patronale du Var, fondé Jacques Boyer en 1936 s'engage, fédère, représente, informe, conseille, dialogue et agit pour les entreprises adhérentes du département.
Le Var connaît un développement de l'activité touristique dans les années 1950 et 1960.
Le conseil général du Var crée, en 1957, le Comité départemental de tourisme du Var contribuant à l'élaboration et à la mise en œuvre des politiques départementales en matière de tourisme.
En 2009, l'institution opte pour une nouvelle dénomination : Agence de développement touristique du Var.
Celle-ci dispose de bureaux au centre-ville de Toulon, sur le boulevard de Strasbourg.
En 1982, Toulon voit se créer la maison d'édition Soleil
Productions avec l'ouverture par son fondateur Mourad Boudjellal, de la librairie Bédulle, place Puget.
Fort du succès des rééditions des aventures à succès telles que Rahan, Mandrake le Magicien, Tarzan ou Le Fantôme, l'éditeur toulonnais est aujourd'hui l'une des références françaises en matière de bande dessinée.
Racheté le par les éditions Delcourt, ces deux grandes maisons d'édition deviennent le premier groupe indépendant en matière de bande dessinée francophone.
La société anonyme d'économie mixte
Var Aménagement Développement intervient depuis 1985 sur l’ensemble du département dans les domaines de l’aménagement, de la construction ou de la réhabilitation d’équipements publics et de la rénovation urbaine.
Elle compte quatre points d’implantation dont deux bureaux sur Toulon.
En 1988, l'association Toulon
Var Technologies est créée.
La structure rassemblant les entrepreneurs varois, chercheurs, universitaires et élus de collectivités a pour objectif d’organiser un environnement privilégié pour l’accompagnement des entreprises et la valorisation technologique dans le département du Var mais aussi sur l’ensemble de la région Provence-Alpes-Côte d’Azur.
Le , le député maire Maurice Arreckx inaugura ce qui est devenu l’un des acteurs importants du commerce du centre-ville de Toulon, le Centre commercial Mayol accueillant un ensemble d’enseignes nationales et européennes.
En matière d'assurance, le groupe AGPM, créé le , inaugure les nouveaux locaux du siège social dans le quartier Sainte-Musse à Toulon les 23 et .
La ville compte trois zones d’activités économique (ZAE) sur une vingtaine d'hectares de terrains : Sainte-Musse, Malbousquet et Général Pruneau.
Cafés, restaurants et hôtels
La commune est désormais classée Commune touristique, mais la capacité hôtelière de la capitale du Var est bien inférieure à celles d'autres villes de même taille.
En 2007, la commune comptait 26 hôtels pour 840 chambres, totalisant .
La majorité des cafés et restaurants toulonnais se situent sur le port de Toulon, tout au long du Quai Cronstadt, très fréquenté durant la période estivale, ainsi que dans le quartier du Mourillon, notamment sur l'avenue Frédéric-Mistral et la rue Muiron tout au long de l'année.
Institutions publiques
Toulon
Provence Méditerranée
Initialement installé de 2003 à 2014 dans l'ancien bâtiment de la Caisse d'épargne (Rue Nicolas Peiresc), l'hôtel métropolitain de Toulon
Provence Méditerranée se situe désormais à La Rode, dans l'ancien bâtiment de France Télécom «
Le Vecteur » (107 boulevard Henri-Fabre).
Toulon
Provence Méditerranée est présidée par Hubert Falco, maire de Toulon et ancien ministre.
Créée le , la métropole Toulon
Provence Méditerranée associe 12 communes autour d'un seul et même objectif : améliorer la vie quotidienne de .
Toulon
Provence Méditerranée s'inscrit dans une aire urbaine de , la agglomération de France, d'un poids démographique comparable à ceux de Nantes et Grenoble.
Elle représente plus de , soit 43 % de la population du Var sur 6 % de sa superficie.
Sur un bassin de vie de près de , Toulon Provence Méditerranée fédère les énergies de ses communes membres pour animer, investir, construire, aménager et mener à bien de grands projets.
Toulon
Provence Méditerranée intervient dans de nombreux domaines de compétence : l'aménagement de l'espace, la culture et les grands équipements culturels, le développement économique, l'environnement, la Formation et le développement de l'enseignement supérieur la politique de la ville et l'équilibre social de l'habitat, le sport et les grands équipements sportifs, le tourisme, les transports en commun, la voirie et le stationnement, et l'assainissement.
Conseil départemental du Var
L'hôtel du département du Conseil départemental du Var se situe au nord du centre-ville de Toulon.
Tourisme
Le premier port militaire de France n'a pas été considéré jusque très récemment comme une destination touristique, mais plutôt comme une ville de passage pour les touristes provenant de Marseille et d'Aix qui se rendent en Italie et en Corse en ferry.
En effet, la majeure partie de la rade de Toulon était occupée et l'est encore par le port militaire.
Cependant, coincée entre une magnifique rade et les collines des alentours où l'on peut jouir d'un panorama exceptionnel, Toulon réussit tant bien que mal à attirer de nombreux visiteurs.
Dès 1834, la ville accueille de nombreux artistes tels que Joseph Méry qui tomba sous le charme de la cité.
Dans la seconde moitié du , Toulon change de visage et son activité touristique aussi.
En effet, l'agrandissement de Toulon, signé par le décret de 1852, l'arrivée du chemin de fer avec l'achèvement de la construction de la gare de Toulon en 1859 et la création d'une nouvelle ville appelée la « Haute Ville » donnent une autre dimension à Toulon.
Aujourd'hui
et depuis près d'un siècle, la capitale du Var a vu son image s'améliorer sensiblement.
La ville n’est toujours pas identifiée comme une ville de tourisme, mais mise sur la rénovation des bâtiments de la « basse ville », la rénovation du parc hôtelier existant.
Tournée vers la Méditerranée, Toulon s’inscrit aussi pleinement dans sa vocation maritime avec l'accueil de croisiéristes tout au long de l'année (la ville a accueilli croisiéristes pour 112 escales en 2011 contre croisiéristes pour 63 escales en 2008).
De plus, en juillet 2007, la ville organise pour la première fois en Méditerranée une étape de la Tall Ships’ Races (course des grands voiliers).
Près de visiteurs ont pu découvrir une quarantaine de bateaux de 15 nationalités différentes, animations gratuites et populaires sur tout le territoire.
Après l'immense succès rencontré, une seconde édition a lieu en 2013, attirant davantage de participants que l'édition précédente.
La ville possède des plages agréables et ombragées à peu de distance du centre-ville, accessibles facilement en bus, comme les quatre anses artificielles aménagées par apport de sable et digues au quartier du Mourillon, possédant restaurants, transats à louer, ou jeux pour les enfants.
Plus à l'est, une école de voile.
D'autres plages, comme celles des Sablettes ou de Saint-Mandrier, sont accessibles directement par le service de bateaux de la rade au tarif urbain.
Depuis 2009, la ville se voit récompensée chaque année pour la qualité de ses eaux de baignade, en décrochant le Pavillon bleu d'Europe.
La pointe de la Tour royale abrite deux petites plages surveillées en été : Pipady et la Mitre.
Ces plages étaient jadis réservées aux familles de militaires et furent ouvertes au public dans les années 2000.
Tout le long du sentier du littoral, on trouve des criques, dont quelques-unes fréquentées de temps en temps par des naturistes.
Culture locale et patrimoine
Monuments et lieux touristiques
Toulon compte un patrimoine riche et diversifié pris en compte dans les objectifs du plan local d'urbanisme.
La ville recense vingt et un monuments historiques, dont 7 sont classés et 14 inscrits à l'inventaire des monuments historiques.
Ils se trouvent souvent dans le centre-ville de Toulon.
** cathédrale
Notre-Dame-de-la-Seds de Toulon (fin ), co-cathédrale du diocèse de Fréjus-Toulon ;
** l'église et l'ancien couvent Sainte-Philomène
au Mourillon
la Tour royale (1514), une ancienne forteresse de défense de la rade puis prison jusqu'à la Seconde Guerre mondiale ;
** tour Beaumont (musée mémorial du débarquement en Provence, inauguré en 1964 par le général De Gaulle)
la porte du séminaire jésuite aujourd'hui sur le pavillon est de la Corderie.
** statue
en l'honneur de Raimu, acteur provençal du début du ;
** plus surprenante, celle de Heinrich Heine trônant discrètement sous les ombrages du jardin d'acclimatation au Mourillon après un périple incroyable : commandée par l’impératrice Sissi, fervente admiratrice de Heine, cette statue du sculpteur danois
Louis
Hasselriis
arrive à sa propriété de Corfou, l’Achilleion, en 1892 ;
en 1907, l’empereur Guillaume II qui abhorre Heine, le « pire saligaud de tous les poètes allemands », rachète l’Achilleion et se débarrasse aussitôt de la statue.
Heinrich Julius Campe, fils de l’éditeur du poète, la rachète pour l’installer à Hambourg, mais elle est victime d’actes antisémites puis des nazis.
En 1939, une fille Campe fait transférer la statue à Toulon, où on la croit perdue après les bombardements alliés.
Finalement, l’œuvre est mise en place en 1956 ;
** statue
du Génie de la Navigation, carré du Port (statue en bronze, dénommée dans le langage populaire «
Cul
vers
Ville », du fait qu'elle tourne le dos aux Toulonnais) ;
** monument de la Fédération, une fontaine de la place de la Liberté, mettant en scène de façon très idéalisée le départ de la statue de la liberté de Toulon vers New York sur la frégate Isère ;
** le bathyscaphe FNRS 3, esplanade de la Tour royale ;
** le monument national à la mémoire des Sous-Mariniers ;
*** opéra de Toulon
, le plus grand opéra-théâtre de province.
** tour de l'horloge ou «
tour carrée », dans l'enceinte de l'arsenal (seconde moitié )
, anciennement sur pilotis.
Très endommagée lors des bombardements de la Seconde Guerre mondiale, son campanile a été refait au début des années 1950 ;
** corderie de l’arsenal de Vauban () formant la partie nord de l'enceinte de l'Arsenal.
Parcs, jardins et squares
Honorée de Trois Fleurs au concours des villes et villages fleuris
, Toulon dispose d'une vingtaine de jardins et petits parcs.
Le jardin Alexandre- situé en cœur de ville, est le jardin de Toulon le plus ancien à avoir été aménagé et cela depuis 1852.
Le jardin du Las, classé « espace naturel sensible » et « jardin remarquable », abrite le muséum.
La ville possède un exemplaire unique d'arbre, un figuier étrangleur, bouture provenant de la place Georges Tainturier, à Compiègne.
Le jardin de la Tour royale, inauguré en 2008, est le plus important parc créé à Toulon dans les années 2000.
Fontaines
Située au pied d'une haute formation calcaire retenant les eaux de pluie, Toulon a été surnommée aux et siècles, ville des fontaines.
Les sources d'eau de la commune ont été rapidement captées par les Romains, qui a vu fleurir les fontaines publiques sur son territoire, grâce notamment au travail de grands sculpteurs travaillant pour la Marine royale.
Aujourd'hui, la ville compte 83 fontaines, la majorité étant situées dans le Vieux Toulon, donnant aux places des allures d'oasis quand la période estivale s'installe.
On y trouve des fontaines-buffet, fontaines-chandelier, ou encore fontaines-lavoir, témoignage de l'évolution du goût, de l'histoire et de l'art, comme la fontaine de la Halle aux grains, la fontaine du panier, la fontaine des pucelles, la fontaine du rond-point Jean-Vitel, la fontaine de la place Saint-Vincent, la fontaine du dauphin, la fontaine de la place Camille-Ledeau, la fontaine du Vieux-Palais, ou la fontaine de la place Paul-Comte.
L'office de tourisme de Toulon propose un circuit de deux heures pour partir à la découverte du vieux Toulon et des nombreuses fontaines qui lui ont valu ce surnom.
De plus, André Jean Tardy, un ancien ingénieur en chef de la ville qui a dirigé la régie des Eaux et de l’assainissement durant plusieurs années, propose après 25 ans de travail de recherche dans un livre intitulé Fontaines toulonnaises, une étude richement illustrée de documents
d’époque de toutes les fontaines existantes ou ayant existé à Toulon.
Bâtiments religieux
Différents cultes sont présents à Toulon ;
le principal est celui de l'Église catholique, dont les lieux de culte dépendent du diocèse de Fréjus-Toulon dirigé par Dominique Rey et dont l'évêché se trouve avenue de l'Élisa.
Toulon accueille une communauté «
Fraternité
Saint-Pie-X » disposant de l'église Sainte-Philomène (au Mourillon)
Après l'Église catholique, l'Église réformée est historiquement importante avec son temple principal rue Victor-Clappier en centre-ville.
Il existe aussi de petites communautés évangéliques.
L'Église orthodoxe grecque est présente rue Marius-Andrieu à Bon Rencontre, et l'Église orthodoxe russe à Siblas.
Une petite communauté orthodoxe française existe à Aguillon.
Le culte judaïque dispose d'une synagogue avenue Lazare-Carnot à Saint-Roch et le culte musulman s'exerce à la mosquée En-Nour, rue Vincent-Courdouan, et à la salle de prière, boulevard Ferdinand-de-Lesseps.
Les bouddhistes et les confucéens ont acheté des petits lieux privés.
Ainsi, La ville accueille un nombre important de bâtiments religieux.
La cathédrale Notre-Dame-de-la-Seds de Toulon qui a été construite au sous l'impulsion du comte de Provence, Gilbert de Boson, qui désirait faire bâtir une église consacrée à la Vierge Marie.
Inscrite au monument historique par arrêté du 16 novembre 1949, puis classée par arrêté du 14 novembre 1997, elle est depuis 1957, la cathédrale du diocèse de Fréjus-Toulon, regroupant les diocèses de Toulon et de Fréjus.
En 1707, Monseigneur Armand-Louis Bonnin de Chalucet décide d’édifier sur la place d'Armes une nouvelle église pour desservir la partie ouest de la ville en l'honneur de saint Louis, roi de France.
Celle-ci fut détruite et réédifiée sur le terrain exproprié du couvent des capucins.
Achevée à la veille de la Révolution française en 1788, l'édifice d'inspiration gréco-romaine, est l'exemple majeur de l'architecture religieuse néoclassique en France.
L'église Saint-François-de-Paule, située en bas du cours Lafayette et à deux pas du port de Toulon, est une église catholique érigée en 1744 à l'emplacement de l'ancien château royal, Casteou de la Mar, pour servir de chapelle au couvent des Récollets attenant.
Nommée ainsi selon le souhait des paroissiens, le lieu est largement inspiré du baroque romain et piémontais, comportant ainsi une nef de dimension modeste et des chapelles latérales.
Espaces culturels
L’offre culturelle de la ville s'étoffe depuis les années 2000 et la commune essaie depuis lors de développer cette activité.
À titre d'exemple, le label national du Conservatoire de région, ou encore le Centre national de création et de danse contemporaine de Chateauvallon.
Musées
Créé à la fin du Premier Empire et ouvert au public en 1814
, le musée national de la Marine de Toulon (une des cinq annexes du musée national de la Marine qui se trouve à Paris au palais de Chaillot) est installé depuis 1981 place Monsenergue, à côté de la tour de l’horloge de l’arsenal et présente notamment une très importante collection de maquettes de bateaux et galères.
Inauguré en 1888, le musée d'art expose des tableaux des écoles flamandes, hollandaise, italienne et française (-s) et un fonds du où figurent des œuvres de peintres provençaux comme le paysagiste toulonnais
Vincent
Courdouan.
Le nouveau muséum d'histoire naturelle où le visiteur peut voir des collections de minéralogie, de fossiles et d'animaux naturalisés, ainsi que de reconstitutions de dinosaures et d'hommes préhistoriques, se trouve dans le quartier du Jonquet, au jardin du Las, un « espace naturel sensible » et « jardin remarquable ».
Il est classé musée de France, tout comme le musée de la Marine et le musée d'art (boulevard Leclerc).
La tour Beaumont érigée en 1845 au mont
Faron héberge le mémorial du débarquement en Provence.
Celui-ci est inauguré le par le général de Gaulle pour célébrer le anniversaire du débarquement de Provence.
Le musée consacre une exposition détaillée sur le déroulement des opérations militaires en Provence, avec de nombreuses cartes, photographies d'époque, maquettes, mannequins et engins militaires.
Le musée du Vieux Toulon.
Fondée en 1912, la Société des amis du vieux Toulon et de sa région est une association qui gère le musée du Vieux Toulon.
Ce dernier retrace l'histoire de la ville et de son port.
Il abrite également des objets ayant traits à l'histoire sociale, économique, religieuse, artistique ou militaire de Toulon.
Il dispose notamment d'une importante collection de plaques de cheminées (ce qui restait des maisons bombardées en 1943-1944).
Le bâtiment qui abrite le musée du Vieux Toulon devant être transformé en hôtel, l'institution prévoit de déménager en 2015.
Toulon dispose d'une structure unique en son genre dans la région : le « Relais socio-culturel Peiresc ».
Créé en 1987 par l'inspection académique du Var, au sein du collège Peiresc, ce centre subventionné par les collectivités territoriales, et géré par l'Éducation nationale, dispose de d'expositions et ceux, dans tous domaines : rencontres d'artistes, conférences, ateliers artistiques, visites guidées, diffusion de vidéos d'art, expositions itinérantes et concerts.
Installée depuis son ouverture en 1989 dans une casemate,
des remparts du , porte d'Italie, la galerie contemporaine des musées est consacrée à l’art contemporain.
Ce site est l'un des équipements les plus importants de la ville en matière de création contemporaine, accueillant des expositions temporaires d’artistes nationaux et internationaux tout en restant à la fois un équipement servant à la promotion de la jeune création régionale.
Ancien siège de la sous-préfecture (jusqu'en 1974 date à laquelle Toulon redevint préfecture) puis hôtel de la présidence du conseil général du Var, l'hôtel des Arts est depuis 1999 un centre culturel d'exposition de , présentant l'art de la seconde moitié du à nos jours.
Inauguré en 2001, le musée des arts asiatiques se trouve encore dans la villa Jules-Verne et abrite des collections d'arts asiatiques datant pour les plus anciennes du , présentées par origine géographique : Chine, Japon, Inde, Tibet, Thaïlande, Mongolie, Cambodge, Java, Ceylan, Birmanie et Viêt Nam-Tonkin.
Cette bâtisse devant être transformée en hôtel, l'établissement se cherche une nouvelle demeure pour 2015.
Installé dans une ancienne caserne du , boulevard Bazeilles, le musée archéologique du Centre archéologique du Var présente des objets usuels, œuvres d’art, poteries et maquettes retraçant l'Antiquité, la navigation, l’activité économique de la vielle par le passé.
Ce musée devait déménager fin 2015.
Située au cœur de la vieille ville, la maison de la photographie, inaugurée en 2002 constitue un tremplin pour les artistes de la région et s’inscrit dans le prolongement direct de la collection photographique constituée par Marie-Claude Beaud conservatrice du musée d’art de Toulon entre 1978 et 1982.
Celle-ci compte plus de 400 œuvres des principaux représentants de la photographie française tels que Édouard Boubat, Bernard Plossu ou encore Willy Ronis.
La mairie d’honneur situé en face de la mairie principale sur le quai de Cronstadt compte un hall d’exposition qui est exclusivement réservé aux associations de l’agglomération toulonnaise.
Sites touristiques
* bateau
sculpture (la véritable tête de proue est au musée de la marine) ;
* place de la Liberté et sa « fontaine de la Fédération » (1889)
* place Puget et sa « fontaine aux Dauphins » (1780)
* porte monumentale de l'ancien séminaire des jésuites (façade est de la Corderie) ;
* statue du Génie de la Navigation (appelée aussi « Cuverville »
car il fait dos à la ville) ;
* rivière Neuve délimitant les quartiers de Bon Rencontre et du pont
Neuf (canal de détournement du Las entrepris par Vauban)
Wikipedia
porte
-italie.jpg|La porte d'Italie que traversa Napoléon en partant pour la campagne d'Italie.
Bibliothèques
Toulon compte deux bibliothèques et trois médiathèques qui sont gérées par la ville.
À l'ouest de la ville dans le quartier du Pont du Las sur l'avenue principale, avenue du -Corps, se trouve la médiathèque du Pont-du-Las ;
au centre-ville de Toulon, boulevard du Maréchal-Leclerc
se situe la Bibliothèque du centre ville ;
dans le quartier du Mourillon se trouve la bibliothèque du stade nautique, il suit à Saint-Jean du Var la médiathèque de la Roseraie et la médiathèque de Sainte-Musse dans le quartier de Sainte-Musse.
Opéras,
théâtres, cinémas et salles de spectacle
Toulon se dota en 1765 de son premier théâtre les «
Fantaisies toulonnaises », nom qui sera repris plus tard en 2007, lors de la création de la première édition du festival de music-hall.
La ville renoue enfin avec son passé artistique.
L'opéra de Toulon, inauguré en 1862 soit treize ans avant l’opéra Garnier, est le plus important opéra de province.
Situé en plein cœur de ville, il remplace l’ancienne salle de la Comédie datant de 1770 qui selon les dires de la bonne société toulonnaise est très vétuste, exiguë et inconfortable.
Conçu par l’architecte
Léon Feuchère, l’édifice est de style néo-classique
avec des arcs en plein cintre, des colonnes grises et roses ainsi qu'un fronton, possédant de nombreux détails des frises géométriques d’inspiration byzantine, style orientaliste qui est très prisé à la fin du siècle
Aujourd'hui, le principal lieu culturel de Toulon propose un répertoire varié de classique et de moderne.
Le café-théâtre de la porte d'Italie, créé au cœur de la porte d'Italie en 1986, peut accueillir 124 personnes dans une salle intimiste creusée dans la pierre.
Depuis l'Est de la ville, cet ancien lieu de garnison, initialement conçu pour stocker des munitions, accueille tous les registres de spectacles des jeunes talents aux comédiens de cabarets survoltés, en passant par des spectacles pour enfants et musiciens de jazz.
L'Espace Comedia, ancien cinéma de ville a été inauguré en 1991 dans le quartier du Mourillon.
Ce théâtre de 230 places, animé par le théâtre de la Méditerranée assure une programmation de spectacle vivant et y accueille plusieurs compagnies.
Le Zénith Oméga de Toulon, l'une des plus grandes salles de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur, inauguré en 1992 dans le quartier
Les
Lices
, accueille principalement des concerts d'artistes français tels que Johnny Hallyday, Pascal Obispo, Michel Sardou, Charles Aznavour, Zazie, mais aussi internationaux comme George Michael, Nirvana, Iron Maiden, Marilyn Manson.
Dans les années 1950 à 1970, la ville de Toulon comptait un grand nombre de cinémas qui pour la plupart ont disparu.
Il n'en subsiste que deux : le Pathé Liberté et le Royal, cinéma indépendant classé
Art et Essai
Ce dernier, le plus connu d'entre eux, lancé en mai 1993 par un passionné, Christian Braschi, propose tout au long de l'année des films d’art et d’essai, laissant aussi la possibilité au public d'y voir également des films en version originale.
Depuis 1954, le palais des congrès de Toulon reçoit chaque année le Festival international du film maritime, d'exploration et d'environnement.
Enfin, depuis 2011 la Ville dispose d'un théâtre public, le théâtre Liberté, ayant depuis décembre 2015 le statut de scène nationale.
La direction a été confiée à Charles et Philippe Berling, inauguré en présence de Frédéric Mitterrand, ministre de la Culture et de la Communication.
Toulon et les arts
Littérature
Toulon a inspiré quelques auteurs célèbres ou connus.
Victor
Hugo passa quelque temps à Toulon, visita le bagne et résuma ainsi dans son œuvre Choses vues les strictes lois qui étaient appliquées : «
Rébellion, meurtre sur un camarade ou tout autre, coups à un supérieur (depuis l'argousin jusqu'à l'amiral, depuis le mendiant jusqu'au pair de France) : la mort
- Évasion ou la tentative, coups à un camarde, injures à un supérieur, vol au-dessus de cinq francs etc. : trois ans de prolongation de peine ou trois ans de double chaîne
- Jurer, chanter, refus d’obéir, refus de travail
, ne pas se découvrir devant un supérieur (c'est-à-dire devant quiconque passe)
etc. :
Cachot ou la bastonnade ».
Au , Victor Hugo consacre une partie du roman
Les Misérables au bagne de Toulon où il voit le personnage de Jean Valjean purger une peine de dix-neuf ans d'emprisonnement.
À la même époque il y a aussi Vautrin personnage dans Le Père Goriot d’Honoré de Balzac qui fuit le bagne de Toulon, ainsi que Gaspard Caderousse et Benedetto/Andrea Cavalcanti, tous deux issus du roman Le Comte de Monte-Cristo, d’
Alexandre Dumas, père.
Près de Toulon, à Ollioules, réside l'écrivain Jacques Séréna, auteur de romans publiés chez Minuit et dont le drame se déroule parfois dans l'aire toulonnaise.
Toulon et son quartier du Mourillon sont également décrits dans le roman de Claude Farrère, Les Petites alliées.
Dans les années 1920 et 1930, nombreux sont les écrivains ayant séjourné à Toulon.
Parmi eux, Francis Carco, Louis Aragon, André Breton, Jean Cocteau ou André Salmon.
Blaise Cendrars parle de sa garçonnière en bas du cours Lafayette dans Bourlinguer.
La nouvelle L'infirme divinisé, du recueil
Le poète assassiné, de Guillaume Apollinaire se situe à Toulon.
Ford Madox Ford qui rejoint Juan Gris, Georges Duthuit et la fille de Matisse à Toulon en 1924, achète la villa Paul, chemin de la Calade, dans les années 1930 où il se rendra régulièrement pour écrire.
James Joyce séjourna un mois au Grand Hôtel, place de la Liberté, en 1928.
Mary et George Oppen vivent au Beausset entre 1929 et 1931, c'est à Toulon qu'ils font imprimer des ouvrages de William Carlos Williams et Ezra Pound.
Dans Murphy de Samuel Beckett on peut lire ceci : «
Murphy s'était rappelé une tempétueuse après-midi d'hiver à Toulon, devant l'Hôtel de ville, et les deux cariatides de Puget, et, bafoués par un ciel en lambeaux de plus en plus noir, ses efforts pour déterminer laquelle était la Force et laquelle la Fatigue.
Peintures, dessins et sculptures
De par sa proximité avec la mer Méditerranée, Toulon a été une source d'inspiration pour de nombreux artistes.
Aux , les écoles de peinture et de sculpture de l'Arsenal sont actives dans la décoration de la ville avec des artistes tels que Pierre Puget, Carravaque, Pierre-Jacques Volaire, Louis-Michel Van Loo… En 1754 et 1755, le peintre français Joseph Vernet réalise une série de tableaux intitulée Vues des ports de France, dont 3 sont faits sur Toulon et sont conservés au Louvre et musée national de la Marine de Paris.
Au , on retrouve Vincent Courdouan, Eugène-Baptiste Emile Dauphin, Paulin Guérin et au : Eugène Baboulène, Henri Pertus, André Filippi…
Au niveau de la sculpture on retrouve celle du avec André-Joseph Allar, Louis-Joseph Daumas, Benoît Lucien Hercule, Joseph Louis Hubac…
En matière de dessins, l'illustrateur et graphiste français Richard Zielenkiewicz (connu sous le pseudonyme de Monsieur Z) réalise à partir des années 2010, de nombreuses affiches colorées et épurées inspirées de l’esthétique des années 1950 sur Toulon et ses alentours.
Toulon dans la musique et la chanson
Le marché provençal du cours Lafayette de Toulon a inspiré le chanteur toulonnais Gilbert Bécaud pour la chanson
Les Marchés de Provence sortie en 1957.
Impliqué activement dans la vie culturelle toulonnaise, le Toulon Concert band, est un orchestre d'harmonie composé d'une quarantaine de musiciens, tous amateurs et bénévoles.
Les Toulonnais ont pu les voir jouer dans différents lieux emblématiques de la ville lors d'événements particuliers, sur le Port en octobre 2014 pour les « Rendez-vous Maritimes », ou encore chaque année au fort Lamalgue dans le cadre des Journées du patrimoine.
Aussi, le Toulon Concert Band donne régulièrement des concerts au profit d'associations caritatives (l'ADOSM, les Restos du Cœur…).
Toulon à l'écran
Toulon ne dispose pas d'une image cinématographique importante, mais a su jusqu'à présent attirer quelques producteurs.
En 1966, Pierrot le fou a été tourné partiellement aux environs des plages du Mourillon.
En 1966, La Malédiction de Belphégor a été entièrement tourné à Toulon et dans sa région, à la fois devant et à l'intérieur de l'Opéra.
Lors du début de l'année 2008, la ville a été le théâtre du tournage de scènes pour la deuxième saison 2 de la série produite par Canal+ Mafiosa, le Clan.
Depuis le 7 novembre 2008, la web-série humoristique
Noob créée par Fabien Fournier est tournée à Toulon et ses environs et est diffusée sur la chaîne de télévision Nolife.
Le film Les Vacances de Ducobu (avec Élie Semoun) a été tourné en 2011 autour de la rade de Toulon.
Le port militaire de Toulon a servi de lieu de tournage à de nombreuses productions cinématographiques telles que Safe de Fred Cavayé, Kursk de Thomas Vinterberg et Le Locataire de Nadége Loiseau.
Gastronomie
La cuisine toulonnaise est typiquement méditerranéenne.
Elle est fortement influencée par la Provence, la Ligurie et le Piémont.
Les principaux plats qui la caractérisent sont la bourride, les pieds et paquets, l'esquinado à la toulonnaise, les quenelles de merlan à la toulonnaise, les beignets de fleurs de courgette, la daube provençale, les farcis, les olives noires (AOC), la cade toulonnaise, la soupe au pistou, la tapenade, ainsi que la bouillabaisse.
Le vin du Domaine du Clos Lamalgue est produit sur le territoire de la commune, ainsi que le Pastis de Toulon savoureux mélange d’anis, de réglisse et d’arômes divers, cousin du pastis de Marseille.
Toulon possède depuis 2015 d'une bière artisanale, la Bière de la Rade.
La cuisine toulonnaise est une cuisine qui utilise les ressources locales (huile d'olive, alevins, fruits et légumes, etc.) mais aussi de contrées plus lointaines, notamment d'Europe du Nord car les navires qui venaient chercher de l'huile d'olive arrivaient les cales pleines de denrées.
La viande provient des vallées avoisinantes tels que les moutons de Sisteron ou du haut et moyen-pays.
Les poissons de roches tels les rougets et les alevins d'anchois sont souvent issus de la pêche locale.
Les fruits de mer tels que les bogues, les oursins, les huîtres et les nonats sont également très prisés.
En matière de pâtisseries, Toulon dispose du chichi frégi sorte de beignet provençal, le chanteclair (gâteau à base de meringue, de crème chantilly glacée, parfumée de praline et de moka) le galet du Mourillon (amandes-chocolat blanc), le caillou du Faron (un fondant praliné aux brisures de crêpes) et le béret du mousse (coque de chocolat noir fourrée d'un praliné noisette au sucre cuit recouvert de chocolat blanc).
Malgré seize restaurants étoilés au Guide Michelin en 2016, la capitale du Var ne compte actuellement aucun restaurant dans cette prestigieuse liste.
Toutefois
, la ville compte quelques restaurants de renom notamment Les Pins Penchés créé en 1988 par le chef Stéphane Lelièvre dans le magnifique château de La Clapière avec ses jardins et une vue plongeante sur la Méditerranée dans le quartier prisé du cap Brun.
Langue d'oc
Toulon est historiquement une ville de langue provençale comme l'atteste la toponymie médiévale de ses quartiers périphériques (les borcs en occitan) mais également la toponymie actuelle (Le Mont Faron, Mourillon, Ubac, La Loubière, La Rode, etc.).
C'est donc en provençal que l'autorité monarchique (en la personne de Jean-Baptiste de Coincy) placarda la ville d'affiches exhortant la population au calme et à la retenue un peu avant la Révolution et, à la même époque, la pièce provençale
Maniclo d'Étienne
Pélabon obtint un immense succès dans toute la région.
Toulon possède une antenne du Félibrige fondée en 1898 : l'Escolo de la Targo.
Parmi les grands auteurs toulonnais de langue d'oc on peut citer également : Victor Quintius Thouron, Charles Poncy, Pierre Fontan et Henri Espieux.
La Coupo Santo est régulièrement entonnée lors des rencontres du RCT et les bateaux du réseau Mistral portent chacun un nom en provençal.
Enfin, au-delà des nombreux exemples toponymiques, de voirie, plaques commémoratives ou simple noms de pavillons et villas, c'est également en provençal qu'est gravé l'hommage du monument aux morts du quartier du Mourillon.
Événements culturels
Toulon accueille tout au long de l'année plusieurs événements culturels.
Le début d'année commence par le salon idées week-end, cet évènement touristique et culturel qui se déroule au Zénith Oméga de Toulon permet de découvrir depuis 1997 une offre touristique diversifiée en France et à l'étranger.
Dès le mois de mars, la fête des coquillages et de la mer jette l'ancre sur le petit port Saint-Louis du Mourillon depuis 2002, permettant aux dizaine de milliers de personnes de pouvoir à la fois déguster les produits de la mer et se laisser tenter par les autres produits d'une trentaine d'exposants sur le thème de la mer.
Un mois plus tard s'organise la « Fête de Bacchus », fête des vins et de la gastronomie qui réunit pendant trois jours depuis 1992 sur la place de d'Armes les amateurs de bons vins et des spécialités du terroir autour des producteurs et domaines viticoles locaux et non locaux.
Pour fêter le printemps, la ville de Toulon organise depuis 1977, la foire aux plants et salon du jardin.
Situé dans le jardin du centre-ville, le jardin Alexandre-
, cet évènement est attendu par tous les amateurs ou professionnels du jardinage où parmi les exposants on trouve des pépiniéristes, des horticulteurs, des spécialistes du matériel de jardinage, et bien d'autres produits qui ont trait aux plantations nouvelles et au jardin.
À la même date on retrouve le festival Mang'Azur, qui réunit depuis 1993 (sauf entre 2003 et 2006 cause de problèmes financiers) une dizaine de milliers de personnes au palais des congrès de Toulon autour des thèmes du manga, de l'anime et de la culture japonaise.
Le mois suivant, en mai, la place d'Armes accueille le temps d'un week-end depuis 2009 le Festival international de street painting avec de nombreux artistes venu des quatre coins du monde.
Pendant la période estivale, la ville est propice à de nombreux événements culturels.
Le « festival de musique de Toulon et sa région » créé en 1951, est, avec la ville d'Aix-en-Provence, l’un des plus anciens festivals de France.
D'une part, de la mi-juin à la mi-juillet, cette manifestation propose un festival estival à la Tour royale lieu particulièrement adapté pour les scénographies légères, la musique de chambre et des musiques du monde.
D'autre part, d'octobre à mai, le festival de musique est consacré aux grandes symphonies et aux concertos, aux récitals et à la musique de chambre avec la venue de grandes formations musicales, d'ensembles de musique de chambre renommés et de solistes internationaux.
La ville renoue enfin depuis 2007, avec son passé artistique grâce à l'événement music-hall les «
Fantaisies toulonnaises ».
Pendant près d'une semaine au début du mois de juin, la ville revit avec sa soirée de gala, des créations jeune public, des spectacles musicaux, des évènements théâtraux, des tours de magie et autres performances artistiques… À la mi-juillet la ville accueille depuis 2007 le festival «
Couleurs du Monde », où chaque soirée est consacrée à une ou plusieurs cultures, de la Pologne à l’Arménie, en passant par l’Algérie ou encore l’Irlande.
S'ensuit fin juillet, «
Jazz à Toulon », festival gratuit, accessible à tous les publics, ne cessant de cultiver son originalité depuis 1990, avec plus de mille artistes et plus de quatre cents concerts qui ont été joués sur Toulon.
Pendant près d'une semaine au mois d'octobre, au palais des congrès de Toulon, a lieu chaque année depuis 1954, le Festival international du film maritime, d'exploration et d'environnement ayant pour thème l'exploration, l'environnement, la connaissance du monde marin et sous-marin, etc.
Un concours de photographies et de films y a lieu à cette occasion.
Au début du mois de novembre, la ville organise depuis 2001 la fête de la châtaigne au jardin de la ville Alexandre-, où de nombreux exposants venus de tout le département et de la région accueillent pendant ces deux jours les amateurs de saveurs authentiques.
Quinze jours après a lieu depuis 1980 sur la place d'Armes, la Fête du livre du Var qui s'impose aujourd'hui parmi les cinq plus grands évènements littéraires français.
Plus de 350 auteurs se réunissent pour cette manifestation organisée par le Conseil général du Var.
Trois jours de débats, de rencontres, de découvertes, de tables rondes, de cafés littéraires auxquels le grand public peut participer.
Personnalités liées à Toulon
Nées à Toulon
Fichier:
Jean Aicard.jpg|Portrait de Jean Aicard au fusain par Félix Régamey.
Fichier:
CaméliaJordana8.jpg|Concert à Morcenx de Camélia Jordana.
Fichier
Mireille Darc 2010
cropped.jpg|Mireille Darc au festival de Cannes 2010.
Fichier
Claude Goasguen, gymnase Japy 2008
02 27 n8.jpg|Claude Goasguen, le 27 février 2008.
Fichier
Maylis de Kerangal 2010.jpg|Maylis de Kerangalen 2010.
Fichier
Quiquandon plage.png|Janine Quiquandon à Carantec, en 1964.
Fichier
Sebastien Squillaci Arsenal vs Birmingham 2010-11.jpg|Squillaci sous le maillot d'Arsenal.
Fichier
Van Loo, Louis Michel.jpg|Louis Michel van
Loo peignant le portrait de son père, Jean-Baptiste van Loo.
* Jean Aicard (1848-1921), écrivain et académicien.
* Noël Blache (1842-1920) , ancien maire de Toulon.
* Mireille Darc (1938-2017), actrice et réalisatrice.
* André Filippi
, peintre, imagier, santonnier.
* Florence Klein (1955-), journaliste et présentatrice de télévision.
* Georges de Nantes (1924-2010), prêtre catholique.
* Janine Quiquandon (1920-)
éditrice et résistante.
* Jules Muraire dit Raimu (1883-1946), acteur et vedette de music-hall.
* Alexandre-
Urbain Yvan
, chirurgien de Napoléon .
Justes
parmi les Nations
Autres
* Marthe Élisabeth Barbaud-Koch (1862-après 1928), artiste peintre, vécut une part de sa vie et est morte à Toulon.
* Jean Ernest de Beurmann (1775-1850), général des armées de la République et de l'Empire, né à Strasbourg et décédé à Toulon.
* Mourad Boudjellal (1960-), propriétaire du Rugby club toulonnais.
* Jacques-Yves Cousteau
), explorateur sous-marin dont le navire, la Calypso
, était basé à Toulon.
* Prosper
Ferrero
, ancien maire, décédé à Toulon.
* Victor Masson (1849-1917)
, artiste lorrain, né à Pont-à-Mousson et décédé à Toulon.
* Bruno Falba (1966-), écrivain, dialoguiste et scénariste dracénois vivant à Toulon.
* Cathy Guetta (1967-), organisatrice de soirées et de spectacles, ex-épouse et associée de David Guetta
* Jean-François Micas (1749-1825), général des armées de la République et de l'Empire, se signale lors de la prise du Mont Faron lors du siège de Toulon en 1793.
Mort dans cette ville.
* André Thomas Perreimond (1766-1844), général des armées de la République et de l'Empire, décédé à Toulon.
* Henri Rieunier (1833-1918), commandant en chef et préfet maritime de Toulon, commandant en chef de l'escadre de la Méditerranée occidentale et du Levant, ministre de la marine et député.
* Philippe Tailliez (1905-2002
, Toulonnais depuis 1924, explorateur sous-marin commandant l'aviso Élie-Monnier basé à Toulon, sur lequel son émule Jacques-Yves Cousteau commença sa carrière, épopée décrite dans le livre Le Monde du silence.
* Lucile Randon (1904-), supercentenaire, vice-doyenne des Français
Héraldique, logotype et devise
La devise de la ville est Concordia parva crescunt («
Par la concorde les petites choses grandissent »).
Pour approfondir
Bibliographie
* https:/ fr/recherche?search
Toulon&catalogue
1 Les recherches archéologiques sur Draguignan, Fédération et ressources sur l'Antiquité (FRANTIQ).
Articles connexes
Liens externes
* http:/ culture
patrimoine/ Le patrimoine architectural et mobilier des communes sur le site officiel du ministère français de la Culture (Bases Mérimée, Palissy, Palissy, Mémoire, ArchiDoc), Médiathèque de l'architecture et du patrimoine (archives photographiques)
diffusion RMN, et service régional de l'inventaire général de la direction de la Culture et du Patrimoine de la Région PACA.
* http:/ Site de la Direction régionale de l’environnement, de l'aménagement et du logement (
DREAL) et http:/ recherche frontblocks
donnees_commune.php%3FID_CODE_INSEE=139.html Système d’information géographique du Var (SIG Var) : Toulon.
