Maison de Liechtenstein|Hans-Adam 02|Prince de Liechtenstein|Naissance en février 1945|Naissance à Zurich|Chevalier de l'ordre autrichien de la Toison d'or (XXIe siècle)
Hans
Adam II (né Johannes
Adam Ferdinand
Alois
Josef
Maria Marko d'Aviano Pius von und zu Liechtenstein) est né le à Zurich.
Il est le et actuel prince souverain du Liechtenstein.
Biographie
Il est le fils aîné du prince souverain Franz
Joseph II (1906-1989) et de la princesse, née comtesse Georgina Norberta de Wilczek (1921-1989).
En 1984, tout en gardant le titre de prince souverain, le prince Franz-Joseph II
délègue ses pouvoirs à son fils aîné jusqu'à son décès en novembre 1989.
Le règne du prince Hans-Adam II est marqué par l'entrée du Liechtenstein aux Nations unies et au Conseil de l'Europe mais aussi de nombreux conflits avec le monde politique du Liechtenstein :
Invoquant une certaine paralysie des institutions, Hans-Adam II
a soumis à référendum, en 2003, une révision constitutionnelle adoptée à une large majorité.
Il avait auparavant annoncé son intention de quitter le pays si la confiance du peuple était venue à lui manquer ().
Les pouvoirs du prince souverain ont ainsi été considérablement renforcés :
il peut nommer un nouveau gouvernement même si l'ancien conserve toujours la confiance de la Diète ;
il peut aussi mettre son veto à tout projet de loi et référendum
* il bénéficie également d'une immunité totale sans être soumis au contrôle de la Diète.
Depuis cette réforme constitutionnelle, il est impossible d'abolir la monarchie par un référendum car le prince a la possibilité de mettre son véto contre une initiative populaire.
Le , Hans-Adam II a transmis la direction des affaires courantes à son fils, le prince héréditaire Alois, nommé par ordonnance « représentant habilité à exercer toutes les fonctions de chef de l'État ».
En cela, il semble suivre une politique comparable à celle adoptée depuis les années 1960 par les grands-ducs de Luxembourg (Charlotte puis son fils Jean), lesquels transmettent la direction effective des affaires à leur héritier désigné, sous le titre de lieutenant-représentant, pendant une période transitoire de deux ou trois ans avant leur retrait définitif des affaires publiques (abdication).
En 2009, il a publié un livre sur son expérience de chef d'État et ses réflexions en prospective politique : Der Staat im dritten
Jahrtausend.
Éditions ven Eck Verlag, au Liechtenstein.
Ce livre a été traduit en français sous le titre : L'État au troisième millénaire, paru aux éditions Apopsix.
La fortune du prince
Sa fortune est estimée, en 2013, à 2,8 milliards d'euros, ce qui en fait le plus riche des souverains d'Europe.
Outre le château de Vaduz, résidence de la famille princière au Liechtenstein (résidence d'État depuis 1939)
, le souverain possède également le château de Liechtenstein en Autriche, flanqué du château de Neu-Liechtenstein, ainsi que le palais Liechtenstein à Vienne, qui renferme la plus importante collection d'art privée d'Europe.
En septembre 2008, le prince a refusé de prêter des œuvres d'art à un musée de Berlin en arguant que la Principauté avait résisté à trois empires allemands et qu'elle espérait survivre à un quatrième empire.
Le prince possède également des châteaux en Slovaquie, qui représentent une centaine de kilomètres carrés de terres cultivées.
Au Texas, il possède une exploitation agricole, RiceTec, qui produit une variété de riz basmati issue de la culture transgénique.
La fortune du prince et de sa famille est administrée par une banque privée, LGT Bank.
Le prince réclame la restitution de deux châteaux (Lednice et Valtice) entourés d'un domaine de en République tchèque dont il a été dépossédé en 1945, ainsi que de nombreuses toiles de maîtres qui s'y trouvaient.
À ce jour, ni la Cour internationale de justice (CIJ) ni la Cour européenne des droits de l'homme (CEDH) n'ont reconnu ses droits.
Action culturelle
Le prince confie volontiers dans ses interviews qu'il aurait voulu étudier l'histoire et l'archéologie.
Cette passion l'a amené à créer, en 1986, une fondation pour la promotion de l'archéologie, la Schweizerisch-Liechtensteinische Stiftung für Archäologische Forschungen im Ausland (SLSA), dont il assure toujours aujourd'hui la présidence honoraire.
En 1990, il est élu à la présidence du réseau européen PACT (sciences et techniques au service de l'archéologie et du patrimoine culturel, sous l'égide du Conseil de l'Europe), succédant en cela à l'académicien français Jacques Soustelle;
il préside ce réseau jusqu'en 1995.
Ascendance
Mariage et descendance
Le , le prince Hans-Adam épouse la comtesse Marie Kinský von Wchinitz und Tettau, née le , dans la cathédrale Saint-Florin de Vaduz.
Quatre enfants, qualifiés du prédicat d'altesse sérénissime, sont nés de ce mariage :
* le prince
Alois
Philipp Maria von Liechtenstein (né à Zurich le 11 juin 1968)
, prince héréditaire de Liechtenstein, comte de Rietberg, épouse en 1993 Sophie von Wittelsbach (née en 1967), duchesse en Bavière, d'où postérité :
** le prince Joseph Wenzel Maximilian Maria (né à Londres le 24 mars 1995),
** la princesse Marie
Caroline
Elisabeth
Immaculata (née à Grabs le 17 octobre 1996),
** le prince Georg
Antonius Constantin Maria (né à Grabs le 20 avril 1999),
** le prince
Nikolaus Sebastian
Alexander Maria (né à Grabs le 6 décembre 2000)
* le prince Maximilian
Nikolaus Maria (né à Saint-Gall le 16 mai 1969), épouse à Vaduz civilement le 21 janvier 2000 et religieusement à New York le 29 janvier 2000
Angela Gisela
Brown (née en 1958), d'où :
** le prince
Alfons Constantin Maria (né à Londres le 18 mai 2001)
* le prince Constantin Ferdinand Maria (né à Saint-Gall le 15 mars 1972), épouse à Vaduz civilement le 14 mai 1999 et religieusement à Csicso (Slovaquie) le 18 juillet 1999 la comtesse Marie Kálnoky de Köröspatak (née en 1975), d'où :
** le prince Moritz
Emanuel Maria (né à New York le 27 mai 2003)
** la princesse
Georgina Maximiliana Tatjana Maria (
née à Vienne le 23 juillet 2005
** le prince Benedikt Ferdinand Hubertus Maria (né à Vienne)
le 18 mai 2008
* la princesse Tatjana Nora Maria (née à Saint-Gall le 10 avril 1973), épouse à Vaduz le 5 juin 1999 le baron Matthias Philipp von Lattorff, d'où sept enfants, d'où :
** Lukas Marie von Lattorff (né à Wiesbaden le 13 mai 2000)
Elisabeth Maria
Angela Tatjana von
Lattorff (née à Grabs le 25 janvier 2002)
** Marie
Teresa von
Lattorff (né à Grabs le 18 janvier 2004)
** Camilla Maria
Katharina von
Lattorf (née à Monza le 4 novembre 2005)
** Anna
Pia
Theresia Maria von
Lattorf (née à Goldgeben le 3 août 2007)
** Sophie Katharina
Maria von
Lattorf (née à Goldgeben le 30 octobre 2009)
** Maximilian von
Lattorf (né à Goldgeben le 17 décembre 2011)
Titulature
- : Son Altesse sérénissime le prince héréditaire de Liechtenstein, comte de Rietberg ;
*depuis
le :
Son Altesse sérénissime le prince souverain de et à Liechtenstein, duc de Troppau et de Jägerndorf, comte de Rietberg
Voir aussi
Bibliographie
