Station de sports d'hiver en Savoie|Ascension cycliste du Critérium du Dauphiné
Valmorel est une station de sports d'hiver de la vallée de la Tarentaise, située sur les communes des Avanchers-Valmorel et de La Léchère, dans le département de la Savoie en région Auvergne-Rhône-Alpes.
La station est inaugurée en 1976.
Son domaine est relié à la station mauriennaise de Saint-François-Longchamp et forme "
Le Grand Domaine"
Géographie
Localisation
Elle se situe à d'altitude, sur les territoires des communes des Avanchers-Valmorel, majoritairement, et de La Léchère, en Tarentaise, à de Moûtiers dans la vallée du Morel.
Il y a une liaison directe avec la station de Saint-François-Longchamp en Maurienne, via le col de la Madeleine, ainsi qu'avec la station de Doucy-Combelouvière ;
l'ensemble du domaine portant le nom commercial de Grand Domaine, exploité par le Domaine Skiable de Valmorel.
C'est une station dite de , de taille moyenne, construite après les grandes réalisations des années 1960, et s'inscrivant dans une démarche d'un meilleur respect du cadre naturel.
L'architecture s'inspire des chalets savoyards traditionnels : les maisons de 3 à 4 étages sont bâties en bois, avec des toits de lauze.
Accès à la station
Pour accéder à Valmorel, deux routes sont possibles.
Il faut passer par Albertville, prendre la bretelle de sortie Aigueblanche Doucy Tarentaise/Valmorel puis continuer jusqu'à Le Bois puis emprunter la route jusqu'à arriver à Valmorel.
La seconde route passe par Doucy Tarentaise au lieu de passer par Le Bois, et traverse les hameaux du Raclaz, du Villaret et du Meiller.
Sur cette route se trouve la petite station de Doucy-Combelouvière reliée a Valmorel par les pistes de ski et par la route.
Nom de la station
"Valmorel", pour la vallée du Morel, rivière, et affluent de l'Isère.
Histoire
En 1974, les communes d'Aigueblanche et de La Léchère s'associent pour former le District du Bassin d’Aigueblanche.
L'un des projets à l'origine de cette association communale est la création d'une station de sports d'hiver pour lutter contre l'exode rural qui frappe le bassin d'Aigueblanche.
Les deux communes profitent des retombées fiscales des usines d’électrochimie et d’électrométallurgie se trouvant sur leur territoire.
Un protocole est signé en août 1975.
La station de Valmorel voit le jour en 1976.
Sur le site choisi pour installation de la nouvelle station de ski, huit remontées mécaniques sont déjà présentes, une « station
-village », dite
de .
Michel Bezançon est déjà à l'origine de la station-village de Montchavin-les-Coches (1972-1973).
En 1988, la station est détachée des deux communes pour former une nouvelle entité indépendante Les Avanchers-Valmorel.
La station a été choisie pour la création d'un établissement « nouvelle génération » du Club Méditerranée (4 tridents avec un espace 5 Tridents et 24 suites).
Celui-ci est inauguré en 2011.
La nouveauté provient de la certification "
NF Ouvrage Démarche HQE" du village, encouragée par la station, mais aussi par la vente de chalets à des investisseurs privés.
L'actionnaire principal de la gestion des remontées mécaniques, Société financière de Val d'Isère, est actionnaire du Club Med.
L'aménagement du Club-Med s'est fait sur l'emplacement du Mini-Domaine, lieu d'apprentissage pour enfant et adulte.
Les télésièges du Bois de la Croix, de Crève-Cœur ainsi que les téléskis du Stade Adulte et de la Thuile ont été démontés au printemps 2010.
Tous ces démontages s'expliquent par le fait que les télésièges du Bois de la Croix et de Crève-Cœur, ainsi que le téléski du Stade Adulte étaient situés en partie (ou entièrement) sur les terrains dédiés à la construction du Club Med de Valmorel.
Le téléski de la Thuile a été quant à lui déposé afin de faciliter les travaux de la route de desserte du Club Med.
En 2014, elle a reçu le prix Best Family Resort, à l'occasion de la cérémonie des Worlds Snow Awards.
En 2018, elle a reçu le certificat d'excellence par Trip Advisor
Le village
Le village est composé de 7 hameaux : Fontaine, La Forêt, Le Bourg, Crève-cœur, Planchamps, Le Mottet, Le Bois de la Croix.
Le Bourg est le quartier du centre-ville.
Il est réservé aux piétons et s'étale sur une seule rue.
Connectivité
Depuis 2017 le village est fibré et une connexion
-Fi est proposée dans le village.
Le village est couvert en 4G par les 4 opérateurs Free Orange SFR et Bouygues, mais les pistes le sont partiellement.
Hébergement et restauration
En 2014, la capacité d'accueil de la station, estimée par l'organisme Savoie-Mont-Blanc, est de répartis dans .
Les hébergements se répartissent comme suit : ; ; ;
/maisons familiales et un refuge ou gîte d'étape
En été, de multiples activités sont possibles, notamment la randonnée pédestre, le parapente, les promenades à gyropode, de l’accrobranche ou encore de la cani-rando.
Domaine et gestion
Les remontées mécaniques du domaine de Valmorel sont gérées par le Domaine Skiable de Valmorel ou Valmorel le Grand Domaine (DSV), une SA à conseil d'administration créée en 1976.
Son actionnaire principal est la Société financière de Val d'Isère (SOFIVAL), une holding financière, avec 75 % aux côtés de la Compagnie des Alpes.
Le DSV emploie approximativement 200 personnes.
Sport et compétitions
Sports d'hiver
Il est possible de faire du snowboard, du ski alpin, du ski nordique, de la luge, de la marche nordique et de la raquette, ainsi que du traîneau à chiens.
Cyclisme
La montée de Valmorel, avec à 7 % depuis Aigueblanche, a accueilli l'arrivée de la quatrième étape du critérium du Dauphiné 2013.
L'ascension fut classée hors-catégorie.
La victoire d'étape revint à Christopher Froome qui devança Alberto Contador et Matthew Busche.
Le coureur britannique avait réussi à rattraper Alberto Contador qui avait attaqué dans le dernier kilomètre.
Christopher Froome endossa du même coup le maillot jaune, pris à Rohan Dennis, lâché dans les trois derniers kilomètres.
Le vainqueur a gravi cette dernière ascension de l'étape en environ 33 minutes.
Le critérium du Dauphiné faisait à nouveau étape à Valmorel en 2018.
Dan Martin remportait cette étape devant Geraint Thomas, le britannique prenant le maillot jaune.
En 2019, elle était station arrivée d'étape du Tour de Tarentaise.
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
* Sport
en Pays de Savoie •
Stations de sports d'hiver de Savoie
Liens externes
* (p.14)
- Dossier «
http:/
archives73 archimontagne/index.php
L'aventure architectural des stations des sports d'hiver » de 18 pages.
