Commune du Rhône|Commune de la métropole de Lyon|Limonest|Villes et villages fleuris|Unité urbaine de Lyon|Aire urbaine de Lyon
Limonest (prononcer Limonè) est une commune française située dans la métropole de Lyon, en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Ses habitants sont appelés les Limonois.
Géographie
Situation
La commune de Limonest, dont 65 % de la surface est en espace naturel, se trouve à au nord-ouest de Lyon, près de l'autoroute A6.
Sa position sur les hauteurs de l'Ouest des Monts d'Or en fait un lieu privilégié.
Communes limitrophes
Histoire
La bataille de Limonest, le 20 mars 1814 se termine par la retraite des troupes françaises, menées par le maréchal Augereau, en infériorité numérique face aux troupes autrichiennes.
Consécutivement à cette victoire, les Autrichiens entrent dans Lyon le 21 mars.
À ce sujet, lire Ronald Zins : 1814, l'armée de Lyon ultime espoir de Napoléon, éditions Horace Cardon, 1998 et 1814, la bataille de Limonest et la chute de Lyon, éditions Horace Cardon, 2014.
Après la chute du Premier Empire, la région est occupée par des troupes autrichiennes de 1815 à 1818.
Le Grand Lyon disparait le , et laisse place à la collectivité territoriale de la métropole de Lyon.
La commune quitte ainsi le département du Rhône.
Politique et administration
Administration municipale
Politique de développement durable
La commune a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2009.
Intercommunalité
La commune est adhérente au syndicat mixte des Monts d'Or.
Transports
Transports en commun routiers
* La ligne des TCL en provenance de la gare de Lyon-Vaise dans le de Lyon via Champagne-au-Mont-d'Or traverse
Limonest du sud au nord.
Elle emprunte la RD 306 (ex-RN 6), la RD 42 constituée par la route du Puy d'Or, l'avenue du Général de Gaulle et la route de Bellevue.
Le parcours sur la commune comprend 13 arrêts, le terminus étant fixé au cimetière de Limonest sauf pour les services qui font terminus à Chasselay.
La ligne dessert trois arrêts dont le terminus à Limonest Puy d'Or en empruntant la RD 306 (ex-RN 6), depuis le 29 août 2011.
La ligne dessert la zone d'activités Techlid au sud de la commune, depuis la même date.
* La ligne relie la gare de Vaise à Lissieu en empruntant la RD 306 au sud de la commune, depuis le 8 juillet 2013.
Population et société
Démographie
Pyramide des âges
Enseignement
* Institut Sandar
- Lycée d'enseignement général et d'agrotechnologie
* ETP Studio
- École technique privée de l'image, du son et des arts appliqués
Santé
Sports
Chaque année se déroule le sur la commune durant trois week-end consécutifs :
* la course pédestre des 3 Monts () et La Limonoise () ;
* la course automobile de côte
Limonest
- Mont Verdun.
Célébrant chaque année la fin de la saison du championnat de France automobile de la montagne , cette course sillonnant sur ses les courbes du mont Verdun les menant à son sommet, est aujourd'hui, et ce malgré son interruption durant les années 1940 et 1950, l'une des plus anciennes au monde, la première édition datant en effet de 1905.
La compétition est ouverte aux voitures de course de type « sport » (F2, F3, F3000, etc.), « production », et depuis 1996, aux véhicules historiques de compétitions (VHC).
La Chronocôte est une course chronométrée se déroulant en avril, pouvant être pédestre ou en VTT.
Elle a pour parcours uniquement la montée du mont Verdun avec un départ individuel toutes les 20 secondes au pied de la route du mont et une arrivée au sommet de celui-ci par la route.
Cadre de vie
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de 46 642 € ce qui plaçait Limonest au 607e rang parmi les 31 525 communes de plus de 39 ménages en métropole.
En 2012, la part des ménages fiscaux imposés de la commune était de 79,1 %.
Entreprises et commerces
La ville possède une antenne de la chambre de commerce et d'industrie de Lyon.
Elle accueille aussi la base aérienne 942 Lyon-Mont Verdun.
Proche de l'autoroute A6, le pôle commercial Porte de Lyon
comprend de nombreuses enseignes comme Auchan, Décathlon, BHV, Lapeyre, Saint-Maclou ou Boulanger et des chaines de restauration telles Quick, Buffalo Grill ou Flunch.
Emploi
La zone d'aménagement concerté (ZAC) du Parc du Puy d'Or, qui se développe depuis 2010, a pour but de renforcer l'offre tertiaire du Pôle économique ouest de Lyon (Techlid), qui est le second site d'emploi tertiaire de l'agglomération lyonnaise.
Le taux de chômage, en 2013, pour la commune s'élève à 7,1 %.
Équipements et services
Infrastructures
Les équipements sportifs comprennent un circuit de Bicross, le parc des sports inauguré en 1994 et un terrain de football en pelouse synthétique inauguré le 5 septembre 2009.
Les équipements culturels comprennent :
À l'horizon 2018, il est prévu de réaliser un pôle culturel comprenant entre autres un auditorium de 260 places au sein de la commune (proximité lycée agricole Sandar) où seront regroupées toutes les activités associatives (musique, danse, théâtre, peinture, couture, concerts, spectacles…).
Risques
Les habitants sont protégés par le Service départemental d'incendie et de secours du Rhône et de la métropole de Lyon (SDMIS).
Ce sont les sapeurs pompiers professionnels de la caserne de Lyon-Duchère qui interviennent sur leurs secteurs.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
* Château
de La Barollière du inscrit monument
historique par arrêté du 7 juin 1926.
* La Batterie des Carrières, située dans les hauteurs du Mont Verdun, est un ouvrage fortifié daté de 1874 et géré et entretenu par l'association Limonest Patrimoine.
* Église Saint Martin Néo-romane à 3 nefs de 5 travées
Construite en 1845, rénovée en 1966 et en 2003, elle est bâtie de pierres des Monts d'Or (Vitrail en création de Joël Mône «
La Genèse » (2001) réalisation Vitrail Saint-Georges)
* La Route Buissonnière entre Fontainebleau et Lyon traverse la commune par la RD
385 (ex-RN 485).
File:
Eglise Saint Martin sur la place Décurel avant rénovation de cette derniere en 2012.JPG|Église Saint-Martin sur la place Décurel avant rénovation de cette dernière en 2012
file:Château de la Barollière.jpg|Le château de la Barollière
File:Limonest_-_Tour_de_la_Maison_de_la_Forge.jpg|La tour de la maison de la forge au début
File:
Limonest
- Manoir de la Roussilière.jpg|Le manoir de la Roussilière illustré par Joannès Drevet (1854-1940).
File:
Limonest
- Maison de la Forge.jpg|La maison de la Forge illustrée par J. Drevet.
File:
Limonest
- Cour de l'ancien château de Montfort.jpg|La cour de l'ancien château de Montfort illustrée par J. Drevet.
Espaces verts et fleurissement
En 2014, la commune obtient le niveau « une fleur » au concours des villes et villages fleuris.
Héraldique, devise et logotype
Personnalités liées à la commune
Considérée comme l'une des communes les plus prisées de l'agglomération lyonnaise, Limonest a souvent été et est encore aujourd'hui le lieu de résidence de nombreuses personnalités importantes, tels les grands chefs d'entreprises ou sportifs, certains joueurs de football de l'Olympique lyonnais notamment.
* Joseph Bail (1862-1921), artiste peintre né dans la commune.
* Michel Luizet (1866-1918), astronome adjoint à l'Observatoire de Saint-Genis-Laval.
* Gustave André (1908-1944),
Compagnon de la Libération fut assassiné par les Nazis à “La Croisée des Chemins” le 29 août 1944.
* Ludovic Giuly (1976-), footballeur de 1994 à 2013, y réside, élu au conseil municipal depuis 2014.
Jumelages
Principales manifestations
novembre
Bibliographie
