Mammifère (nom vernaculaire)|Gibier|Cervidae
Le daim européen (Dama dama) est un mammifère artiodactyle ruminant de la famille des cervidés, le mâle portant de grands bois plats et palmés.
Principales caractéristiques
Morphologie
Le daim est un animal de taille moyenne.
Les mâles mesurent de de longueur, à de hauteur au garrot, au sommet de la tête et leurs poids varient de ( en moyenne) selon les individus.
Les femelles, appelées «
daines »
, sont plus petites et plus légères.
Elles mesurent de de longueur, de de hauteur au garrot, et de à au sommet de la tête, pour un poids variant de ( en moyenne).
Sa robe est habituellement fauve
roussâtre,
tachetée de blanc en été, brune en hiver, mais peut aller de blanc au presque noir.
Son écusson (tache sur les fessiers) est blanc limité par des lignes noires extérieures.
La queue est pratiquement toujours en mouvement.
Il existe aussi des daims tout noirs, c'est en fait un cas de mélanisme chez certains animaux, qui caractérise un changement de couleur du pelage virant au tout noir.
Il y a aussi des daims blancs, qui sont des cas de leucistisme ou d'albinisme parfois.
Seul le mâle porte des bois plats (palmures), qui tombent chaque année en avril/mai ;
leur poids peut atteindre de et mesurer de de longueur selon les individus avec une moyenne de .
Les jeunes sont appelés « faons ».
Le jeune mâle portant des débuts de bois en pointes est appelé « daguet ».
À l'état sauvage, le mâle vit en petits groupes séparés.
Mâles et femelles se rassemblent pour le brame ou raire qui se tient fin octobre-début novembre.
Le son émis alors par le daim est un genre de râle guttural, comme le cerf, mais beaucoup moins impressionnant que celui du cerf.
L'ouïe et l'odorat du daim sont complétés par une vue diurne exceptionnelle, la vue nocturne étant bien moindre.
On peut déterminer l'âge d'un daim par l'usure de ses molaires.
Agiles et rapides en cas de danger, les daims peuvent courir à en vitesse de croisière, et jusqu'à en pointe sur de courtes distances (il est toutefois moins rapides que ses cousins les chevreuils et les cerfs, car il est moins musclé que ces derniers).
Les daims peuvent aussi faire des bonds jusqu'à en hauteur et jusqu'à en longueur.
En captivité, il faut prévoir une clôture d'au moins de hauteur, car les daims, comme la plupart des cervidés, sont de bons sauteurs et franchissent sans problème une clôture de de haut.
Alimentation
Le daim est essentiellement herbivore ;
il se nourrit d'herbes, de pousses, de feuilles, de glands, de châtaignes mais également de fruits, de baies et bourgeons.
L'hiver, il mange du lierre, des ronces, du gui, des écorces, des genêts et des graminées sèches (foin).
Reproduction
Les mâles sont solitaires ou bien ils vivent en groupes de célibataires et ne rejoignent les femelles qu’au moment du rut qui a lieu en octobre-novembre.
Ils se livrent alors à des combats pour posséder le plus de daines.
Ensuite, le mâle dominant se choisit un territoire qu'il délimite avec son urine, et en frottant les arbres à l'aide de sa ramure, il pousse des cris rauques, le raire, pour appeler les femelles.
La gestation de la daine est de 8 mois.
Un faon naît, parfois deux, au mois de juin/juillet.
Les bois des mâles atteignent leur plus grand développement en septembre et tombent en mai.
Longévité
Le daim peut vivre jusqu'à en captivité, mais dans les climats rudes du nord de l'Europe, sa durée de vie moyenne est de .
Lieux de vie
Les daims d'Europe sont originaires du sud-est du bassin méditerranéen de la Turquie au sud-est de la France (Bouches-du-Rhône, Var et au sud des Alpes-Maritimes), mais ont été implantés dès l’Antiquité sur le pourtour méditerranéen de l'ouest (dont le Sud de la France : Hérault, Aude, Pyrénées-Orientales), ainsi qu'en Espagne et globalement introduit dans toute l'Europe.
En France, les daims sont depuis longtemps considérés comme des animaux d’ornement et sont les hôtes des différents parcs, zoos et jardins.
Comme pour le cerf Sika, en Europe, l'essentiel des populations sauvages ou marron actuelles se trouve en Europe centrale et résulte de lâchers effectués au Moyen Âge.
Quelques échappés d'enclos et parcs ont plus récemment fondé des populations forestières, d'autant plus modestes qu'elles sont récentes.
Par exemple, en France, selon le réseau français «
Ongulés sauvages », en 2007
, 25 populations de daims ont été répertoriées .
Habitat
Les biotopes classiques des daims sont assez diversifiés, ils aiment les forêts mixtes ou claires de feuillus, les prairies arbustives ou rases, les montagnes basses et vallonnées où ils vivent en hardes de dirigées par une vieille femelle.
Espèce proche
Une espèce voisine, le daim de Perse (Dama mesopotamica), un peu plus grande, se rencontre dans les forêts du Moyen-Orient, au sud de l’Iran et en Irak.
Le daim et l'homme
Au Moyen-Orient, les daims ont constitué une source importante de viande pour les populations paléolithiques du Kebarien (17000
- 10000 av. J.-C.)
alors qu’au Natoufien (Épipaléolithique)
ils avaient déjà considérablement régressé.
La cervelle de daim fut, un temps, sous l'impulsion de Francesco Redi, médecin italien du , un mets de choix dans certaines cours italiennes.
Des produits comme les bottes, les gants, les chapeaux, les vestes et autres vêtements sont faits en cuir de daim.
On désigne également sous le nom de daim une sorte de cuir, qui ne provient pas nécessairement de cet animal.
Captivité en France
De nos jours, le daim est un animal d'agrément, selon la législation française.
Un particulier a la possibilité de détenir chez lui un couple ou un petit groupe de daims (jusqu'à six individus adultes, mâles ou femelles), avec une simple autorisation délivrée par la préfecture du département concerné.
Maintenance
Cet animal a besoin pour son épanouissement, d'un terrain clôturé de au minimum, car il reste toujours semi-sauvage, même s'il s'apprivoise mieux et s’adapte plus facilement à l'homme et aux enclos que les autres espèces de cervidés.
Statut IUCN
Cette espèce de Cervidae est classée Préoccupation mineure (LC) sur la liste des espèces menacées IUCN du fait de sa zone de répartition relativement étendue en Europe.
Selon l'IUCN : "À la suite de réintroduction par les Phéniciens, les Romains et les Normands, cette espèce est abondante en Europe, d'où la classification "Préoccupation mineure".
Cependant, dans son aire turque d'origine, l'espèce est gravement menacée".
Photographies
Rozoy daims.jpg
Fallow deer arp.jpg
Dama_Dama_2003_ubt.jpg
FallowDeer.jpg
Dama dama
- Lunéville
- 2012-05-16.jpg
Daim couché.jpg
Dama dama.ogv
Bronze deer
, Rhodes 01.jpg|Le daim en bronze à Rhodes (Grèce)
