British Broadcasting Corporation|Entreprise fondée en 1922
La (BBC) fondée en 1922 est une société de production et de diffusion de programmes de radio-télévision britannique.
Ayant son siège au Royaume-Uni, c’est un (équivalent d’une autorité administrative indépendante) chargé des médias.
La BBC bénéficie d’une réputation d’excellence culturelle, et est parfois affectueusement appelée « » ou « » (langage enfantin pour tante, « tantine ») par les Britanniques.
Pendant longtemps, elle est restée la seule société diffusant des programmes de télévision et de radio au Royaume-Uni.
est la plus importante société de diffusion au monde en termes de revenu brut et de téléspectateurs.
Avant la venue de ITV () en 1955 et des radios locales privées dans les années 1970, elle détenait le monopole de diffusion.
Histoire
Avant le lancement de cette radio d'État en 1922, un certain nombre de sociétés privées avaient effectué des expérimentations de diffusion radiophonique.
Selon les termes de la loi de 1904 sur la télégraphie sans fil, la Poste était compétente pour l'octroi de licences de diffusion radiophonique.
Mais en 1919, à la suite des nombreuses plaintes déposées par l'armée au sujet de nombreuses interférences d'émission de radio avec les communications effectuées par les forces armées, elle dut arrêter d'accorder toute nouvelle licence.
En 1922, la British Broadcasting Company (BBC) est fondée par un consortium comprenant Marconi, GEC, British Thomson Houston, Metropolitan-Vickers, Western Electric et la Radio Communication Company.
Lancement de deux radios expérimentales : 2MT et 2LO.
Une première émission quotidienne débute le 14 novembre depuis le studio londonien de Marconi.
En droit anglais, une company est une société de capitaux et l'objectif de ce consortium de droit privé est simplement d’organiser la radiodiffusion sur les ondes de manière rationnelle.
En 1927, La BBC devient la British Broadcasting Corporation, c'est-à-dire une société de droit public constituée par Charte royale.
John Reith, qui continue à diriger la BBC jusqu’en 1936, fonde ce grand service public audiovisuel dont l'objectif est d'éduquer, d'informer et de distraire.
La BBC diffuse presque partout au Royaume-Uni.
Son rôle d'information est favorisé par de grandes grèves qui empêchent la diffusion des journaux : la BBC en profite pour diffuser des informations à tout moment de la journée, ce que, jusqu'alors, elle ne pouvait pas faire.
En effet, les éditeurs de journaux faisaient pression pour que la BBC ne diffuse pas d'informations avant que les journaux soient disponibles dans les kiosques.
La BBC réussit à se soustraire aux pressions économiques et politiques et n'a de compte à rendre qu'au Parlement qui vote les Chartes royales.
Elle doit non seulement informer le public mais aussi le protéger de toute exploitation et garantir la qualité de la programmation.
Les journalistes sortent des meilleures universités et leurs obligations
sont détaillées dans le Producer’s Guideline, code de déontologie très détaillé.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, la BBC connaît son heure de gloire, notamment pendant la bataille d'Angleterre (juillet 1940-mai 1941), où elle est considérée comme une institution nationale.
En 2012, la réputation de la BBC est éclaboussée par la révélation du scandale
sexuel pédophile concernant le présentateur Jimmy Savile accusé de centaines d'agressions sexuelles dont certaines commises sur les lieux même de son travail à la BBC.
Le scandale Savile plonge la BBC dans une crise profonde, l'entreprise publique étant soupçonnée d'avoir étouffé l'affaire.
Le rapport d’une enquête interne publié en février 2016 révèle que « certains responsables » de la BBC « étaient au courant ».
Le directeur général de la radio George Entwistle avait été contraint de démissionner fin 2012, de dénonciation des revenus des présentateurs les mieux payés de la radio (entre 700 000 et 7 millions d'euros par an et en hausse de 22 % pour 2014) dans un contexte de diminution des redevances, la BBC annonce la suppression de 1 000 postes sur les 16 000 que compte l'entreprise.
En octobre 2016, le licenciement du comédien Jon Holmes pour motif de faire plus de place aux femmes et à la diversité est amplement critiqué dans les médias qui reprochent à la radio d'avoir basé cette décision sur le seul fait que Jon Holmes est « blanc et mâle ».
Pour la comédienne Maureen Lipman
, cela semble incroyable de licencier «
quelqu'un qui a fait une partie du meilleur travail à la radio »
Organisation
Direction
* Rona Fairhead, présidente du BBC Trust depuis 2014 ;
La BBC est une société, indépendante de l'intervention directe du gouvernement, ses activités étant supervisées par le BBC Trust.
Le management général de l'organisation appartient au Directeur général, qui est nommé par le Trust : le DG est l'éditeur en chef de la BBC et préside le Conseil exécutif.
Le financement de la BBC dépend essentiellement de la redevance audiovisuelle.
La BBC a le plus gros budget de n'importe quel groupe audiovisuel britannique, avec un montant de dépenses de 4,7 milliards de livres en 2007 (en comparaison, le groupe Sky a dépensé 3,8 milliards de livres, 1,9 milliard pour ITV et 214 millions pour GCap Media).
Financement
Revenue
Selon le rapport annuel 2013/2014 de la BBC, son revenu total était de 5,066 milliards de livres.
La répartition est la suivante :
* dont 238,5 millions de livres sterling proviennent du Foreign and
Commonwealth
Office pour le BBC World Service.
** tels que les collections de location et les redevances provenant des émissions de programmation outre-mer.
Expenditure
Les chiffres de dépenses suivants datent de 2012/13.
Services et divisions
Chaînes de télévision
Diffusées au Royaume-Uni
Nationales
Stations régionales diffusant des émissions en décrochage du programme national
La BBC édite également BBC Alba, une chaîne régionale en écossais.
Elle participe aussi à la production de contenus pour S4C, chaîne régionale du pays de Galles.
Diffusées hors du Royaume-Uni
Les chaînes internationales sont produites et gérées par BBC Worldwide.
Coproduites par la BBC
Stations de radio
Diffusées au Royaume-Uni
La BBC compte cinq stations nationales captables sur la FM et la DAB :
* Radio 2 : station généraliste familiale, qui est la radio la plus écoutée au Royaume-Uni, avec 13,7 millions d'auditeurs hebdomadaires
* Radio 3 : station culturelle diffusant du classique
La BBC possède quarante stations de radio régionales :
les BBC Local Radio.
Radio Leicester a été la première lancée le 8 novembre 1967.
Numériques
Cinq radios 100 % numériques :
* 1Xtra : station musicale spécialisée dans la musique urbaine contemporaine (R'n'B, rap…)
* 5 Live
Sports Extra : station de retransmission sportive en direct, complémentaire de BBC
Radio
Five Live
Elle ne diffuse pas 24/24.
* 6 Music : station musicale qualifiée de « sœur de Radio 2 » spécialisée dans le rock.
* BBC
Radio 4 Extra : station proposant des fictions, des pièces radios et des divertissements.
* Asian Network : station destinée à la communauté asiatique du Royaume-Uni.
Internationale
La radio internationale de la BBC est World Service, station destinée à la communauté du monde, rediffusée au Royaume-Uni.
Elle propose des infos, reportages, magazines, divertissements et comédies.
Émissions emblématiques
* Film...
(émission de télévision) 1971
- toujours diffusé
* Letter From America, de 1946 à 2004
- même correspondant : Alistair Cooke (Radio 4)
* Doctor Who,
de 1963 à 1989 et de 2005 à aujourd'hui
Directeurs généraux
* John Reith, fondateur, directeur général de 1922 à 1938.
* Robert William
Foot et Cecil Graves
, codirecteurs généraux de 1942 à 1944.
* William Haley, rédacteur en chef puis directeur général de 1944 à 1952.
* George Entwistle, de septembre au 10 novembre 2012 (démissionnaire)
* Tim Davie, par intérim du 11 novembre 2012 au 2 avril 2013.
* Tony Hall, nommé le 22 novembre 2012, en fonction depuis le .
Liens avec les services secrets britanniques
La BBC a entretenu des rapports très étroits avec le MI5 depuis les années 1930 jusqu'aux années 1990.
Le personnel qu'elle embauchait devait notamment recevoir l'aval de ce dernier.
Paul Reynolds, le premier journaliste à avoir eu accès à tous les fichiers sur le personnel de la BBC, a raconté l'histoire de la longue relation entre la société et le service de sécurité.
Pendant des décennies, la BBC a nié
que les candidats à l'emploi aient fait l'objet d'un filtrage politique par les services secrets britanniques, mais en fait, la sélection a commencé dès les premiers jours de la BBC et s'est poursuivie jusque dans les années 1990.
Différents postes étaient soumis à l'approbation du MI5.
Le contrôle ne concernait pas seulement le directeur général, les hauts fonctionnaires et leurs assistants ;
il s’étendait à des milliers d'employés qui participaient à des émissions en direct, la BBC s'inquiétant d’une possibilité de partialité ou de perturbation sur les ondes.
En 1983, 5728 emplois de la BBC ont été soumis à ce type de contrôle connu sous le nom de « contre-subversion ».
Le système de filtrage, qui s’est poursuivi jusque dans les années 1990, s'appliquait également à des dizaines d'autres employés, notamment des producteurs de télévision, des réalisateurs, des ingénieurs du son, des secrétaires et des chercheurs.
