Naissance en décembre 1940|Naissance à Renens|Nom de scène|Chanteur pour enfants|Chanteur vaudois|Participant au Concours
Eurovision de la chanson 1970|Participant au Concours
Eurovision de la chanson pour la Suisse|Lauréat de l'Académie Charles-Cros|Membre du Forum des 100 de 2012|Élève du Petit Conservatoire de la chanson
Henri Dès, de son vrai
nom Henri Destraz, né le à Renens dans le canton de Vaud, est un auteur-
compositeur-interprète suisse principalement connu pour son répertoire pour enfants.
Biographie
Henri Louis Destraz, qui porte les prénoms de ses deux grands-pères, naît le à Renens.
Il est le second enfant de Georges Destraz (1901-1958), pédicure, et de Moïsette Crottaz (1911-1987), coiffeuse.
Quittant en 1958 l'école sans diplôme, Destraz entreprend sans grand succès un apprentissage de dessinateur-architecte.
Après un service militaire de quatre mois, il exerce plusieurs métiers dont celui de vendeur de savonnettes et de concasseur de camions.
Il se met à la guitare en autodidacte, Elvis Presley et Georges Brassens étant ses deux références musicales majeures.
Il débute à Lausanne (Suisse) dans un cabaret appelé "Le coup d'essai" et participe à l'émission «
Coup d'essai
à la radio suisse romande en 1962 et, à la même époque, rencontre Mary-Josée Chastellain (1941-2017)
, qu’il épouse en 1964.
Destraz, devenu Henri
Dès est remarqué par Adamo, de passage en Suisse, qui l'encourage et le recommande à des personnes importantes du milieu de la chanson, ce qui l'incite à venir à Paris.
En 2012, il fait partie des qui font leur entrée dans la nouvelle édition du Petit Larousse illustré.
En 2014, il crée sa propre radio sur le web :
Radio Henri Dès.
Le 30 septembre 2016, Henri
Dès sort un album live enregistré à l'Amalgame d'Yverdon avec le duo Explosion de caca , alors rebaptisé
Ze Grands Gamins.
Dans cet album intitulé Henri
Dès & Ze Grands Gamins : "Ze Concert", le duo réarrange les classiques du chanteur à leur sauce punk-thrash-musette.
Une tournée est ensuite organisée en Suisse, en France et en Belgique.
En 2019, Henri Dès revient à Paris, à La Grande Comédie avec le spectacle En solo.
Avec Ze Grands Gamins, il joue notamment au festival Mégascène et au Motocultor Festival où il est acclamé par 12 000 personnes passionnées.
Discographie
Disques pour enfants
Série principale
# 1977 : Cache-cache
# 1979 : La Petite Charlotte
# 1980 : Flagada
# 1982 : L'Âne blanc
# 1984 : Dessin fou
# 1986 : Le Beau Tambour
# 1988 : La Glace au citron
# 1991 : Les Bêtises
# 1993 : Le Crocodile
# 1995 :
# 1997 : On peut (pas) tout dire
# 1999 : Du soleil
# 2001 : C'est le Père Noël
# 2002 : Comme des géants
# 2007 : Gâteau
# 2008 : L'Hirondelle et le Papillon
# 2011 : Abracadabra
# 2013 : Casse-pieds
Autres albums
* 1975/1978 :
Henri Dès chante avec Pierrick (réédité en 2018)
* 1981 : Yok-Yok Chante (musique seulement, chansons de Anne Van Der Essen et Pierre Grosz)
* 1985 :
Les Trésors de notre enfance, (chansons traditionnelles)
* 1990 :
Les Trésors de notre enfance, (chansons traditionnelles)
* 2005 : Polissongs (chansons francophones reprenant les instrumentations de chansons anglophones)
* 2018 :
Zinzin (reprises rock de ses chansons avec le groupe de son fils Ze Grands Gamins)
Albums en concert
Livres
* 2006 : Les plus belles berceuses d'Henri Dès (livre-CD)
Compilations
* 2014 : 50 ans de chansons (double-album de compilation)
* 2015 : La ménagerie des animaux (album de compilation illustré)
* 2016 : Le train fantôme (album de compilation illustré)
* 2017 :
Chansons fou-rires (album de compilation illustré)
* 2018 : 12 chansons à croquer (album de compilation)
* 2019 : Henri
Dès en solo
- Les chansons (album de compilation)
Coffrets
* Un coffret de 3 CD Henri Dès
- Volume 1 (coffret 3 CD)
* Un coffret de 3 CD Henri Dès
- Volume 2 (coffret 3 CD)
* Je fais de la musique avec Henri Dès (coffret 3 CD)
Contes et histoires
* 2003 : Quand les chats étaient verts (livre avec CD)
* 2010 : Les Belles
Histoires de Pomme d'Api (coffret 3 DVD)
Vidéo
* 2011 : Henri Dès et Albert le Vert :
La Poet'
Machine
DVD
Disques pour adultes
Écrits
* Henri Dès, Henri
Dès - Casse-pieds
, Les Éditions des Braques, 2013
* Henri Dès, Henri
Dès - L'âne blanc, Les Éditions des Braques, 2012
* Henri Dès, Henri
Dès - Flagada
, Les Éditions des Braques, 2011
* Henri Dès, Henri
Dès - La petite Charlotte
Les Éditions des Braques, 2010
* Henri Dès, Henri
Dès - Cache-cache
Les Éditions des Braques, 2010
* Henri Dès, Henri
Dès chante et raconte gâteaux,
Éditions du Chêne, 2010
* Henri Dès, Henri
Dès chante et raconte
Far
West
Éditions du Chêne, 2010
Télévision
* 1970 :
Ne vous fâchez pas, Imogène !
de Lazare Iglesis
* 2010 : Le Miroir, court métrage d'Antoine
Tinguely et Laurent Fauchère.
Bibliographie
