Électeur de Brandebourg|Souverain de Prusse|Comte de Neuchâtel|Maison de Hohenzollern|Chevalier de la Jarretière|Récipiendaire de l'ordre de l'Aigle noir|Naissance en juillet 1657|Naissance à Königsberg|Décès en février 1713|Décès à Berlin|Décès à 55 ans|Personnalité inhumée dans la cathédrale de Berlin
Frédéric de Prusse (né le à Königsberg
- mort le à Berlin)
, est prince-électeur (Kurfürst) de Brandebourg (sous le nom de Frédéric III de Brandebourg) puis premier roi en Prusse le , en échange de son soutien à l’empereur Léopold du Saint-Empire dans la guerre de Succession d’Espagne contre la France.
Il est électeur de Brandebourg, duc de Prusse de 1688 à 1701 puis roi en Prusse de 1701 à 1713.
Biographie
Il devient prince-électeur en 1688 à la mort de son père Frédéric-Guillaume de Brandebourg, le « Grand Électeur ».
À cette époque il est nommé Frédéric III et changera son titre lorsqu’il deviendra roi.
Enfance
C'est un enfant de santé fragile : à une époque où règne une très forte mortalité infantile, ses chances de survie sont ainsi très faibles.
La malformation congénitale d’une épaule et une jambe plus courte que l'autre lui valent de la part des Berlinois le surnom de , néanmoins il survit mais garde ce handicap.
Électeur et roi
Les possessions détenues par la Maison de Hohenzollern sont connues alors sous le nom de Brandebourg-Prusse.
La Maison de Hohenzollern possède la marche de Brandebourg dans le Saint-Empire romain germanique et le duché de Prusse externe à l’Empire.
Bien qu’il soit margrave, prince-électeur de Brandebourg et duc de Prusse, Frédéric souhaite obtenir le titre prestigieux de roi.
Toutefois, selon les règles en vigueur en Allemagne à cette époque, aucun royaume ne peut exister dans le Saint-Empire romain germanique, à l’exception du royaume de Bohême (qui n'eut le même souverain que l'Empire qu'entre 1355 et 1439, et depuis 1556).
Frédéric persuade l’empereur
Léopold
d’accorder à la Prusse le statut de royaume.
Cet accord est officiellement donné en échange d’une alliance de Frédéric de Prusse contre Louis XIV de France lors de la guerre de Succession d'Espagne.
L’argument avancé par Frédéric étant que le duché de Prusse n’a jamais été la possession du Saint-Empire romain germanique, par conséquent aucun obstacle juridique ou politique ne peut entraver le couronnement de Frédéric .
Pour ces négociations, Frédéric de Prusse obtient l’aide
un diplomate français, membre de l'importante communauté protestante messine réfugiée dans les états des électeurs de Brandebourg, Charles Ancillon.
Frédéric de Prusse se couronne lui-même roi en Prusse le à Königsberg.
Il informe l’empereur que ce titre de roi est limité à la Prusse.
Frédéric ne fut jamais nommé « roi de Prusse ».
Son titre est « roi en Prusse » : la plus grande partie des territoires de Frédéric étant dans le Saint-Empire romain germanique, cette association d’États ayant un empereur issu de l'archi-maison de Habsbourg.
Son chiffre héraldique FR (Friedrich Rex) timbra désormais les armoiries prussiennes jusqu'à l'époque du Deuxième Reich, disparu en novembre 1918.
Frédéric demande à l’empereur Joseph du Saint-Empire le titre de roi de Prusse, mais c'est son petit-fils Frédéric II de Prusse qui sera le premier roi officiel de Prusse.
En 1707, il succède à Marie de Nemours comme prince du comté de Neuchâtel : le canton de Berne veut ainsi former un État tampon entre les cantons suisses et le royaume de France, qui vient de s'agrandir de la Franche-Comté.
Louis XIV, soucieux de ne pas froisser l'Angleterre, retire ses troupes de la principauté et le prince de Conti, candidat malheureux, rentre bredouille à Paris.
Frédéric de Prusse est un protecteur des arts.
En 1696, il fonde l’Académie des Arts (Akademie der Künste), le , il fonde l’
Académie des Sciences (Preußische Akademie der Wissenschaften).
En 1699, il ordonne l’agrandissement du château de Berlin et la construction du château de Charlottenburg.
Il est inhumé en la cathédrale de Berlin depuis la réunification allemande, après que le régime communiste de la République démocratique allemande avait fait transférer sa dépouille en 1952 au château de Hohenzollern dans le Jura souabe (en Allemagne de l'Ouest à l'époque).
Famille
Généalogie
Frédéric de Prusse appartient à la branche cadette de la maison de Hohenzollern.
Cette lignée donne des électeurs, des rois, des empereurs à la Prusse et l'Allemagne.
Frédéric de Prusse est l’ascendant de l’actuel prétendant au trône impérial d’Allemagne, le prince Georges-Frédéric de Prusse.
Il est le troisième fils de Frédéric-Guillaume de Brandebourg et de Louise-Henriette d’
Orange
Nassau (
fille du stathouder Frédéric-Henri prince d'Orange, petite-fille du Taciturne, arrière-petite-fille de l'amiral de Coligny)
Mariages et descendance
* Frédéric de Prusse épouse en 1679 Élisabeth-Henriette de Hesse-Cassel (1661-1683), fille du landgrave Guillaume VI de Hesse-Cassel.
Un enfant est né de cette union :
** Louise
de Prusse
, en 1700, elle épousa Frédéric , landgrave de Hesse-Cassel (1676-1751).
Veuf, Frédéric de Prusse épouse en 1684 Sophie-Charlotte de Hanovre (1668-1705), fille du futur électeur Ernest-Auguste de Hanovre et de Sophie de Palatinat, mais également cousine et filleule de la duchesse d’
Orléans
Deux enfants sont nés de cette union :
** Frédéric-Guillaume de Prusse (
), roi en Prusse (1713-1740) marié en 1706 à Sophie-Dorothée de Hanovre.
De nouveau veuf, Frédéric de Prusse épouse en 1708 Sophie-Louise de Mecklembourg-Schwerin (1685-1735), fille de Frédéric de Mecklembourg-Schwerin.
