Lucy peut faire référence
* Lucy, un prénom dont la traduction françaises est Lucie.
Lieux et monuments
Lieux :
villes de France
C'est aussi le nom de quelques villes en France.
* Lucy : ancienne commune française de la Marne, aujourd'hui intégrée à Montmort-Lucy.
Lieux :
villes de l'Yonne
Monuments
* Lucy, centrale thermique
- en cours de fermeture
- à Montceau-les-Mines (Saône-et-Loire).
Elle fonctionne au charbon, elle donc thermique à flamme.
Titres d’œuvres
Titres de films
* Lucy, téléfilm américain réalisé par Glenn Jordan (2003)
* Lucy, film germanique réalisé par Henner Winckler (2006)
* Lucy, film français réalisé par Luc Besson (2014)
Titres d'albums et de chanson
Voir
Liste de chansons francophones dont le titre comporte un prénom commençant par L.
* Lucy in the
Sky with Diamonds, chanson des Beatles, sorti en 1967.
* Lucy, bande dessinée de Philippe Thirault et Marc Malès
Patronyme
Pseudonyme
* Lucy : surnom donné à un fossile relativement complet d'Hominidé préhistorique de l'espèce Australopithecus afarensis découvert en Éthiopie en 1974 en référence à la chanson des Beatles : Lucy in the Sky with Diamonds.
* Lucy, pseudonyme de Pierre July, chef de la Résistance de la région de Dreux en Eure-et-Loir.
* Lucy : pseudonyme de l'espion pro-soviétique
Rudolf Roessler (actif de 1942 à 1944) .
Il est maintenant avéré qu'il travaillait seul, la notion de "réseau Lucy" n'a donc plus lieu d'être.
Divers
* Lucy, mission et sonde spatiale d'exploration d'astéroïdes.
* (32605)
Lucy, astéroïde de la ceinture principale (pas une des cibles de la sonde).
* Lucy, personnage fictif de la série télévisée Skins.
krnsgi73ir0w8xctguupbm66szj6q51
