Albert Roussel|Compositeur français de la période romantique|Compositeur français de musique classique de la période moderne|Compositeur impressionniste|Compositeur français d'opéra|Compositeur français de ballet|Compositeur français de symphonie|Élève de l'École navale|Élève de l'Institution libre du Sacré-Cœur|Élève du collège Stanislas de Paris|Élève de la Schola Cantorum de Paris|Ambulancier de la Première Guerre mondiale|Naissance en avril 1869|Naissance à Tourcoing|Décès en août 1937|Décès à Royan|Décès
à 68 ans|Personnalité inhumée dans la Seine-Maritime
Albert Roussel est un compositeur français, né à Tourcoing le et mort à Royan
le .
Biographie
Membre d'une famille de la bourgeoisie industrielle tourquennoise, dans laquelle on compte plusieurs artistes amateurs de bon niveau, Albert Roussel fait ses études secondaires à l'Institution libre du Sacré-Cœur de Tourcoing.
Orphelin à l'âge de sept ans, il est recueilli par son grand-père, maire de Tourcoing, puis par sa tante maternelle.
La lecture des romans de Jules Verne le décide à devenir marin.
Il intègre le collège Stanislas de Paris, où l'organiste Jules Stolz lui fait découvrir Bach, Beethoven et Mozart.
Après avoir servi quelques années dans la marine (il a été admis à l'École navale en 1887), il décide en 1894 de se consacrer entièrement à la musique.
Julien Koszul, grand-père d'Henri Dutilleux, lui donne des leçons d'harmonie à Roubaix et l'encourage à se rendre à Paris pour étudier le contrepoint et la fugue avec Eugène Gigout.
Il s'inscrit en 1898 à la Schola Cantorum.
Lui
-même y enseigne le contrepoint entre 1902 et 1913, comptant parmi ses élèves Guy de Lioncourt, Jean Henry, Lucien Lambotte, Marcel Orban, Paul Le Flem, Roland-Manuel, Stan Golestan, Ladislas de Rohozinski, Erik Satie, Edgard Varèse.
En tant qu'ancien officier de marine, il rempile à 45 ans pendant la Première Guerre mondiale.
Après la démobilisation, il continue d'enseigner en privé ;
viennent solliciter ses conseils : Bohuslav Martinů, Émile Goué, Jaroslav Křička, Hans Krása, Julia Reisserova, Josef Páleníček, Piotr Perkowski, Pedro Petridis, Conrad Beck, Cesare Brero, Luigi Cortese, Jean Martinon, Jacques Leguerney, Joseph Vals, Jorgen Jersild, Knudage Riisagger, Suzanne Rokseth, Alexandre Voormolen, etc.
Son influence sur les jeunes musiciens de l'entre-deux guerres qui le considéraient comme un chef de file est capitale.
Bien qu'influencé au début de sa carrière par Claude Debussy et Vincent d'Indy son professeur d'orchestration, Roussel fit preuve assez vite d'une grande originalité.
Sa musique se distingue par le raffinement de l'harmonie, les audaces rythmiques et la richesse du coloris toujours au service d'une musique pure libérée de tout pittoresque ou de références folkloriques.
Il a laissé entre autres des mélodies, de la musique de chambre, diverses pièces pour piano, deux concertos (pour piano et pour violoncelle), quatre symphonies (la troisième, en sol mineur, est considérée comme l'un des chefs-d'œuvre du genre), les ballets
Le Festin de l'araignée, Bacchus et Ariane et Aeneas.
L'opéra-ballet Padmâvatî et le triptyque symphonique avec solistes et chœur Évocations furent inspirés par son voyage de noces aux Indes.
Il a vécu au 2 du square Gabriel-Fauré dans le de Paris de 1929 à sa mort survenue à Royan des suites d'un malaise cardiaque.
Il est enterré dans le petit cimetière marin de Varengeville-sur-Mer, près de Dieppe (Seine-Maritime) avec son épouse Blanche Preisach (15 mars 1880
- 6 février 1962) et porte l'inscription suivante : C'est en face de la mer que nous finirons nos existences et que nous irons dormir pour entendre au loin son éternel murmure (A. Roussel).
Son tombeau a été sculpté par Marcel Gaumont.
La bibliothèque-musée de l'Opéra de Paris conserve son portrait peint par Claude-René Martin.
Œuvres
Liste établie d'après le catalogue de Damien Top, Centre international Albert-Roussel.
Musique religieuse
* Ave Maria pour violon, alto, violoncelle et orgue (1892)
* Psaume
LXXX
op.
37 pour ténor, chœur et orchestre (1928)
Musique profane
Musique instrumentale
** Résurrection Op.
4 (1903) arrangement d'Albert Roussel
Musique de chambre
* Quintette pour quatuor à cordes et cor (ca 1901)
* Trio
en mi b majeur op
2 pour violon, violoncelle et piano (1902)
* Trois pièces
brèves
pour violoncelle et piano
* Divertissement op.
6 pour flûte, hautbois, clarinette, basson, cor et piano (1906)
* Deux poèmes de Ronsard op.
26 pour flûte et soprano (1924)
* Joueurs de flûte
op.
27 pour flûte et piano (1924)
* Sérénade pour flûte, violon, alto, violoncelle et harpe opus 30 (1925)
* Duo pour basson et contrebasse ou violoncelle (1925)
* Trio
op 40 pour flûte, alto et violoncelle (1929)
* Andante et Scherzo
op.
51 pour flûte et piano (1934)
* Trio op
58 pour violon, alto et violoncelle (1937)
* Elpénor op
59 pour flûte et quatuor à cordes (1937)
* Trio
pour hautbois, clarinette et basson (inachevé, 1937)
Musique symphonique
* Symphonie
Le Poème de la forêt op.
7 (1904-1906)
* Évocations op
15 pour ténor, baryton, contralto, chœur mixte et orchestre (1910-1911)
Musique concertante
* Concertino pour violoncelle
et orchestre op
57 (1936)
Œuvres
pour orchestre d'harmonie
Œuvres lyriques
Quatre
Poèmes op
3 (1903) :
Le Départ, Vœu, Le Jardin mouillé,
Madrigal lyrique
Quatre
Poèmes op
8 (1907) :
Adieux, Invocation, Nuit d'automne, Odelette
Deux
Poèmes chinois op.
12 (1907-1908) :
Ode à un jeune gentilhomme, Amoureux séparés
** Deux mélodies op.
20 (1919) :
Le Bachelier de Salamanque, Sarabande
** Odes anacréontiques op
31 (1926) :
Sur lui-même, Qu'il faut boire, Sur une jeune fille
** Odes anacréontiques op
32 (1926) :
Sur lui-même,
Sur une jeune fille, Sur un songe
** Deux poèmes chinois op.
35 (1927) :
Des fleurs font une broderie, Réponse d'une épouse sage
Deux
Idylles
op.
44 (1931) :
Le Kérioklepte, Pan aimait Ekhô
** Deux poèmes chinois op.
47 (1932) :
Favorite abandonnée, Vois, de belles filles
** Deux mélodies op.
50 (1933-1934) :
L'Heure du retour, Cœur en péril
** Deux mélodies op.
55 (1935) : Vieilles cartes, vieilles mains, Si quelquefois tu pleures
Deux
poèmes
Ronsard
26 (1924) :
Rossignol, mon mignon, Ciel, aer et vens
Deux madrigaux (1897)
: La cloche lentement tinte sur la colline
, Ne pouvant vous donner ni sceptre ni couronne
Musique de scène
* Prélude du deuxième acte de Quatorze Juillet, drame de Romain Rolland (1936)
Ballets
Le Festin de l'araignée, ballet-pantomime
op.
17 (1912-1913)
* Sarabande du ballet collectif
L'éventail de Jeanne (1927)
Opéras
Le Fonds Albert Roussel
Le Fonds des amis belges d'Albert Roussel, acquis par la section de la musique de la Bibliothèque royale de Belgique sur la base d'une donation de cette même association, est la source d'archive la plus importante consacrée au compositeur hors de France.
Il est constitué de nombreux documents uniques parmi lesquels une dizaine de manuscrits musicaux autographes, environ 250 lettres (dont une centaine de lettres originales inédites), un carnet de voyage, des disques 78 tours, 33 tours et des bandes magnétiques contenant la plupart des premiers enregistrements de ses compositions, des documents iconographiques ainsi qu'une importante collection d'articles, programmes de concerts et de documents relatifs à la vie et l'œuvre de Roussel.
Divers
Le Centre international Albert-Roussel dirigé par Damien
Top conserve de nombreux documents, lettres et manuscrits dans sa médiathèque et organise des manifestations permettant la promotion du compositeur.
Le Festival international Albert-Roussel est consacré chaque année principalement à la musique française du .
L'Association
Les Amis belges d'Albert Roussel, créé à l'initiative d'André Peeters en 1977, était une association visant la diffusion des œuvres et l'approfondissement des connaissances se rapportant à Albert Roussel.
Ils ont notamment publié trois Cahiers Albert Roussel ayant pour but : .
Discographie
* Suite en fa
- Orchestre symphonique de Detroit, dir.
Paul Paray (5 avril 1959, SACD «
Living
Presence » Mercury)
- avec Chabrier.
* Suite en fa ;
symphonie
- Orchestre des Concerts Lamoureux, dir.
Charles Munch
* Psaume
80 ;
Æneas ;
Fanfare ;
Le Bardit des francs
- Benjamin Butterfield, ténor ;
EuropaChorAkademie ;
Orchestre philharmonique du Luxembourg, dir.
Bramwell Tovey (mai 2004, Timpani 1C1082)
* L'Œuvres pour piano
- Emanuele Torquati, piano (23-25 janvier 2012
, 2 CD Brillant Classics)
* Édition Albert Roussel
- Charles Munch (Suite en fa, et Symphonies), Serge Baudo (Psaume LXXX), Jean Martinon (Le Festin de l’araignée, Symphonie, Petite Suite, Bacchus et Ariane, Aeneas), Michel Plasson (Résurrection, Padmâvatî), André Cluytens (Sinfonietta), Pierre Dervaux (Concert, op.34), Charles Dutoit ( Symphonie), Jean-Pierre Jacquillard (concertos), direction ;
Jean Doyen, piano (Suite, Sonatine) ;
Danielle Laval, piano (concerto) ;
Albert Tétard, violoncelle (concerto) ;
Colette Alliot-Lugaz, soprano ;
Kurt Ollmann, baryton ;
Mady Mesplé, soprano ;
José van Dam, baryton-basse (mélodies) ;
Quatuor Via Nova (Quatuor) ;
Trio à cordes de Paris (1928-1987, 11 CD Erato, 2019)
Diapason d'or.
