Dispositif mécanique|Matériel de manutention|Appareil de levage|Matériel ou technique de spéléologie|Gréement|Matelotage|Partie d'un bateau|Vocabulaire maritime|Accastillage
Un palan est un mécanisme de transmission du mouvement constitué de deux groupes (ou moufle), l'un fixe, l'autre mobile, contenant chacun un nombre arbitraire de poulies, et d'une corde qui les relie.
Il sert à réduire l’effort nécessaire (ou démultiplier la force utilisée) pour rapprocher les deux groupes de poulies.
On en utilise par exemple pour soulever des objets lourds, ou bien en voile sur un bateau pour border les voiles.
On mesure le taux de démultiplication au nombre de ).
La partie de la corde sur laquelle l'on tire (entre les mains et la poulie du haut)
pour soulever la charge s'appelle le garant.
Le palan a été inventé par Archimède.
Différents types
Image
Polispasto4.jpg|Palan à quatre brins : décomposition de la charge entre les brins.
Image:
Differential pulley.svg|Palan différentiel.
* Palan différentiel : composé de deux courroies ou cordes qui se croisent en une poulie à deux diamètres différents ;
* Palan de Verlinde : première application en 1918,
par le constructeur français Verlinde, du palan et du treuil électrique
Utilisation comme sur-multiplicateur:
Les ascenseurs de la Tour Eiffel
L'usage quasi universel d'un palan est la démultiplication des efforts : le travail d'une force relativement faible parvient à déplacer un poids important moyennant un délai proportionnellement plus long.
Les ascenseurs originels de la Tour Eiffel constituent un cas unique de palans utilisé non pas pour démultiplier le travail d'une force , mais au contraire pour le sur-multiplier: un puissant vérin hydraulique, à longue course, actionné par une pompe, agit en direct sur un groupe de poulies mouflées sur lequel passe le câble qui entraîne la cabine.
Le palan comportant triples, un mètre de déplacement du vérin permet de déplacer de la cabine.
Ainsi se trouve résolu le problème d'embarquer de façon souple et progressive les quelques de câble métallique nécessaire à la course totale des ascenseurs du premier étage.
Bibliographie
* M. Oppolzer, T. Wahls: I
Like
To Move It.
Flaschenzüge in der Seiltechnik.
Hamburg 2019, .
* Rescue Technician: Operational Readiness for Rescue Providers.
St. Louis, Missouri 1998, .
