Plateau en Amérique du Sud|Guyanes|Massif de montagne en Amérique du Sud|Montagne au Brésil|Montagne en Guyane|Montagne au Venezuela|Montagne en Colombie|Montagne au Guyana|Géographie du Suriname
Le bouclier guyanais ou plateau des Guyanes constitue une région d'Amérique du Sud, située sur la côte nord-est.
Il s'agit d'une formation géologique formée au Précambrien, d'âge compris entre 2,5 et 1,9 milliard d'années.
Elle représente un des plus anciens massifs toujours visibles sur la planète, composé d'imposants plateaux d'altitude appelés tepuys.
Des cascades impressionnantes, comme les chutes de Kaieteur, les Kuquenan Falls et le Salto Angel, se jettent de ces plateaux.
Le plateau des Guyanes s'étend sur six pays ;
d'ouest en est :
* le Venezuela, où le plateau est délimité au nord par l'Orénoque ;
* le Guyana, ancienne Guyane britannique ou anglaise ;
* le Suriname
ancienne Guyane
néerlandaise ou hollandaise ;
* le Brésil, délimitation du plateau au sud par l'Amazone.
Le mont Roraima (situé à l'intersection des frontières du Guyana, du Venezuela et du Brésil) a longtemps été considéré comme le point culminant du plateau, avec d'altitude, mais il s'agit en fait du Pico da Neblina (), situé sur la frontière entre le Brésil et le Venezuela.
La région est recouverte par la plus grande forêt vierge tropicale humide qui n'a pas encore été victime de la déforestation.
La forêt guyanaise est de par sa nature, similaire à celle d'Amazonie, dont elle est un prolongement.
Elle comporte plusieurs parcs et zones protégées : au Venezuela les parcs nationaux de Canaima, Parima Tapirapecó et Serranía La Neblina ;
au centre du Guyana la forêt Iwokrama et le parc national de Kaieteur et au Sud du pays les zones protégées de Kanuku et de Kanashen ;
au Suriname le parc Brownsberg et la réserve naturelle du Suriname central ;
au Brésil les parcs nationaux du mont Roraima et des montagnes Tumucumaque, ce dernier étant dans la continuité du parc amazonien de Guyane.
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ valpedo guyane / Manioc : bibliothèque numérique
Caraïbe
, Amazonie, plateau des Guyanes
h0bw9qhwgcf534z83cyvalk4mxdbs45
