Historien français du XXe siècle|Historien français du XXIe siècle|Médiéviste français|Professeur au Collège de France|Professeur à l'université Paris I
Panthéon
Sorbonne|Universitaire français du XXIe siècle|Universitaire français du XXe siècle|Écrivain français du XXe siècle|Écrivain français du XXIe siècle|Agrégé d'histoire|Élève de l'École normale supérieure de Saint-Cloud|Élève du lycée Henri-IV au XXe siècle|Collaborateur du Monde|Lauréat du prix
Aujourd'hui|Officier des Arts et des Lettres|Naissance à Paris|Naissance en octobre 1965
Patrick Boucheron, né le à Paris, est un historien français.
Spécialiste du Moyen Âge et de la Renaissance, particulièrement en Italie
, il est, depuis 2015, président du conseil scientifique de l’École française de Rome.
Il a été élu la même année professeur au Collège de France sur la chaire «
Histoire des pouvoirs en Europe occidentale, ».
Biographie
Reçu premier au concours de l'École normale supérieure de Saint-Cloud en 1985, premier à l'agrégation d'histoire en 1988, Patrick Boucheron soutient son doctorat en 1994 à la Sorbonne et devient cette même année maître de conférences à l'École normale supérieure de Fontenay-Saint-Cloud avant de rejoindre l’université Panthéon-Sorbonne en 1999.
Il est membre de l’Institut universitaire de France de 2004 à 2009 et il soutient une habilitation à diriger des recherches en 2009.
Il est professeur d'histoire du Moyen Âge à l'université Panthéon-Sorbonne de 2012 à 2015.
Parmi ses maîtres figurent Jean-Louis Biget, son professeur à l'ENS, et Pierre Toubert, qui a dirigé sa thèse.
Il intervient régulièrement sur France Culture et donne des conférences tous les ans au Banquet du livre de Lagrasse.
Il collabore, depuis 2000, au magazine L'Histoire, où il siège au comité de rédaction, et au journal Le Monde (Le Monde des livres) depuis 2007.
En 2015, à la fin de l'année universitaire, il est nommé professeur au Collège de France pour une chaire intitulée «
Histoire des pouvoirs en Europe occidentale () ».
Recherches et enseignement
Son domaine de recherche est l’Italie médiévale
- ses villes, ses princes
, ses artistes
- mais aussi l’écriture de l’histoire aujourd’hui.
Il a aussi mené un cycle de recherche sur l'espace public au Moyen Âge, conjointement avec Nicolas Offenstadt.
Son livre Léonard et Machiavel constitue une tentative pour mêler récit historiographique et littérature, en comblant par l'écriture les silences des sources (en l'occurrence, les sources sur une possible rencontre entre Léonard de Vinci et Nicolas Machiavel).
Il a été le garant de l'habilitation à diriger des recherches d'Etienne Anheim.
Un dossier spécial de la revue Critique est consacré à son oeuvre en 2015, sous la direction de Marielle Macé.
Plus encore depuis son élection au Collège de France qu'auparavant, Patrick Boucheron consacre une grande partie de son activité à des conférences, entretiens, festivals et autres initiatives tournées vers le grand public.
Il assume cette orientation tout en soulignant qu'il cherche à éviter l'exposition médiatique, car elle le contraint à forcer sa nature, plutôt marquée par .
Tout en se réclamant de l'érudition, Patrick Boucheron tend à critiquer fortement l'historiographie telle qu'elle est pratiquée dans les universités.
Ainsi dans Léonard et Machiavel, qui se situe à la frontière entre la biographie intellectuelle et l'expérience de pensée car les traces de possibles rencontres entre ces deux personnages sont fragiles, Patrick Boucheron juge qu'
Activités d'éditeur
Il a été directeur des Publications de la Sorbonne de 2012 à 2015.
Il est conseiller éditorial aux éditions du Seuil pour la collection «
L'Univers historique » depuis 2012, après avoir dirigé aux éditions Alma.
Orientations politiques et intellectuelles
Selon Éric Aeschimann, de L'Obs, dans un article consacré à la leçon inaugurale de Patrick Boucheron, avec l'arrivée de ce dernier « le Collège de France vire à gauche ».
Lors d'un entretien avec Benoît Hamon diffusé par Médiapart en juillet 2015, au moment de la crise entre la Grèce et l'Union européenne, P. Boucheron émet de fortes réserves à l'égard du parti d'Aléxis Tsípras, Syriza, qu'il accuse de former "un gouvernement d'alliance avec des formes d'extrême droite".
D'après un portrait que lui consacre M. Le Magazine du Monde en juin 2017, Patrick Boucheron a voté pour Emmanuel Macron dès le premier tour de l'élection présidentielle de 2017.
Lors d'un débat avec Ludivine Bantigny en marge du festival d'Avignon en juillet 2019, il déclare cependant que cette affirmation était une extrapolation du journaliste à partir des propos qu'il avait tenus, précisant au passage qu'il ne dit jamais pour qui il vote.
Le même portrait affirme également que (comparé au jeune Machiavel par Patrick Boucheron).
Intérêt réciproque
, puisque Emmanuel Macron s'est référé plusieurs fois à Patrick Boucheron et à ses ouvrages au cours de la campagne.
Contre les romans nationaux
En 2017, sous sa direction est publiée une Histoire mondiale de la France.
Confronté au , Patrick Boucheron estime nécessaire d', une démarche selon L'Obs.
L'ouvrage part, précise Patrick Boucheron, d'une intuition de Jules Michelet selon laquelle .
Ainsi, précise-t-il, de nouvelles dates sont
Se présentant comme « dépassionnée », cette Histoire mondiale de la France reste quand même, selon Boucheron, .
Les succès de l'histoire non universitaire
sont, selon lui, pour partie, le résultat de sa génération d'historiens qui , se spécialisant par exemple en histoire médiévale sur les révoltés
, les marginaux, les prostituées, et délaissant d'autres pans importants de l'histoire :
Au point de présenter les habitants de la grotte Chauvet, il y a ans, comme les premiers Français… issus d'une migration.
Le quotidien se demande tout de même si
Pour l’historien Jean-Pierre Rioux,
Dans deux lettres publiées par Le Monde, le spécialiste du monde musulman médiéval Pierre Guichard regrette que la bataille de Poitiers de 732 soit présentée dans le livre comme une simple « escarmouche » et déplore que Libération et Le Monde aient repris cette idée dans leurs recensions.
Il s'agit selon lui d'une déformation historique caractérisée,
une
Pour l'essayiste Alain Finkielkraut, Patrick Boucheron serait caractéristique d'un enseignement de l'histoire L’ouvrage serait un .
Il décrit ses auteurs comme des , mettant en doute que le fait d'affirmer qu'il n’y a pas de civilisation française et que la France n’a rien de spécifiquement français puisse contribuer à résoudre , contre un article de l'ouvrage collectif Historiographies dans lequel Patrick Boucheron présente comme sa critique des thèses de Duby concernant la mutation féodale.
Dans l'article, Patrick Boucheron rattache cette critique à une qu'il a souvent déjà dénoncée dans d'autres textes, en l'imputant en particulier à Dominique Barthélemy et à Alain Guerreau.
Dans son essai intitulé Faire profession d'historien, notamment, Patrick Boucheron avançait en effet
que
Dans le même ouvrage, Patrick Boucheron s'étonnait aussi que le livre d'Alain Guerreau, L'Avenir d'un passé incertain.
Quelle histoire du Moyen Âge au ?,
Dominique Barthélemy, s'il reconnaît les excès du positivisme de la fin du et du début du , ainsi que la légitimité des critiques que Marc Bloch ou Henri-Irénée Marrou lui ont faites, considère que
Dans une réponse publiée également par l'Association des historiens et géographes, Patrick Boucheron dit ne se sentir en rien concerné par l'antipositivisme qu'attaque Dominique Barthélemy et suggère que la démarche de ce dernier est liée à
Controverse avec Sanjay
Subrahmanyam sur la world
history
thumb|140px|Sanjay Subrahmanyam.
Dans un entretien publié par Politis le 25 juillet 2018, l'historien Sanjay Subrahmanyam, fondateur de l'histoire connectée, déclare que
Peu après, dans un entretien au Figaro, S. Subrahmanyam réitère ses critiques en accusant Patrick Boucheron de s'être «
auto-institué grand mamamouchi de cette nouvelle approche l’histoire globale » alors qu’il «
est d’abord un historien de l’Italie médiévale », faisant ainsi « une histoire globale pour imbéciles ».
Dans Le Monde du 14 octobre 2018, la médiéviste Valérie Theis prend la défense de P. Boucheron.
Ayant suivi ses cours, elle conteste les accusations de S. Subrahmanyam, qu'elle attribue à la « jalousie » et à un « manque de générosité intellectuelle ».
Controverse concernant le mouvement des gilets jaunes
Lors d'un entretien sur France inter avec Nicolas Demorand dans le cadre de la promotion de son livre La trace et l'aura, Patrick Boucheron évoque longuement le mouvement des gilets jaunes.
L'historien Gérard Noiriel consacre peu après un billet de son blog à lui reprocher son point de vue dépourvu d'empathie sur le mouvement (ignorant notamment les violences policières subies par les manifestants).
Pour G. Noiriel, la critique par P. Boucheron de la focalisation du mouvement sur la figure "monarchique" du président est d'autant moins bien venue que ce dernier est effectivement doté de pouvoirs très étendus dans le cadre de la Ve République, et que P. Boucheron lui-même revendique d'avoir voté pour Emmanuel Macron aux deux tours de l'élection présidentielle de 2017.
Surtout, G. Noiriel conteste la conception de l'histoire et du rôle de l'historien défendue dans cet entretien par P. Boucheron : selon ce dernier, la comparaison avec les événements et situations antérieurs ne serait guère utile pour saisir le présent et l'histoire devrait surtout souligner les différences entre hier et aujourd'hui, l'étrangeté du passé.
Pour G. Noiriel, l'incompréhension de P. Boucheron à l'égard des gilets jaunes serait liée à sa position de pouvoir d'historien institutionnellement dominant.
P. Boucheron n'a pas répondu à l'interpellation de G. Noiriel.
L'économiste et philosophe de gauche
Frédéric Lordon désigne peu après P. Boucheron comme « un intellectuel de cour » en raison de « son macronisme déclaré et son mépris, tout aussi déclaré, des Gilets Jaunes ».
Une posture nouvelle d'« intellectuel d'ambiance » ?
Dans un article paru en avril 2019 dans la revue en ligne Lundi matin, intitulé «
Qu'est-ce qu'un intellectuel d'ambiance ?
», l'éditeur Nicolas Vieillescazes présente Patrick Boucheron et l'écrivaine Marielle Macé comme les deux exemples les plus significatifs d'un nouveau type d'intellectuel français, qui « diffuse quelque chose s’apparentant à de la radicalité politique, mais avec la plus grande douceur et, surtout, sans donner le moindre contenu affirmatif à ses propos ».
Ces « intellectuels d’ambiance »
sont reconnaissables à ce qu’ils « parlent de politique sans rien en dire ni soutenir de position ».
Pour N. Vieillescazes, «
La pensée ambianceuse se présente en deux temps
- (1)
constat du désastre et (2) appel à la réinvention
- définis par une subjectivité (1) affectée et (2) créatrice.
Boucheron en est l’inventeur, mais c’
est chez Macé que l’on en trouve aujourd’hui le paradigme ».
La parole des intellectuels d'ambiance serait dominée par « une rhétorique du flou », évitant toujours d'avancer des arguments précis ou de se confronter réellement à ceux des autres et reposant sur « un contenu indéfiniment différé, une prise de position sans position affirmée », le résultat s'apparentant « aux musiques diffusées dans les commerces pour accompagner les consommateurs dans l’acte d’achat, ces musiques faites pour être fond sonore, entendues davantage qu’écoutées et dont on se rappellera seulement la tonalité générale, éventuellement une ou deux phrases ».
Dans la démarche de P. Boucheron, la politique se définirait seulement, selon N. Vieillescazes, « par le rapport des sujets à l’état des choses.
Si l’on veut transformer le monde objectif, on doit modifier la perception que l’on en a », avec une « tendance à tout ramener à soi en disant 'nous', à faire de son propre sort la mesure de toute chose, à traiter la pure inertie du monde, les questions matérielles, la reproduction sociale, l’oppression et l’exploitation, etc., comme des problèmes d’idées et d’attitudes », ce qui serait « une caractéristique traditionnelle de l’idéologie bourgeoise ».
Œuvres
Publications
Le Pouvoir de bâtir : urbanisme et politique édilitaire à Milan (
- siècles)
, Rome, Collection de l’École française de Rome, 239, 1998, http:/ doc/efr_0223-5099_1998_mon_239_1 disponible en texte intégral sur le site Persée.fr.
* Les Palais dans la ville : espaces urbains et lieux de la puissance publique dans la Méditerranée médiévale (direction, en collaboration avec Jacques Chiffoleau), Lyon, Presses Universitaires de Lyon, 2004.
* Les Villes d’Italie (vers 1150-vers 1340), Paris, Belin, 2004.
* Léonard et Machiavel
, Paris
Verdier
, 2008, rééd.
Verdier/poche 2013.
Le mot qui tue : une histoire des violences intellectuelles de l’Antiquité à nos jours, Paris, Champ Vallon, 2009 (direction, en collaboration avec Vincent Azoulay).
* Histoire du monde au , Paris, Fayard, 2009, rééd.
2 vol.
, Paris, Pluriel, 2012 (direction).
* Faire profession d’historien, Paris, Publications de la Sorbonne, 2010.
grandi cantieri del rinnovamento urbano
Esperienze italiane ed europee a confronto (secoli XIV-XVI), Rome, École française de Rome, 2011 (direction, en collaboration avec ).
* L’espace public au Moyen Âge :
débats autour de Jürgen Habermas, Paris, PUF, 2011 (direction, en collaboration avec Nicolas Offenstadt).
La Ville médiévale, Paris, Points Seuil, 2011 (en collaboration avec Denis Menjot).
* L’Entretemps : conversations sur l’histoire, Paris, Verdier, 2012.
* Léonard de Vinci
: la nature et l’invention, Paris, La Martinière, 2012 (direction, en collaboration avec Claudio Giorgione).
* L’
Histoire au conditionnel
Paris, Mille et une Nuits
, 2012 (en collaboration avec Sylvain Venayre).
* Conjurer la peur : Sienne, 1338 : essai sur la force politique des images, Paris, éditions du Seuil, octobre 2013,
* Pour une histoire
monde
Paris, PUF, 2013 (en collaboration avec Nicolas Delalande)
* De l'éloquence architecturale.
Milan, Mantoue, Urbino (1450-1520), Paris, Éditions B2, 2014.
* Prendre dates, Paris, Verdier, 2015 (co-écrit avec Mathieu Riboulet)
* La Mémoire d'Ambroise de Milan : Usages politiques et sociaux d'une autorité patristique en Italie (), Paris, Publications de la Sorbonne, 2015 (sous la direction de Patrick Boucheron et de Stéphane Gioanni)
* Ce que peut l'histoire (Leçon inaugurale au Collège de France), Paris, Fayard/Collège de France, 2016.
* Histoire mondiale de la France, Paris, Le Seuil, 2017 (direction, en collaboration avec Nicolas Delalande, Florian Mazel, Yann Potin et Pierre Singaravélou).
Un été avec Machiavel, Paris, éditions des Equateurs, 2017 .
* La Trace et l’Aura.
Vies posthumes d'Ambroise de Milan (), Paris, Le Seuil, coll.
L’Univers historique, 2019.
Articles
*https:/
article
l-emotion
souveraine
entretien
avec-patrick
-boucheron-38701
L'émotion souveraine, revue Esprit, mars-avril 2016
Documentaires
* Série documentaire Quand l'histoire fait date, les films d'ici / Arte France, 2018.
Distinctions
Prix
* Prix Lyssenko 2017 (parodique) attribué par le Carrefour de l'horloge
Décorations
