Capitalisme|Concept libéral|Commerce international|Mondialisation|Économie internationale|Politique économique
Le libre-échange est un principe visant à favoriser le développement du commerce international en supprimant les barrières douanières tarifaires et non tarifaires et les réglementations nationales susceptibles de restreindre l'importation des biens et des services.
Au sens strict, la notion ne s'étend pas aux mouvements de travailleurs ou de capitaux.
Il s'oppose au protectionnisme et au mercantilisme.
Le fondement de ce système repose dans les théories économiques classiques de la division du travail entre les différentes nations (division internationale du travail) et de l'avantage comparatif.
Selon ces théories, son usage permet de maximiser la richesse de chacune des nations qui y concourent et contribue à augmenter le volume, la puissance et la profitabilité du secteur du commerce et du négoce international par rapport aux secteurs productifs, en particulier locaux et vivriers.
Dans leur grande majorité les économistes sont en faveur du libre-échange, affirmant que ce dernier a un impact positif sur la croissance économique et le niveau de développement, tandis que le protectionnisme a un impact négatif sur la croissance et le niveau de richesses.
Ceux qui sont en défaveur du libre-échange affirment, par exemple, que les pays pauvres ayant levé leurs protections économiques dans les années 1980 se sont appauvris, 54 nations étaient plus pauvres en 2003 qu'elles ne l'étaient en 1990.
La plupart des pays pratiquent une certaine forme de protectionnisme en appliquant des mesures tarifaires ou non-tarifaires comme les quotas, les subventions aux exportations, les normes techniques ou sanitaire ou les mesures favorisant les entreprises nationales.
Parmi les pays les plus protectionnistes, on peut penser en particulier à la Russie, l'Inde ou la Chine.
Le libre-échange
dans l'Histoire
Le mercantilisme
Le et le furent l'âge d'or du mercantilisme.
La possession de métaux précieux était tenue pour une condition nécessaire à la richesse et à la puissance des nations.
Les pays privés d'accès aux mines d'or et d'argent devaient donc réguler leur commerce extérieur pour dégager un surplus des exportations.
Dans cette optique, les mercantilistes préconisent une politique volontariste de soutien aux exportations via la création de grandes compagnies de commerce ou de grandes manufactures.
L'État tentait de freiner les importations qui sont synonymes de sorties d'or.
L'enrichissement d'un État se fait par ses exportations et l'appauvrissement d'un autre par ses importations.
L'État interdisait l'exportation de monnaie du pays ainsi que les métaux précieux (or, argent, etc.).
En France par exemple, l'État va organiser la production nationale (avec les manufactures de Jean-Baptiste Colbert par exemple ).
Le est généralement considéré comme une période de transition.
Le libre-échange progressa dans la pensée économique durant la deuxième moitié du siècle: les thèses des physiocrates, le livre IV de l'ouvrage d' Adam Smith La richesse des nations fut publié en 1776 et surtout le traité de commerce franco-anglais fut signé en 1786.
Europe
La libéralisation des échanges au Royaume-Uni à partir de 1846, fut le premier exemple de libéralisation à grande échelle après la Révolution industrielle et elle fut engagée par l'économie dominante.
Or, c'est le seul pays où sur une période spécifique , le libre-échange coïncida avec une hausse de la croissance.
Bairoch l'explique par le fait que le pays a été le «berceau» de la révolution industrielle et disposait en 1846 d'une importante avance sur les autres pays étant donné que le pays sortait d'au moins un demi-siècle de protectionnisme le ministre de Franklin Delano Roosevelt en très grande partie à l'origine du retour au libre-échange après la Seconde Guerre mondiale, il s'agit du principe de non-discrimination appliqué au commerce de biens et de services.
L'Accord général sur les tarifs douaniers et le commerce (GATT), signé en 1947, met en place au sortir de la guerre la matrice d'un commerce international conforme au principe du libre-échange.
En 1995, l'Organisation mondiale du commerce (OMC) succède au GATT.
Tant dans le cadre des différentes organisations supranationales que dans leurs relations bilatérales, les États s'efforcent, lorsqu'ils souhaitent dynamiser les échanges, de supprimer les barrières douanières (à travers des unions douanières et des accords de libre-échange) mais aussi les barrières non douanières.
Celles-ci comprennent les obstacles techniques (aussi appelés entraves techniques).
Dans ce domaine, l'Union européenne applique deux méthodes : la reconnaissance mutuelle (principe «
Cassis de Dijon »
et l’harmonisation européenne
Certains acteurs économiques et politiques considèrent cependant que le libre-échange tel qu'il est pratiqué au début du nuit à l'économie nationale et souhaitent réintroduire un certain degré de protectionnisme.
Historique de la théorie
Genèse
La première analyse rigoureuse du libre-échange est due à Henry Martyn dans Considérations sur le commerce avec les Indes orientales (1701) ;
dès la préface, il prévient : « la plupart des idées dans ces travaux sont directement opposées aux opinions reçues.
Martyn s'oppose à la fois au monopole de la Compagnie néerlandaise des Indes orientales et aux restrictions sur les importations de biens manufacturés en provenance de l'Inde.
Il explique que la liberté de commerce va diminuer la rente des marchands déjà établis, et accroître le volume au bénéfice de la nation tout entière.
Martyn est aussi le premier à appliquer le principe de la division du travail au commerce international.
En 1720, Isaac Gervaise écrit Le système ou théorie du commerce du monde (The System or Theory of the Trade of the World), et emploie le principe du coût d'opportunité pour mettre en doute la capacité de l'intervention de l'État à accroître la richesse nationale.
Appliqué au commerce international, il conclut que ce principe pousse les manufactures protégées à s'étendre au-delà de leurs capacités naturelles, aux dépens des autres activités.
Au , les physiocrates français considèrent qu'une politique visant à réduire le prix des denrées agricoles afin de promouvoir les manufactures
- telle que l'envisagent certains mercantilistes - conduirait à la ruine.
En 1764, André-Timothée-Isaac de Bacalan (1736-1769) publie Paradoxes philosophiques sur la liberté du commerce entre les nations.
Adam Smith et le modèle classique
Adam Smith fonde les bases de l'analyse économique moderne en 1776 avec ses Recherches sur la nature et les causes de la richesse des nations.
Dans le livre IV, il introduit un nouveau critère d'évaluation d'une politique économique : son impact sur le revenu réel du pays (idée que l'on retrouve aujourd'hui sous la forme du produit intérieur brut).Avec ce critère, on ne peut plus se contenter d'évaluer l'impact d'une politique protectionniste en se limitant simplement à l'étude de l'emploi et de la production du secteur protégé.
Ainsi, Comment l'optimisation du revenu national se fait-elle ?
Smith répond qu'il s'agit du résultat de l'agrégation de décisions individuelles :La décision de commercer avec l'étranger n'est pas naturelle, et ne vient que des profits attendus :
Il conclut, dans l'un des passages les plus célèbres de l'histoire de la pensée économique, qu'une « main invisible » conduit à orienter la recherche de l'intérêt personnel des individus vers l'intérêt général :Smith envisage deux exceptions au principe de libre-échange :
L'avantage comparatif
À la suite de Smith, les économistes de l'École classique développent ses idées et renforcent la présomption que le libre-échange permet à un pays d'obtenir une quantité de biens supérieure à ce qu'il pourrait produire par lui-même.
Robert Torrens et David Ricardo poursuivent le développement de cette théorie en introduisant la notion d'avantage comparatif entre 1815 et 1817, qui permet de démontrer qu'aucun pays n'a besoin d'être « le meilleur » pour pouvoir obtenir des gains à l'échange.
En effet, dans un contexte de libre-échange, chaque pays, s’il se spécialise dans la production pour laquelle il dispose de la productivité la plus forte ou la moins faible, comparativement à ses partenaires, accroîtra sa richesse nationale.
Cette production est celle pour laquelle il détient un « avantage comparatif ».
Selon Paul Samuelson (prix Nobel d'économie en 1970), il s'agit du meilleur exemple d'un principe économique indéniable, mais contraire à l'intuition de personnes intelligentes.
Les termes de l'échange
Entre 1833 et 1844, Robert Torrens revient peu à peu sur ses positions libre-échangistes, et développe le premier argument « moderne » contre le libre-échange : lorsqu'un pays peut agir sur les termes de l'échange (par exemple, parce qu'il est « gros », ou parce qu'il détient un monopole), il peut alors choisir un niveau de droits de douane optimal, qui maximise les termes de l'échange en sa faveur.
Torrens en déduit que la politique la plus souhaitable est alors d'exiger la réciprocité commerciale : en adoptant unilatéralement le libre-échange, un pays s'expose à la « capture » d'une partie des gains à l'échange par ses partenaires.
Il provoque une vive polémique, jusqu'à ce que John Stuart Mill tranche en sa faveur en analysant les mécanismes de détermination des termes de l'échange.
L'argument de Torrens sera ensuite raffiné, jusqu'à la version publiée par en 1950, qui donne une formule mathématique précise de détermination du niveau optimal des droits de douane en fonction de l'élasticité de la courbe d'offre de l'étranger.
À ce jour, l'objection de Torrens reste l'entorse la plus sérieuse au principe de libre-échange.
Les industries naissantes
Dans son Rapport sur les manufactures (1791), le Secrétaire au Trésor américain
Alexander Hamilton détaille une autre objection sérieuse : livrée à elle-même, l'industrie américaine n'est pas en mesure de concurrencer sur son propre territoire l'industrie britannique, en raison de son manque d'expérience et de savoir-faire.
Hamilton propose de protéger temporairement les industries naissantes, de préférence via des subventions.
En 1834, l'Écossais John Rae approfondit l'analyse de Hamilton, et propose diverses méthodes pour favoriser le transfert de technologie en provenance de l'étranger.
Friedrich List, qui a été exilé aux États-Unis de 1825 à 1832 où il a été imprégné de la tradition protectionniste de Alexander Hamilton, James Madison et Andrew Jackson, publie en 1841
Das Nationale System der Politischen Ökonomie (Système national d'économie politique), qui rejette l'analyse classique au profit de l'analyse historique, et popularise le principe de protection des industries naissantes (ou « protection des industries dans l'enfance ») par des barrières douanières, qu'il appelle « protectionnisme éducateur ».
Si List connaît un grand succès populaire, son analyse, entièrement fondée sur des précédents historiques et sans la moindre avancée théorique, ne convainc pas les économistes.
C'est encore John Stuart Mill qui légitime la « doctrine des industries naissantes » dans ses Principes d'économie politique (1848).
Sa caution rencontre une franche opposition pendant les décennies suivantes (Alfred Marshall parle de « son seul manquement regrettable aux sains principes de la rectitude économique »), Mill lui-même regrette que les protectionnistes exagèrent fortement la portée de sa doctrine, et finit par la renier partiellement en 1871.
La doctrine devient toutefois généralement acceptée au début du comme une exception théorique légitime au principe de libre-échange, malgré le flou de ses hypothèses, et la difficulté à la transposer en une politique industrielle concrète.
L'analyse moderne de la doctrine de Mill repose sur l'étude des défaillances du marché afin de déterminer quel type d'intervention publique serait le plus efficace.
Ainsi, James Meade conclut que l'intervention douanière n'est pas justifiée : si une entreprise est capable à terme de devenir rentable, il se trouvera toujours des investisseurs pour lui fournir les fonds nécessaires, à condition que les marchés des capitaux soient efficients.
Et, s'ils ne le sont pas, la méthode d'intervention préférable consisterait à corriger cette défaillance précise, plutôt que d'imposer des restrictions sur le commerce.
Si elle n'a pas disparu, la doctrine des industries naissantes a perdu une grande partie de son cachet, et n'est plus considérée comme un pur problème de commerce international.
Les rendements croissants
En 1923, Frank Graham s'attaque à un autre cas, qui lui pourrait justifier une protection permanente, celui des rendements croissants.
Il utilise l'exemple de deux pays qui produisent des montres et du blé.
Si la production industrielle (les montres) est sujette à des rendements croissants tandis que la production agricole (le blé) est soumise à des rendements décroissants, un pays qui se spécialise dans l'agriculture s'expose à une érosion inéluctable des termes de l'échange, et des barrières douanières permanentes sur les importations industrielles deviennent alors préférables au libre-échange.
L'année suivante, Frank Knight décèle une faille majeure dans le raisonnement de Graham : il n'explique pas l'origine des économies d'échelle, et en particulier il ne fait pas de différence entre économies internes ou externes à la firme.
Or, s'il s'agit d'économies internes,
elles sont par nature incompatibles avec l'équilibre concurrentiel, puisque dans ce cas une seule firme finit par tout produire et devient un monopole.
En 1937, Jacob Viner approfondit l'étude du cas des économies externes.
Il montre que l'intérêt de la protection dépend de si celles-ci proviennent de la taille de l'industrie mondiale ou de l'industrie nationale.
Il prend l'exemple des rendements croissants dans l'industrie des montres, et suppose que ceux-ci dépendent des outils de fabrication : si le libre-échange existe pour ces outils, alors les producteurs de montres bénéficient des rendements croissants procurés par les outils, même s'ils sont de moins en moins nombreux à l'intérieur du pays.
Il n'y a pas alors lieu de les protéger.
Il introduit également la distinction entre économies d'échelle « technologiques » (la fonction de production de chaque firme est affectée directement par la production de l'industrie) et « pécuniaires » (elle est affectée par des producteurs en amont ou en aval).
Le cas des économies d'échelles pécuniaires est, lui aussi, incompatible avec l'équilibre concurrentiel.
Les hypothèses de Graham s'en retrouvent très réduites, Viner conclut que le modèle de Graham ne vaut « pas mieux qu'une curiosité technique ».
Débats contemporains sur le libre-échange et le protectionnisme
voir aussi l'article Dumping social
Le libre-échange apparaît peu populaire en 2011 dans les enquêtes d'opinion.
Près de 65 % des Français, Italiens, Espagnols, Allemands sont favorables à un certain protectionnisme (relèvement des taxes douanières vers les pays tels que la Chine et l'Inde) selon des sondage IFOP de 2011 commandés par une association.
Selon ses défenseurs, les effets du libre-échange sont semblables à ceux du progrès technique : il favorise à long terme le développement économique général et permet d'obtenir une meilleure efficacité en accélérant l'utilisation optimale des facteurs de production par la spécialisation géographique de chaque pays (voir avantage comparatif).
Comme le progrès technique, le libre-échange peut provoquer la disparition de certains emplois, mais les bénéfices qu'il procure permettent de compenser ses victimes, de sorte que le résultat global peut être gagnant-gagnant.
Selon les partisans, le niveau vers lequel convergeraient les salaires serait supérieur à l'actuel salaire des salariés peu qualifiés du nord, si bien que même les salariés peu qualifiés du nord auraient intérêt à l'ouverture des frontières.
Il est communément admis que l'ouverture totale au commerce international entraînerait une convergence des salaires des travailleurs peu qualifiés du Nord et du Sud.
Pour ses détracteurs
prônant l'interventionnisme ou le protectionnisme
, le libre-échange provoque des coûts d'ajustement (en termes d'emplois, d'activités, etc.)
aux chocs créés par l'ouverture sur le marché extérieur.
Il entraîne aussi l'apparition d'une contrainte exogène sur les politiques économiques nationales, qui deviennent plus difficiles à mener afin de rechercher à réduire le chômage.
Enfin, certaines catégories sociales peuvent être défavorisées par une libéralisation des échanges.
Selon les opposants, le niveau vers lequel convergeraient les salaires serait intermédiaire entre le salaire actuel des salariés peu qualifiés du sud et celui des salariés peu qualifiés du nord, si bien que les salariés peu qualifiés du nord auraient intérêt à la fermeture des frontières.
Les syndicats, par exemple, qui voient dans le libre-échange une course au « moins
-disant social », des risques de dumping social, et une guerre économique accrue entre les travailleurs du monde entier.
Effets du commerce international sur l'environnement
Défense du libre-échange
Aujourd'hui, s'il existe un fort consensus entre de nombreux économistes de différentes tendances en faveur du libre-échange, le grand public est en général méfiant, voire hostile, envers cette notion.
L'économiste John Kay estime que les personnes ont tendance à s'estimer capable de raisonnements économiques sans en avoir les compétences.
Le libre-échange, état naturel de l'économie
Le libre-échange n'est donc en pratique que le fruit rare et limité (ne portant en général que sur certains biens) d'accords internationaux, par lesquels les États acceptent de réduire en tout ou partie les traitements spécifiques qu'ils appliquent aux marchandises étrangères et qui les handicapent sur leur marché.
Cette présentation fait apparaître la protection nationale comme la norme et le libre-échange comme l'exception, ce qui est conforme à la vérité historique.
Mais les accords de libre échange ne sont nécessaires que parce que les États ont d'abord érigé des barrières.
En ce sens, le libre-échange est au contraire l'état naturel de l'économie, avant toute intervention étatique.
Objections à l'analyse de Paul Bairoch sur le libre-échange
Les pays protectionnistes ont pour la plupart tenté d’accroître le plus possible la taille de leur marché, ce qui revient finalement à agrandir les espaces géographiques où les produits voyagent sans entraves.
L’Allemagne s’est constituée sur la base d’une union douanière, le , mise en place en 1834, tandis que les États-Unis n’ont cessé d’agrandir leur territoire tout au long du ;
Le Royaume-Uni aurait été le seul à profiter du libre-échange, mais il est aussi le seul à l’avoir réellement pratiqué sur une longue période ;
Le Japon a connu un développement économique précoce et rapide après que les occidentaux lui ont imposé l'ouverture aux échanges.
Mais, contrairement aux pays colonisés, il restait un pays autonome, capable de gérer sa politique et notamment d'importer les techniques modernes.
De plus, la description du monde par Paul Bairoch ci-dessus, même si elle est très fortement partagée par l'opinion publique française, semble marquée par le désir de voir le libéralisme partout, notamment là où il n'y a que du protectionnisme.
On peut par exemple remarquer que des barrières douanières caractérisent le protectionnisme : elles n'existent pas dans un océan de libéralisme mais bien dans un océan de protectionnisme.
De même le commerce imposé n'est pas une forme de libre-échange, le libre-échange étant caractérisé par le libre consentement des parties.
Théorème H.O.S et impact sur l'inégalité
Dans la première moitié du , loin de cette préoccupation du « dumping social », trois économistes
- Eli Heckscher, Bertil Ohlin, et Paul Samuelson
- ont associé leurs noms à l’élaboration d’une théorie du commerce international dit «
Théorème H.O.S. ».
Selon ce théorème, dans le cadre du libre-échange, les nations ont tendance à se spécialiser dans le secteur qui requiert les facteurs de production les plus abondants sur leur territoire.
Ainsi, les nations fortement dotées en main-d’œuvre se spécialiseront dans les industries de main-d’œuvre, inversement les pays fortement dotés en capital se spécialiseront dans les secteurs qui requièrent une importante concentration capitalistique.
On peut bien sûr effectuer des distinctions plus subtiles : entre travailleurs qualifiés et travailleurs peu qualifiés dans le cas qui nous intéresse.
Quelle conséquence pour les pays s’ouvrant au commerce international ?
Les pays du Sud se spécialiseront évidemment dans les productions manufacturières les plus triviales demandant un nombre important de travailleurs faiblement rémunérés.
Inversement les pays riches concentreront les activités qui exigent de lourds investissement ou de la main-d’œuvre qualifiée.
De fait, l’activité mondiale tend par exemple à voir les activités de conceptions s’effectuer au Nord et celle de production au Sud.
Quel impact sur les inégalités ?
Dans un article de 1941, Paul Samuelson et Wolfgang Stolper déduisirent que cette dynamique de spécialisation conduirait à la réduction des inégalités et qu’il était donc nécessaire de renoncer aux politiques protectionnistes.
En effet, si on considère deux facteurs distincts A et B, si A est très abondant sur le sol national comparativement à B, il s’ensuivra naturellement que les lois de l’offre et de la demande favoriseront injustement le facteur rare A au détriment du facteur B. Par contre si le pays commerce avec une autre nation ayant une situation inverse, l’inégalité tendra à disparaître sous l’effet de la spécialisation.
Autre effet logique, la rémunération d’un facteur tendra, à long terme, à devenir similaire dans les deux pays : pour une même qualification, les salaires des ouvriers chinois et américains seront comparables.
Effets sur l'emploi
David Ricardo avait avancé dans ses Principes de l'économie politique et de l'impôt que l'importation de produits étrangers moins onéreux permettait une baisse des prix favorable au pouvoir d'achat.
Dès lors les entreprises pouvaient diminuer les salaires nominaux (sans réduire le salaire réel) et donc rendre le travail plus compétitif, favorisant l'essor de l'industrie résidente et donc en définif l'emploi.
Selon une étude publiée par l’INSEE, le commerce français avec les pays en voie de développement aurait provoqué au maximum une perte de , chiffre relativement faible au vu du chômage du pays.
Mais ces calculs sont contestés.
Ainsi pour l’économiste américain A. Wood, les échanges auraient provoqué la perte de 9 millions d’emplois dans les pays développés et en auraient créé 22 millions dans les pays en développement.
On note donc que même les statistiques démontrant l’existence du phénomène dit de « social » soulignent qu’il est à l’échelle globale largement créateur d’emplois, mais ce gain quantitatif est relativisé par les caractères qualitativement différents entre emploi perdus et créés.
Conception de l'échange comme un jeu à somme nulle
La première croyance est que, s'il y a un gagnant à l'échange, il y a forcément aussi un perdant.
Conjuguée au «
fétichisme monétaire », cela conduit à penser que les exportations sont « bonnes » tandis que les importations sont « mauvaises ».
La théorie de l'avantage comparatif de David Ricardo (1817) tente d'invalider ce raisonnement.
On retrouve la même croyance dans le domaine du travail : c'est le sophisme d'une masse fixe de travail.
Appliqué au commerce international, il pousse à croire que les importations détruiraient du travail, et seraient donc néfastes.
On retrouve encore cette croyance comme un des moteurs du commerce équitable, reposant implicitement sur l'idée que le commerce ordinaire ne serait pas « équitable », qu'il ne profiterait qu'à un des partenaires commerciaux.
Le « fétichisme monétaire »
C'est l'idée, popularisée par les mercantilistes, que la richesse correspond à la quantité de monnaie accumulée.
Le terme même a été inventé par Karl Marx.
En important, un pays perdrait donc une quantité d'argent présente sur son territoire, tandis qu'il en gagnerait en exportant.
Depuis Adam Smith, les économistes s'accordent sur le fait que la richesse correspond à la quantité de biens et services disponibles à la population, la monnaie n'étant utile qu'en tant qu'instrument.
Les importations permettent d'obtenir plus de biens, ou des biens différents, et ce sont donc elles qui enrichissent.
Les exportations sont nécessaires car il faut bien payer les importations, et elles sont le signe d'une capacité productive, mais en elles-mêmes elles constituent une perte.
On peut toutefois noter que si on considère que la monnaie n'est pas seulement utile en tant qu'instrument de l'échange, mais que son abondance peut aussi avoir des répercussions sur la production (dans la théorie keynésienne par exemple), alors la théorie mercantiliste n’est que partiellement fausse.
Bien qu’il soit une erreur de considérer que les exportations soient sources de richesse (ce sont en vérité les importations), elles peuvent selon certaines théories stimuler l’activité économique d’un pays en accroissant la masse monétaire, les importations ayant l’effet inverse.
Difficultés de perception des coûts et bénéfices
En général, les coûts associés au libre-échange sont concentrés et très visibles : délocalisations, licenciements.
Les gains, eux, sont diffus et peu visibles : en améliorant la productivité de l'économie, le libre échange permet d'augmenter le pouvoir d'achat de la population entière, et entraîne des embauches dans les secteurs gagnants.
L'aversion au risque explique l'attention excessive portée aux pertes, et le sophisme de la vitre brisée de Frédéric Bastiat illustre la difficulté à appréhender les effets multiples d'une même cause.
Toutefois, le problème d'indemnisation des perdants est bien réel.
Confusion court terme et long terme
Les ajustements imposés par le libre-échange sont immédiatement visibles, en particulier les pertes brutes d'emplois.
La tendance est d'extrapoler ces ajustements à l'infini, et de conclure que presque tout le travail va disparaître.
En fait, l'analyse économique montre que la ré-allocation des facteurs de production ne survient qu'une seule fois (jusqu'au nouvel équilibre), tandis que les gains d'efficacité sont, eux, permanents.
Ainsi, l'augmentation de la demande globale rendue possible par l'augmentation du pouvoir d'achat peut entraîner des embauches dans tous les secteurs en développement de l'économie.
Toutefois, le problème des coûts d'ajustement est lui aussi bien réel, et si le « contexte institutionnel » est trop défavorable, ces coûts peuvent absorber une bonne partie des gains à l'échange.
Le « sophisme d'agrégation »
L'économiste Jagdish Bhagwati a résumé sous l'expression «
sophisme d'agrégation »
ce qu'il pense de la perception supposée des militants antimondialistes (altermondialistes), perception qui voudrait que la mondialisation soit une sorte de gigantesque amalgame dont les idées sont indissociables, et que le soutien au libre-échange implique nécessairement le soutien aux mouvements de capitaux à court terme, à l'investissement direct à l'étranger, à l'immigration sans restriction, etc.
Opposition au libre-échange
Protection des activités naissantes
Au Alexander Hamilton et l'économiste Friedrich List ont défendu les bienfaits d'un «protectionnisme éducateur» qui apparaît comme un moyen nécessaire pour protéger les activités ou industries naissantes.
Le protectionnisme serait nécessaire à court terme pour qu’un pays entame son industrialisation à l'abri de la concurrence des industries étrangères plus avancées sous la pression desquels elle pourrait succomber au premier stade du processus.
Les activités économiques protégées peuvent s'abstraire au moins en partie des pressions de toutes natures en provenance du contexte concurrentiel étranger.
Elles bénéficient de ce fait d'une plus grande liberté de manœuvre et d'une plus grande certitude concernant leur rentabilité et développement futur.
La phase protectionniste est donc une période d'apprentissage qui permettrait aux pays les moins développés d'acquérir un savoir-faire général et technique dans les domaines de la production industrielle afin de devenir compétitifs sur les marchés internationaux.
Protection contre les pratiques de dumping
Les États ayant recours au protectionnisme invoquent une concurrence déloyale ou des pratiques de dumping :
Dumping monétaire
: Une monnaie subit une dévaluation,
lorsque les autorités monétaires décident d'intervenir sur le marché des changes pour abaisser la valeur de la devise par rapport à d'autres monnaies.
Cela rend les produits locaux plus compétitifs et les produits importés plus chers (Condition de Marshall-Lerner), permettant d'augmenter les exportations et de diminuer les importations, et ainsi d'améliorer la balance commerciale.
Les pays avec une monnaie trop faible provoquent des déséquilibres commerciaux : ils affichent des excédents externes importants alors que leur concurrents enregistrent des déficits considérables.
Dumping fiscal :
Certains États (paradis fiscaux) pratiquent un taux d'imposition sur les sociétés et les personnes plus faible.
Exemples :
Le taux d'imposition des entreprises est de zéro en Estonie et de 12 % en Irlande.
En 2006, la moyenne du taux d'imposition des entreprises dans les pays de l'OCDE était de 28,6 %.
Dumping social
lorsqu'un État réduit les cotisations sociales ou conserve des normes sociales très faibles (par exemple, en Chine, la réglementation du travail est moins contraignante pour les employeurs qu'ailleurs).
Keynes est le principal auteur d'une proposition
- le Plan Keynes
- pour un système monétaire international.
Les deux principes directeurs du plan étaient que le problème du règlement des soldes impayés devait être résolu en « créant » de la « monnaie internationale » supplémentaire, et que le débiteur et le créancier devaient être traités presque de la même manière comme des perturbateurs de l'équilibre.
Le nouveau système n'est pas fondé sur le libre-échange (libéralisation du commerce extérieur ) mais plutôt sur la régulation du commerce international, afin d'éliminer les déséquilibres commerciaux : les pays ayant un excédent auraient une incitation à le réduire et, ce faisant, ils combleraient automatiquement les déficits des autres pays.
De nombreux économistes et commentateurs de l'époque appuyaient son point de vue.
Comme l'a dit Geoffrey Crowther, alors rédacteur en chef de The Economist : «
Si les relations économiques entre les nations ne sont pas, d'une manière ou d'une autre, assez proches de l'équilibre, alors il n'y a pas un système financier qui puisse sauver le monde des conséquences appauvrissantes du chaos ».
Influencé par Keynes, les textes économiques de l'immédiat après-guerre mettent un accent significatif sur la balance commerciale.
Cependant, ces dernières années, depuis la fin du système de Bretton Woods en 1971, avec l'influence croissante des écoles de pensée monétaristes dans les années 1980, et en particulier face à d'importants déséquilibres commerciaux durables, ces préoccupations
et en particulier celles concernant les effets déstabilisateurs des excédents commerciaux importants
- ont largement disparu du discours.
Ils reçoivent à nouveau une certaine attention dans le sillage de la crise financière de 2007-2008.
La plupart de ceux qui analysent la pensée de Keynes estiment que celui-ci défend un « protectionnisme circonstanciel » : il ne faudrait abandonner le libre-échange que lorsque les faits montrent un décalage avec la théorie.
Mais selon Max Maurin, chercheur en économie, Keynes a théorisé une critique du libre-échange, affirmant notamment son désaccord avec l’hypothèse de parfaite mobilité sectorielle du travail : Keynes estimerait au contraire que les travailleurs mis au chômage par le libre-échange n'ont pas forcément la possibilité de retrouver un travail et que le changement d'emploi peut avoir un coût, notamment en terme de formation.
Libre
échange
et spécialisation
Erik Reinert souligne que la spécialisation préconisée par la théorie du libre-échange ne favorise pas le développement économique.
Les économies les plus avancées sont toutes basées sur la diversité des activités économiques et ce sont les pays les moins avancés qui sont les plus spécialisés.
Les économistes pré-Ricardiens, comme Antonio Serra dès 1613, avaient établi que les villes les plus riches sont celles où la diversité des professions est la plus grande.
Cela crée des effets de synergie entre les différents secteurs.
De plus, Reinert note que les théories du libre-échange ne font pas de distinction entre les activités à rendement croissant et les activités à rendement décroissant.
Elles prétendent que toutes les activités ont des rendements décroissants et négligent l'existence d'activités qui permettent des économies d'échelle.
En réalité, les spécialisations ne sont pas égales et un pays ne peut augmenter durablement son niveau de vie par habitant sans développer des activités à rendement croissant, c'est-à-dire des activités dont la productivité augmente avec la production.
Cela concerne l'industrie manufacturière mais aussi certains services.
Les pays qui se sont spécialisés dans des activités à rendement décroissant comme l'agriculture ou l'extraction des ressources naturelles se sont finalement appauvris.
Dans ces activités, tôt ou tard, une augmentation des quantités produites entraînera une augmentation du coût moyen dû à l'épuisement des terres ou des réservoirs.
Donc, pour qu'un pays crée de la richesse, le meilleur moyen est de développer son secteur manufacturier et de le protéger.
Mais cela nécessite des mesures de protection sans lesquelles l'industrie finira par être détruite en raison de déficits commerciaux.
Libre
échange et pauvreté
Le libre-échange optimise les secteurs où le pays est déjà efficace.
Cela tend à enfermer les pays pauvres dans les bas salaires des industries extractives et agricoles déjà existants.
Ils ne peuvent pas s'industrialiser de manière importante.
Ainsi, l'accès accru au marché mondial concurrentiel et les gains de la libéralisation du commerce ne profitent qu'à un groupe restreint de nations dont les industries sont déjà assez compétitifs.
Selon Paul Bairoch, un très grand nombre de pays du tiers monde ayant suivi le libre échange, peuvent être considérés maintenant comme des « quasi-déserts industriels » ;
il note.
Durant les années 1960 et 1970 (période protectionniste), alors que les pays avaient plus de protection, l'économie mondiale se développait beaucoup plus rapidement qu'aujourd'hui - le revenu mondial par habitant augmentait d'environ 3 % par an, alors qu'entre 1980 et 2000 (période de libre échange), il n'a augmenté que d'environ 2 %.
La croissance du revenu par habitant dans les pays développés est passée de 3,2 % an entre 1980 et 1999, tandis que dans les pays en développement, elle est passée de 3 % à 1,5%/ an.
Sans la forte croissance des deux dernières décennies en Chine et en Inde, qui ont suivi d'autres politiques, le taux aurait été encore plus bas.
En Amérique latine
, le taux de croissance annuel du revenu par habitant est passé de 3,1% an entre 1980 et 1999 .
La crise a été encore plus profonde dans d'autres régions : entre 1980 et 1999, le revenu par habitant a diminué au Moyen-Orient et en Afrique du Nord (à un taux annuel de -0,2 %) alors qu'il a augmenté de 2,5 %/ an entre 1960 et 1980.
Enfin, depuis le début de leur transition économique, la plupart des anciens pays communistes ont connu les baisses de niveau de vie les plus rapides de l'histoire moderne, et beaucoup d'entre eux n'ont même pas encore retrouvé la moitié du niveau de revenu par habitant sous le communisme.
Les pays d'Afrique sub-saharienne ont un revenu par habitant plus faible en 2003 que 40 ans auparavant (Ndulu, Banque mondiale, 2007, ).
En pratiquant le libre échange, l'Afrique est aujourd'hui moins industrialisé qu'il ne l'était il y a quatre décennies.
La contribution du secteur manufacturier africain au produit intérieur brut du continent a diminué de 12 % en 1980 à 11 % en 2013, et elle est restée stagnante ces dernières années, selon la Commission économique des Nations unies pour l'Afrique (ECA).
On estime que l'Afrique représentait plus de 3 % de la production manufacturière mondiale dans les années 1970, et ce pourcentage a diminué de moitié depuis.
Entre 1980 et 2000 (période de libre échange), le revenu par habitant en Afrique subsaharienne a chuté de 9 %, alors que les politiques interventionnistes l'avaient augmenté de 37 % au cours des deux décennies précédentes.
La croissance économique est revenue en Afrique durant les années 2000 mais elle a été principalement tirée par le boom des prix des produits de base, alimenté par la croissance rapide de la Chine qui avait besoin de ressources naturelles.
Mais même après une décennie d'expansion sans précédent, le revenu par habitant dans la région est en 2012 à peine supérieur de 10 % à celui de 1980, compte tenu de la dépression économique provoquée par les politiques de laissez-faire dans les années 1980 et 1990.
De plus en appliquant le laissez-faire, peu de pays africains ont été en mesure de convertir leur ressource récente en une base industrielle plus durable.
Et au cours de la dernière décennie, de nombreux pays africains ont augmenté, plutôt que réduit, leur dépendance vis-à-vis des produits primaires, dont les fluctuations de prix notoirement importantes rendent difficile une croissance soutenue Ainsi alors que dans les années 1990, la Chine et l'Inde avaient le même PIB par habitant, la Chine a suivi une politique beaucoup plus mercantiliste et a maintenant un PIB/hab trois fois supérieur à celui de l'Inde.
Une part significative de l’essor de la Chine sur la scène commerciale internationale ne provient pas des bienfaits supposés de la concurrence internationale mais des délocalisations pratiquées par les entreprises des pays développés.
Dani Rodrik souligne que ce sont les pays qui ont systématiquement violé les règles de la globalisation qui ont connu la plus forte croissance.
Bairoch note que dans le système du libre-échange, « le vainqueur est celui qui ne joue pas le jeu ».
En fait lorsque les divers effets de la libéralisation du commerce, qui ne sont pas tous inclus dans les modèles GTAP ou LINKAGE sont pris en compte, le solde est directement négatif pour les autres pays, puisque le gain cumulé de la Chine dépasse largement celui des pays " en développement ".
La libéralisation du commerce a donc été négatif pour les pays en développement .
Libre
échange et impacts économiques
Le principal argument en faveur du libre-échange est que les effets positifs (la baisse des prix des produits importés) l'emportent sur les effets négatifs (la baisse des salaires des travailleurs affectés par les importations).
En effet, la baisse des salaires serait temporaire et limitée à quelques secteurs seulement.
Dans les années 2010, alors que les États-Unis sont engagés depuis longtemps dans une politique libre-échangiste, plusieurs économistes affirment qu'il existe une pression à la baisse massive et durable sur les salaires du secteur manufacturier, et que les importations chinoises aggravent la situation des travailleurs américains peu qualifiés, déjà mis en danger par la robotisation.
La estime que plus de 60% des 5,7 millions d’emplois perdus dans le secteur de la fabrication aux États-Unis au cours de la première décennie des années 2000 sont dus à l’augmentation des importations de produits manufacturés.
Déficit commercial et désindustrialisation
Ian Fletcher note que le libre-échange (l'absence de protection), facilite les délocalisations, les déficits commerciaux et conduit donc à la destruction des activités avec des rendements croissants et à des pertes salariales.
En effet, les travailleurs sont déplacés des secteurs bien rémunérés (comme la fabrication) vers les secteurs moins bien rémunérés (comme la restauration).
Par exemple, le déficit commercial des États-Unis, causé par le dumping et la manipulation des devises par un certain nombre de pays, a supprimé des millions d'emplois dans le secteur manufacturier américain.
David
Autor du MIT,
David Dorn et Gordon Hanson ont produit une série d'études au cours des dernières années montrant que le libre échange produit des perdants clairs.
Ils ont étudié les effets de la concurrence dans le secteur manufacturier en Chine, en examinant les années 1990 à 2007.
Les perdants sont les travailleurs dans le secteur manufacturier.
Ils montrent que le commerce avec la Chine a coûté aux Américains entre 1991 et 2007, soit environ un million de travailleurs américains dans le secteur manufacturier.
La concurrence des importations chinoises a entraîné des pertes d'emplois dans le secteur manufacturier, une baisse des salaires et une diminution de leur main-d'œuvre.
Ils ont également constaté que les gains d'emploi compensatoires dans d'autres industries ne se sont jamais matérialisés.
Les entreprises fermées ne commandent plus de biens et services auprès d'entreprises locales non manufacturières et les anciens travailleurs industriels peuvent être au chômage pendant des années ou de façon permanente.
Le montant de l'assurance sociale augmente également.
L'augmentation de l'exposition aux importations réduit les salaires dans le secteur non manufacturier par une baisse de la demande de biens non manufacturiers et par une offre accrue de main-d'œuvre provenant des travailleurs qui ont perdu leur emploi dans le secteur manufacturier.
On assiste à une baisse du revenu annuel moyen des ménages de 549 $ par adulte en âge de travailler pour une augmentation de 1 000 $ de l'exposition aux importations.
Un autre document de cette équipe d'économistes, avec Daron Acemoglu et Brendan Price du MIT, estime que la concurrence des importations chinoises a coûté aux États-Unis jusqu'à 2,4 millions d'emplois au total entre 1999 et 2011.
Susan Houseman soutient que la croissance anémique de la production manufacturière aux Etats-Unis résulte en grande partie de la mondialisation et non de l'automatisation.
En effet, la productivité est présentée comme reflétant l'automatisation.
Or, la croissance de la productivité du travail n'est pas synonyme d'automatisation et est souvent un mauvais indicateur de l'automatisation.
Les mesures de la croissance de la productivité du travail peuvent englober de nombreuses autres forces que l'automatisation, notamment l'amélioration de la qualité des produits, l'externalisation et la délocalisation, ainsi que l'évolution de la composition du secteur en raison de la concurrence internationale.
Ensuite, elle indique que les statistiques globales sur la production manufacturière et la productivité aux Etats-Unis sont dominées par l'industrie informatique et masquent une faiblesse considérable dans la plupart des industries manufacturières, où la croissance de la production réelle a été beaucoup plus lente que la croissance moyenne du secteur privé depuis les années 1980 et a été faible ou en baisse depuis 2000.
Par conséquent, rien ne prouve que l'automatisation a entraîné un déclin relatif et absolu de l'emploi dans le secteur manufacturier.
Elle note que les résultats de la recherche indiquent que le commerce et la mondialisation sont les principaux facteurs à l'origine du déclin important et rapide de l'emploi dans le secteur manufacturier au cours des années 2000.
L'introduction de la Chine dans le système commercial mondial est la cause profonde des pertes d'emplois.
Selon elle, la perte de production en Asie contribue probablement déjà au ralentissement de la croissance mesurée de la production et de la productivité dans le secteur manufacturier.
La faible performance du secteur manufacturier s'explique par le fait que les consommateurs et les entreprises américains achètent davantage de produits importés et que les exportations américaines n'ont pas augmenté en conséquence.
Réduction de l'innovation
David
Autor et plusieurs de ses collègues ont constaté que les entreprises américaines touchées par la concurrence asiatique produisent moins de brevets.
En ce qui concerne les fabricants les plus exposés à la concurrence chinoise, ils constatent une baisse assez marquée de l'intensité de la création de nouveaux brevets dans ces secteurs ainsi qu'une baisse de la recherche et du développement et des bénéfices.
Ainsi pendant cette période, la concurrence croissante a entraîné une réduction de la production d'innovation.
Et c'est problématique parce que 70 pour cent de toutes les activités de brevetage et des dépenses de recherche et développement aux États-Unis sont dans le secteur manufacturier.
"Une réduction concomitante de l'innovation pourrait bien affecter la croissance économique à plus long terme ", a écrit M. Autor.
Si les entreprises sont moins en mesure de mettre au point des procédés et des technologies améliorés, leur productivité finit par en souffrir.
Stagnation ou déflation des salaires
Certains pays (par exemple en Asie) ont développé des dévaluations monétaires très élevées et des politiques de dumping social et écologique.
Dans le contexte du libre-échange généralisé établi par l'OMC, cela a conduit à un fort effet de déflation des salaires dans les pays développés.
En effet, la libéralisation financière et commerciale a facilité les déséquilibres entre la production et la consommation dans les pays développés, entraînant des crises.
Dans tous les pays développés, l'écart entre le revenu moyen et le revenu médian se creuse.
Pour certains pays, on observe une stagnation absolue, voire une régression des revenus de la majorité de la population.
Cet effet de déflation salariale a été amplifié par la menace de délocalisations qui conduisent les salariés à accepter des conditions sociales et salariales plus dégradées afin de préserver les emplois.
En raison de la pression de la production à bas prix, dans le système de libre-échange, les pays développés n'ont le choix qu'entre la déflation salariale ou la délocalisation et le chômage.
Selon John Komlos, le déficit commercial soustrait de la richesse et conduit au déclin de la classe moyenne.
Cela revient à stimuler le reste du monde aux dépens du pays par la délocalisation des emplois.
L'afflux des importations a entraîné une stagnation des salaires et une baisse du revenu médian des ménages depuis des décennies aux États-Unis.
Le libre-échange a donc conduit à une augmentation des inégalités.
Selon lui, le revenu médian des ménages a diminué de 5 000 $ depuis 1999.
Avraham Ebenstein, Margaret McMillan, Ann Harrison ont constaté des effets négatifs du commerce avec la Chine sur les travailleurs américains.
Dans leur article "Why are
American
workers
getting poorer?
Chine, Trade and Offshoring", ils ont noté les effets négatifs de la mondialisation sur les travailleurs américains avec des délocalisations vers des pays à bas salaires et des importations toutes deux associées à des réductions de salaires.
Les travailleurs les plus touchés sont ceux qui accomplissent des tâches routinières.
La mondialisation a entraîné la réaffectation de travailleurs d'emplois bien rémunérés dans le secteur manufacturier à d'autres secteurs et professions.
Le changement de profession a entraîné des pertes de salaire réel de 12 à 17 p. 100.
Aux États-Unis, la part de la rémunération du travail dans le revenu national est tombée à 51,6 % en 2006
- son plus bas niveau historique depuis 1929
- contre 54,9 % en 2000.
Pour la période 2000-2007, l'augmentation du salaire réel médian a été de 0,1 %, tandis que le revenu médian des ménages a diminué de 0,3 % par an en termes réels.
Au cours de la même période, les 20% les plus pauvres de la population ont vu leur revenu baisser de 0,7% par an.
L'augmentation des salaires horaires n'a pas suivi le rythme des gains de productivité.
Selon le Bureau of Labor Statistics, dans l'industrie manufacturière aux Etats-Unis, deux travailleurs déplacés sur trois qui ont obtenu un nouvel emploi entre 2009 et 2012 ont connu des réductions salariales
- la plupart d'entre elles étant supérieures à 20 %.
L'Economic Policy Institute estime qu'en 2011, l'augmentation des échanges commerciaux avec les pays moins développés a réduit les salaires des 100 millions de travailleurs américains sans diplôme universitaire d'environ 1 800 $ par année par travailleur à temps plein.
Les chercheurs de l' EPI ont noté que lorsque des travailleurs sont mis à pied à partir d'emplois qui ont été externalisés, ils acceptent souvent des salaires inférieurs pour trouver du travail dans des emplois qui sont impossibles à externaliser
- aménagement paysager par exemple.
Selon l'Economic Policy Institute, le déficit commercial avec la Chine remplace les emplois bien rémunérés des États-Unis dans les industries du commerce de biens par des emplois dans des industries non commerciales (comme la vente au détail et les soins de santé à domicile) où les salaires et les avantages sociaux sont en moyenne inférieurs.
Les 2,7 millions de travailleurs déplacés par le déficit commercial des États-Unis avec la Chine ont perdu 13 505 $ en 2011.
En effet, le secteur manufacturier est un secteur très productif et à forte intensité de capital, avec des salaires élevés et supérieurs à la moyenne et de bons avantages sociaux pour ses travailleurs.
Par exemple, 67,8 % des travailleurs de l'industrie ont une assurance maladie fournie par leur employeur.
Le pourcentage supplémentaire gagné en travaillant dans le secteur manufacturier plutôt que dans un autre secteur varie de 26,8 % pour les travailleurs collégiaux à 15,5 % pour les travailleurs secondaires, avec une prime salariale moyenne de 16,1 %.
De plus, le salaire moyen des emplois déplacés par les importations en provenance de Chine est supérieur de 17,0 % au salaire moyen des industries exportant vers la Chine.
En effet, les États-Unis exportent vers la Chine des produits nécessitant des bas salaires comme les produits agricoles et importent des produits nécessitant des salaires élevés comme les produits informatiques et électroniques.
La réalité économique des États-Unis est donc contraire à la théorie économique selon laquelle les États-Unis se spécialisent dans la production de biens nécessitant des travailleurs hautement qualifiés et bien rémunérés et importent des biens nécessitant une main-d'œuvre moins qualifiée.
D'autres recherches révèlent qu'au Royaume-Uni, dans les années 2000, les travailleurs des secteurs les plus touchés par la croissance des importations en provenance de Chine ont passé plus de temps sans emploi et ont connu une baisse de revenus.
Encore une fois, ces effets étaient plus prononcés chez les travailleurs peu qualifiés.
Crise de la dette
Le boom des mécanismes de crédit, qui a techniquement déclenché la crise, résulte d'une tentative de maintenir la capacité de consommation du plus grand nombre alors que les revenus stagnaient, voire diminuaient (comme aux États-Unis pour le ménage médian).
L'endettement des ménages augmente de façon spectaculaire dans tous les pays développés.
Aux États-Unis, par exemple, la dette en dix ans est passée de 61 % à 100 % du PIB entre 1997 et 2007.
En Grande-Bretagne et en Espagne, il dépasse 100% du PIB .
Ainsi, l'endettement des ménages est passé de 33 % à 45 % du PIB en France entre 1997 et 2007 et a atteint 68 % du PIB en Allemagne ; en outre, la pression concurrentielle exercée par les politiques de dumping a entraîné une augmentation rapide de l'endettement des entreprises.
L'augmentation de l'endettement des agents privés (ménages et entreprises) des pays développés, alors que les revenus des ménages étaient, pour la plupart, réduits, relativement ou absolument, sous les effets de la déflation salariale ne pouvait que conduire à une crise d'insolvabilité.
C'est ce qui a conduit à la crise financière .
hypothèse irréaliste 1 :
Le capital et le travail ne sont pas mobiles à l'échelle internationale
L'immobilité internationale du travail et du capital est essentielle à la théorie de l'avantage comparatif.
Sans cela, il n'y aurait aucune raison pour que le libre-échange international soit réglementé par des avantages comparatifs.
Les économistes classiques et néoclassiques partent tous de l'hypothèse que le travail et le capital ne circulent pas entre les nations.
Au niveau international, seules les marchandises produites peuvent circuler librement, le capital et le travail étant piégés dans les pays.
David Ricardo était conscient que l'immobilisme international du travail et du capital est une hypothèse indispensable.
Il y a consacré la moitié de son explication de la théorie dans son livre.
Il expliquait même que si le travail et le capital pouvaient se déplacer à l'échelle internationale, alors les avantages comparatifs ne pourraient pas déterminer le commerce international.
Ricardo supposait que les raisons de l'immobilité du capital seraient:.
Arguments historiques
Selon Paul Bairoch (Mythes et paradoxes de l’histoire économique, 1994), si la pensée économique s’est clairement orientée vers le libre-échangisme tout au long du siècle, le monde industrialisé de 1913 est semblable à celui de 1815 : «
Un océan de protectionnisme cernant quelques îlots libéraux», à l’exception
d’une courte parenthèse libre-échangiste en Europe entre 1860 et 1870.
Seuls deux îlots de libéralisme émergeaient dans la partie développée: la Grande-Bretagne et les Pays-Bas.
En revanche, «le tiers monde était un océan de libéralisme sans îlot protectionniste», les pays occidentaux imposant aux pays colonisés et même à ceux politiquement indépendants des traités dits «inégaux» contraignant à l’abaissement des barrières douanières.
Bairoch montre que le « tiers monde » est en fait devenu sous-développé à cause de l'imposition du libre-échange alors que l'Amérique du Nord et l'Europe occidentale ont pu se développer, précisément parce qu'elles ont rejeté le libre échange au cours de leur histoire.
Il note que.
La période 1950-1973 est considérée comme l'âge d'or du capitalisme dans les pays aujourd'hui riches.
Or c'était une période avec de fortes protections et régulations.
Le taux de croissance du revenu par habitant en Europe est passé de 1,3 % pendant l'âge d'or libéral (1870-1913) à 4,1 % durant la période 1950-1973.
Il est passé de 1,8 % à 2,5 % aux États-Unis, tandis qu'il est passé de 1,5 % à 8,1 % au Japon.
Ces performances en matière de croissance ont été combinées à de faibles inégalités de revenus et à la stabilité économique.
Les pays en développement ont également obtenu de très bons résultats au cours de cette période.
Au cours des années 1960 et 1970, lorsqu'ils ont eu recours à des politiques interventionnistes dans le cadre du système international " permissif ", leur croissance par habitant a été de 3 %.
C'est bien plus que ce qu'ils avaient réalisé sous les anciennes politiques libérales pendant la " première mondialisation " (1870-1913) et deux fois le taux qu'ils ont enregistré depuis les années 1980 sous les politiques libérales.
Il fait remarquer que : «Enfin, la chronologie des faits ne correspond pas à la thèse des libres-échangistes …
L'essentiel de la contraction du commerce se joue entre janvier 1930 et juillet 1932, soit avant la mise en place des mesures protectionnistes, voire autarciques, dans certains pays, à l'exception de celles appliquées aux États-Unis dès l'été 1930, mais aux effets très limités».
On voit la proportion du tonnage maritime inemployé augmenter rapidement jusqu'à la fin du premier trimestre 1932, puis baisser et se stabiliser.
Il relève que « la contraction des crédits est une cause majeure de la contraction du commerce ».
En fait, ce sont les liquidités internationales qui sont la cause de la contraction du commerce.
Ces liquidités s'effondrent en 1930 (-35,7 %) et 1931 (-26,7 %)».
Une étude du National Bureau of Economic Research met en évidence l'influence prédominante de l'instabilité monétaire .
Concernant les États-Unis, plusieurs économistes, un groupe allant de Paul Krugman à Milton Friedman réfutent que la loi Hawley-Smoot appliquée en 1930 ait causé la dépression :
Selon William Bernstein (libre échangiste):
«la plupart des historiens économiques croient maintenant que seule une infime partie de cette énorme perte du PIB mondial et du PIB des États-Unis était due aux tarifs douaniers.
Ainsi entre 1929 et 1932, le PIB réel a chuté de 17% pour cent dans le monde et de 26% aux États-Unis.
Or en 1930 le volume commercial représentait seulement environ 9% de la production économique mondiale et entre 1930 et 1933, le volume du commerce mondial a chuté d'un tiers à la moitié.
Cela représente 3% à 5% du PIB mondial, et ces pertes ont été partiellement compensées par la production de biens domestiques plus chers.
Ainsi, les dégâts infligés ne pouvaient pas dépasser 2% du PIB mondial, ce qui est loin de la baisse de 17% observée pendant la Grande Dépression...» (A Splendid Exchange:
How Trade Shaped the World).
Selon l'historien économique Peter
Temin:
Un tarif, comme une dévaluation, est une politique expansionniste.
Cela détourne la demande, des producteurs étrangers vers les producteurs domestiques.
L'argument populaire cependant, est que le tarif a causé la dépression américaine ... en induisant des représailles étrangers ...
Les exportations ont représenté 7 % du PNB en 1929.
Elles ont diminué de 1,5 % du PNB entre 1929 et les deux années suivantes ... la baisse de la demande pour l'exportation devait être compensé par l'augmentation de la demande intérieure causée par le tarif.
Tout effet de contraction net du tarif était faible» (Lessons from the
Great
Depression
, MIT Press, Cambridge, Mass, Peter Temin)
Ian Fletcher indique que le tarif ne s'appliquait qu'à environ un tiers du commerce aux États-Unis : environ 1,3 % du PIB.
Le tarif moyen des États-Unis sur les marchandises assujetties est passé de 40,1 % en 1929 à 59.1 en 1932 (+19 %).
Or il était systématiquement supérieur à 38 % tous les ans de 1865 à 1913 (de 38 % à 52 %).
De plus, il a augmenté aussi fortement en 1861 (de 18,61 % à 36,2 % ;
+17,6 %), entre 1863 et 1866 (de 32,62 % à 48,33 % ;
+15,7 %), entre 1920 et 1922 (de 16,4 % à 38,1 % ;
+21,7 %) sans produire de dépressions mondiales.
Libre
échange et protectionnisme
selon les nations
Les pays aujourd'hui développés ont eu recours à des politiques commerciales et industrielles interventionnistes (p. ex. tarifs douaniers, subventions, restrictions au commerce extérieur) pour promouvoir leurs industries naissantes.
Dans de nombreux pays, la protection tarifaire était un élément clé de cette stratégie, mais elle n'était en aucun cas le seul.
Il existait de nombreux autres outils, tels que « la dévaluation compétitive » de la monnaie, les subventions à l'exportation, les rabais tarifaires sur les intrants utilisés pour les exportations, l'octroi de droits de monopole, les ententes, les crédits dirigés, la planification des investissements, la planification de la main-d'œuvre, le soutien à la R&D et la promotion d'institutions qui permettent la coopération entre le secteur public et le secteur privé.
Enfin, bien que partageant le même principe sous-jacent, il y avait un degré considérable de diversité parmi les pays développés en termes de dosage des politiques, ce qui suggère qu'il n'existe pas de modèle unique pour le développement industriel.
À partir de 1489, Henry VII mit en œuvre des plans comme l'augmentation des droits à l'exportation de laine brute.
Les monarques Tudor, en particulier
Henry VIII et Elizabeth I, ont utilisé le protectionnisme, les subventions, la distribution des droits de monopole, l'espionnage industriel parrainé par le gouvernement et d'autres moyens d'intervention gouvernementale pour développer l'industrie de la laine en Angleterre.
La loi de 1721 et les modifications supplémentaires apportées par la suite comprenaient plusieurs mesures: les droits de douane à l'importation sur les matières premières utilisées pour les produits manufacturés ont été abaissés voir totalement supprimés ;
les droits de douane sur les produits manufacturés étrangers importés ont été augmentés ;
les subventions à l'exportation ont été augmentées pour le tissu à voile et le sucre raffiné et ont été étendues à de nouveaux produits d'exportation comme la soie et la poudre à canon.
Une réglementation a été introduite pour contrôler la qualité des produits manufacturés, en particulier les produits textiles afin de sauvegarder la réputation des produits britanniques sur les marchés étrangers.
Lorsqu'elle est arrivée dans ses colonies, la Grande-Bretagne a imposé une interdiction totale des activités de fabrication avancée qu'elle ne voulait pas voir se développer.
Walpole a interdit la construction de nouvelles aciéries de laminage en Amérique, obligeant les Américains à se spécialiser dans les produits à faible valeur ajoutée plutôt que dans les produits à forte valeur ajoutée.
La Grande-Bretagne a également interdit les exportations de ses colonies qui faisaient concurrence à ses propres produits, au pays et à l'étranger.
Elle interdisait les importations de textiles de coton en provenance de l'Inde, qui étaient alors supérieures à celles des produits britanniques.
En 1699, elle interdit l'exportation de tissus de laine de ses colonies vers d'autres pays (la loi sur la laine).
Enfin, des politiques ont été déployées pour encourager la production de matières premières dans les colonies.
Walpole a accordé des subventions à l'exportation (du côté américain) et supprimé les taxes à l'importation (du côté britannique) sur les matières premières produites dans les colonies américaines comme le chanvre, le bois et le bois.
Il voulait absolument s'assurer que le colon s'en tienne à la production de matières premières et qu'il ne devienne jamais un concurrent des fabricants britanniques.
Ils ont donc été contraints de laisser les industries les plus rentables entre les mains de la Grande-Bretagne.
Bairoch note que la Grande-Bretagne est le seul pays où sur une période spécifique , le libre-échange coïncida avec une hausse de la croissance.
Le taux de croissance annuel du PNB par habitant était de 0,6 % entre 1831 1845 mais il atteignit 2,3 % entre 1841 1855 et 1,8 % entre 1851 1865.
Bairoch l'explique par le fait que le pays a été le «berceau» de la révolution industrielle et disposait en 1846 d'une importante avance sur les autres pays étant donné que le pays sortait d'au moins un demi siècle de protectionnisme.
Dans ce rapport, Hamilton proposait une série de mesures pour assurer le développement industriel de son pays, notamment des tarifs protecteurs et des interdictions d'importation, des subventions, l'interdiction d'exporter des matières premières essentielles, la libéralisation des importations et des remises tarifaires sur les intrants industriels, des prix et des brevets pour les inventions, la réglementation des normes des produits et le développement des infrastructures financières et de transport.
Hamilton a fourni le plan directeur de la politique économique américaine jusqu'à la fin de la Seconde Guerre mondiale et son programme pour l'industrie naissante a créé les conditions d'un développement industriel rapide.
Entre 1792 et la guerre avec la Grande-Bretagne en 1812, le niveau tarifaire moyen resta autour de 12,5 % ce qui était beaucoup trop bas pour inciter les acheteurs de produits manufacturés à soutenir les industries américaines naissantes.
Quand la guerre anglo-américaine de 1812 éclata, tous les tarifs furent doublés à une moyenne de 25 % afin de faire face aux dépenses gouvernementales accrues dues à la guerre.
La guerre a ouvert la voie à de nouvelles industries en interrompant les importations de produits manufacturés en provenance de Grande-Bretagne et du reste de l'Europe.
Un changement significatif de politique se produisit en 1816, lorsque les industriels américains qui s'étaient épanouis grâce aux droits de douane ont fait pression pour les maintenir.
Une nouvelle loi fût ainsi introduite pour maintenir le niveau tarifaire à un niveau proche de celui du temps de guerre
- les produits spécialement protégés étaient le coton, la laine et le fer.
En 1816, les droits de douane étaient alors fixés à environ 35 % sur presque tous les produits manufacturés.
Mais même durant les périodes de baisse du taux moyen de droit de douane, les tarifs américains restaient parmi les plus élevés au monde, Abraham Lincoln était protectionniste.
En 1847, il déclara: «Donnez-nous un tarif protecteur, et nous aurons la plus grande nation sur terre».
En 1879, le chancelier de l'Allemagne, Otto von Bismarck, introduisit une grande augmentation des droits de douane afin de cimenter l'alliance politique entre les «Junkers» (propriétaires terriens) et les industriels lourds
- ce qu'on appelle le «mariage du fer et du seigle».
Malgré la protection substantielle qui a été accordée aux industries clés, en particulier l'industrie sidérurgique, le niveau de protection dans le secteur manufacturier allemand en général était l'un des plus bas parmi les pays comparables tout au long du et de la première moitié du .
Les tarifs ont toujours été relativement bas en Allemagne.
Tout au long du et au début du (jusqu'à la Première Guerre mondiale), le taux moyen des droits de douane sur les produits manufacturés en Allemagne était de 5 à 15 %, bien en dessous des taux américains et britanniques (avant les années 1860) de 35 à 50 %.
Même dans les années 1920, lorsqu'elle est devenue plus protectrice de ses industries, le taux moyen des droits de douane industriels de l'Allemagne est resté autour de 20 %.
Toutefois, la protection tarifaire relativement faible ne signifie pas que l'État allemand a adopté une approche de laisser-faire en matière de développement économique.
En particulier sous Frédéric Guillaume Ier (1713-1740) et Frédéric le Grand (1740-1786) au , l'État prussien a mené une série de politiques visant à promouvoir de nouvelles industries
- en particulier les textiles (surtout le lin), les métaux
, les armements, la porcelaine, la soie et le raffinage du sucre
- en accordant des droits de monopole, la protection commerciale, les subventions à l'exportation, les investissements en capital et en faisant venir des travailleurs qualifiés de l'étranger.
Dès le début du , l'État prussien a également investi dans l'infrastructure avec par exemple la construction de routes dans la Ruhr.
Il a également mis en œuvre une réforme de l'éducation, qui a non seulement impliqué la construction de nouvelles écoles et universités, mais aussi la réorientation de l'enseignement de la théologie vers la science.
France
Dans son histoire la France utilisa principalement d'autres politiques que les droits de douane pour promouvoir son secteur industriel.
La politique économique française à l'époque pré-révolutionnaire
- souvent appelée colbertisme, du nom de Jean-Baptiste Colbert (1619-1683), le célèbre ministre des Finances de Louis XIV
- était très interventionniste.
Par exemple, au début du , l'État français a tenté de recruter des travailleurs qualifiés en Grande-Bretagne à grande échelle et a encouragé l'espionnage industriel.
La Révolution,
cependant, a bouleversé ce cours de manière significative.
Milward et Saul soutiennent l'idée que la Révolution a entraîné un changement marqué dans la politique économique du gouvernement français, parce que «la destruction de l'absolutisme semblait liée dans l'esprit des révolutionnaires à l'introduction d'un système de laissez-faire».
En 1860, Napoléon III signa le fameux traité commercial franco-anglais (le traité Cobden-Chevalier), qui annonça la période du libéralisme commercial sur le continent (1860-1879).
Pays
Bas
Les Pays
Bas étaient la puissance navale et commerciale dominante du monde au , son «Siècle d'Or», grâce à ses réglementations «mercantilistes» en matière de navigation, de pêche et de commerce international depuis le .
Il soutint aussi fortement le développement d'une industrie textile cotonnière moderne, en particulier dans la région de Twente.
Par la suite, il a établi une première aciérie moderne et a développé les chemins de fer et le télégraphe.
Après la fin des traités inégaux en 1911, l'État japonais a commencé à introduire une série de réformes tarifaires destinées à protéger les industries naissantes, à rendre les matières premières importées plus abordables et à contrôler les importations de produits de consommation de luxe.
Dans les années 1920, sous forte influence allemande.
Ces dernières années, la politique de substitution des importations par les droits de douane, c'est-à-dire le remplacement des produits importés par des produits nationaux, a été considérée comme un succès car elle a permis à la Russie d'accroître sa production intérieure et d'économiser plusieurs milliards de dollars.
La Russie a réussi à réduire ses importations et à lancer une production intérieure émergente et de plus en plus performante dans presque tous les secteurs industriels.
Les résultats les plus importants ont été obtenus dans les secteurs de l'agriculture et de la transformation alimentaire, de l'automobile, de la chimie, de la pharmacie, de l'aviation et de la marine.
A partir de 2014, des droits de douane ont été appliqués sur les produits importés dans le secteur alimentaire.
La Russie a réduit ses importations alimentaires, tandis que la production intérieure a considérablement augmenté.
Le coût des importations alimentaires est passé de 60 milliards de dollars en 2014 à 20 milliards de dollars en 2017 et le pays bénéficie d'une production céréalière record.
La Russie a renforcé sa position sur le marché alimentaire mondial et est devenu autosuffisant sur le plan alimentaire.
Dans le secteur de la pêche et des fruits et légumes, la production intérieure a fortement augmenté, les importations ont diminué et la balance commerciale (différence entre exportations et importations) s'est améliorée.
Au deuxième trimestre de 2017, les exportations agricoles devraient dépasser les importations, faisant de la Russie un exportateur net pour la première fois.
Inde
A partir de 2017, dans le cadre de la promotion de son programme "Make in India" visant à stimuler et protéger l'industrie manufacturière nationale et à lutter contre les déficits de la balance courante, l'Inde a introduit des tarifs sur plusieurs produits électroniques et "articles non essentiels".
Il s'agit d'articles importés de pays tels que la Chine et la Corée du Sud.
Par exemple, le programme national d'énergie solaire de l'Inde favorise les producteurs nationaux en exigeant l'utilisation de cellules solaires de fabrication indienne.
Pays industrialisés d'Asie de l'Est
Dans les succès économiques du Japon et d'autres pays d'Asie de l'Est, les politiques commerciales, industrielles et interventionnistes ont joué un rôle crucial.
Les politiques (utilisées aussi par d'autres pays développés comme la France) au cours de l'après-guerre étaient beaucoup plus sophistiquées et affinées que leurs équivalents historiques.
Ils ont utilisé des subventions à l'exportation plus substantielles et mieux conçues (directes et indirectes) et beaucoup moins de taxes à l'exportation que dans les expériences antérieures.
Les rabais tarifaires pour les matières premières importées et les machines destinées aux industries d'exportation étaient beaucoup plus systématiquement utilisés que dans la Grande-Bretagne du , par exemple.
Les États d'Asie de l'Est ont également intégré plus étroitement les politiques relatives au capital humain et à l'apprentissage, par le biais de la «planification de la main-d'œuvre».
Les règlements sur les licences de technologie et les investissements étrangers directs étaient beaucoup plus sophistiqués et complets.
Les subventions à l'éducation, à la formation et à la R&D (et la prestation de services publics) étaient également beaucoup plus systématiques et plus étendues
Références
Voir aussi
Articles connexes
* Économie marxiste, Discours sur le libre-échange (Karl Marx)
La crise mondiale aujourd'hui (1999), livre de l'économiste Maurice Allais, une critique du libre-échange.
* Pétition des fabricants de chandelles, pamphlet de Frédéric Bastiat défendant le libre échange
Lien externe
* http:/
rapport/318-commerce
international
reciprocite Réciprocité et commerce international
- Comment restaurer des conditions de concurrence loyale ?, Chambre de commerce et d'industrie de Paris, 8 mars 2012
bpf4ko40pegc35ewm8fup3fs95magtn
