Unité SI de base|Unité de masse
Le kilogramme, dont le symbole est kg (en minuscules), est l'unité de base de masse dans le Système international d'unités (SI), reporte la décision finale à 2014 puis à la CGPM, qui s'est tenue en 2018 à Paris.
Celle-ci permet de figer quatre constantes physiques et de définir un nouveau système d'unités, c'est-à-dire de redéfinir effectivement le kilogramme ;
ces définitions entrent en vigueur le 20 mai 2019.
Le kilogramme peut désormais être réalisé à partir de la valeur fixée de la constante de Planck et à l'aide d'une balance de Kibble.
Définitions
Le gramme est originellement défini en 1795 comme la masse d'un centimètre cube « d'eau pure » à , faisant du kilogramme l'égal de la masse d'un litre d'eau.
Le prototype du kilogramme, fabriqué en 1799 et sur lequel s'appuie le kilogramme jusqu'à mai 2019, possède une masse égale à celle d' d'eau pure.
Depuis 1879 et jusqu'au , il est défini comme étant égal à la masse du prototype international du kilogramme.
Cette nouvelle définition a été officiellement approuvée par le BIPM le , lors de la conférence générale des poids et mesures.
Étymologie
Le mot « kilogramme » est formé du préfixe « kilo », dérivant du grec ancien (chílioi) signifiant « mille »).
En conséquence, pour un astronaute en micropesanteur, aucun effort n'est nécessaire pour maintenir un objet au-dessus du plancher : il est sans poids.
Toutefois, comme les objets en micropesanteur conservent leur masse et donc leur inertie, un astronaute doit exercer une force dix fois plus importante pour donner la même accélération à un objet de qu'à un objet d'.
Comme sur Terre, le poids d'un objet est proportionnel à sa masse, sa masse en kilogramme est généralement mesurée en comparant son poids à celui d'un objet standard dont la masse est connue en kilogramme, à l'aide d'une balance.
Le rapport de la force de gravitation exercée sur les deux objets est égal au rapport de leur masse.
Relations entre unités
Le kilogramme sous-tend une grande partie du Système international d'unités tel qu'il est actuellement défini et structuré.
Par exemple :
* le newton
est défini comme la force nécessaire pour accélérer à ;
* le pascal, l'unité SI de pression, est défini en termes de newton.
Cette chaîne de dépendance se succède sur plusieurs unités de mesure SI.
Par exemple :
* le joule, l'unité SI d'énergie
, est défini comme ce qui est dépensé quand une force d' agit sur ;
* le watt
, unité SI de puissance, est défini en joule par seconde ;
* l'ampère est défini relativement au newton, et donc au kilogramme.
La magnitude des unités principales d'électricité (coulomb, volt, tesla et weber) est donc déterminée par le kilogramme, tout comme celle des unités de lumière
, la candela étant définie grâce au watt et définissant à son tour le lumen et le lux.
Si la masse du prototype international du kilogramme venait à changer, toutes ces unités varieraient en conséquence.
Comme la magnitude de nombreuses unités SI est définie par la masse d'un objet de métal de la taille d'une balle de golf et vieux de plus de , la qualité du prototype international est protégée avec application afin de préserver l'intégrité du système.
Cependant, en dépit de la meilleure intendance, la masse moyenne de l'ensemble des prototypes et du prototype international a vraisemblablement divergé de plus de depuis la troisième vérification périodique en 1989.
De plus, les laboratoires de métrologie nationaux doivent attendre la quatrième vérification périodique pour confirmer cette tendance historique.
La définition des unités SI est toutefois différente de leur réalisation pratique.
Par exemple, le mètre est défini comme la distance parcourue par la lumière pendant 1/299792458 de seconde.
Sa réalisation pratique prend typiquement la forme d'un laser hélium-néon et la longueur du mètre est , le décimètre cube d'un kilogramme (du même ordre de grandeur que la livre, d'usage courant sur les marchés pour peser les marchandises), le centimètre cube d'un gramme (du même ordre que le denier dans le système des poids de marc, poids des pièces monétaires courantes), ou le millimètre cube d'un milligramme (de l'ordre de la prime, utilisée pour les mesures de précision).
Le gramme est introduit par la loi du 18 germinal an () ;
il est défini comme « le poids absolu d'un volume d'eau pure égal au cube de la centième partie du mètre, et à la température de la glace fondante ».
Comme le commerce met en jeu des objets nettement plus massifs qu'un gramme, et comme un standard de masse constitué d'eau serait instable, un étalon provisoire est réalisé en métal, d'une masse que le gramme : le kilogramme.
Cet étalon provisoire est fabriqué en accord avec une mesure imprécise de la densité de l'eau réalisée auparavant par Lavoisier et Haüy, qui estiment que l'eau distillée à a une masse de dans l'ancien système des poids de marc.
Ce nettoyage retire de de contaminants, selon la date du nettoyage précédent.
Un deuxième nettoyage peut retirer jusqu'à de plus.
Après le nettoyage, et même s'ils sont stockés sous leurs cloches, le PIK et ses copies commencent immédiatement à gagner de la masse à nouveau pour les mêmes raisons.
Comme les standards de vérification comme K4 ne sont pas nettoyés pour les calibrations de routine d'autres standards
- une précaution minimisant leur usure potentielle
- ce modèle est utilisé comme facteur correctif.
Comme les copies sont réalisées dans le même alliage que le PIK et stockées dans des conditions similaires, des vérifications périodiques permettent de contrôler sa stabilité.
Il est devenu clair après la périodique réalisée entre 1988 et 1992 que les masses de tous les prototypes divergent lentement mais inexorablement les unes des autres.
Il est également clair que la masse du PIK a perdu environ en un siècle, et peut-être plus, en comparaison de ses copies officielles.
On sait en revanche que le PIK présente une instabilité à court terme d'environ sur une période d'un mois après nettoyage.
En 1960, le mètre, précédemment défini par une simple barre de platine iridié avec deux marques gravées, est redéfini en termes de constantes physiques fondamentales et invariantes , à l'aide de techniques de mesure et de propriétés de matériaux basées au bout du compte sur des constantes fondamentales.
D'autres font usage d'appareils mesurant l'accélération ou le poids de masses test, exprimant leur magnitude en termes électriques permettant là encore de remonter à des constantes fondamentales.
Toutes les approches dépendent de la conversion d'une mesure de poids en une masse et nécessitent donc une mesure précise de la force de la gravitation dans les laboratoires.
Toutes fixent également une ou plusieurs constantes physiques à une valeur déterminée.
À ce titre le Canada semble avoir pris une longueur d'avance avec son projet de définition du kilogramme.
Balance de Kibble
La balance de Kibble (ou balance du watt) est une balance à plateau simple qui mesure la puissance électrique nécessaire pour s'opposer au poids d'une masse test d'un kilogramme dans le champ de gravitation terrestre.
Il s'agit d'une variante de la qui emploie une étape de calibration supplémentaire annulant l'effet de la géométrie.
Le potentiel électrique de la balance de Kibble est mesuré par tension Josephson standard, qui permet à la tension électrique d'être liée à une constante physique avec une grande précision et une haute stabilité.
La partie résistive du circuit est calibrée par rapport à une résistance standard Hall quantique.
La balance de Kibble nécessite une mesure précise de l'accélération locale de la gravitation, g, à l'aide d'un gravimètre.
En avril 2007, l'installation de la balance de Kibble par le National Institute of Standards and Technology (NIST) démontre une incertitude standard relative combinée de et une résolution à court terme de 10 à .
Autres approches
Avant la décision de 2018, plusieurs autres approches avaient été envisagées.
Approches basées sur le comptage d'atomes
Bien que n'offrant pas de réalisation pratique, il est possible de redéfinir la magnitude du kilogramme à l'aide d'un certain nombre d'atomes de carbone 12.
Le (C) est un isotope du carbone.
La mole est actuellement définie comme « la quantité d'entités égale au nombre d'atomes dans de ».
Cette définition implique que (83⅓) moles de C ont exactement une masse d'un kilogramme.
Le nombre d'atomes dans une mole, une quantité connue comme le nombre d'Avogadro, est déterminé expérimentalement et sa meilleure estimation actuelle est atomes.
Projet
Avogadro
Une autre approche basée sur la constante d'Avogadro, le « projet Avogadro », propose de définir et délinéer le kilogramme par une sphère de silicium de de diamètre.
Le silicium a été retenu car il existe une infrastructure commerciale mature permettant de créer du silicium monocristalin ultra-pur et sans défaut, pour l'industrie des semi-conducteurs.
Pour réaliser un kilogramme, une boule de silicium serait produite.
Sa composition isotopique serait mesurée avec un spectromètre de masse afin de déterminer sa masse atomique relative moyenne.
La boule serait coupée et polie en sphères.
La taille d'une sphère serait mesurée par interférométrie optique avec une erreur de sur son rayon, environ une unique couche d'atomes.
L'espacement cristalin entre les atomes (environ ) serait mesurée par interférométrie aux rayons X, avec une incertitude d'environ 3 parties par milliards.
Avec la taille de la sphère, sa masse atomique moyenne et son espacement atomique connus, le diamètre requis peut être calculé avec suffisamment de précision pour permettre de finir de la polir à un kilogramme.
De telles sphères ont été réalisées pour le projet Avogadro et sont parmi les objets artificiels les plus ronds jamais réalisés.
À l'échelle de la Terre, le point culminant de la meilleure de ces sphères - une zone de la taille d'un continent - s'écarterait de d'une sphère parfaite.
Des tests sont en cours sur les sphères de silicium du projet Avogadro afin de déterminer si leur masse est la plus stable quand elles sont stockées dans le vide, dans un vide partiel ou à pression ambiante.
Dans tous les cas, aucun moyen technique n'existe actuellement qui permet de prouver que leur stabilité à long terme est meilleure que celle du PIK, car les mesures de masse les plus précises et les plus sensibles sont réalisées avec des balances à deux plateaux, qui ne peuvent comparer la masse d'une sphère de silicium qu'avec une masse de référence (les balances à un seul plateau mesurent le poids par rapport à une constante physique et ne sont pas suffisamment précises, l'incertitude nécessaire étant de par milliard).
D'après ce que l'on sait de l'absence de stabilité du PIK et de ses copies, il n'existe aucun artefact d'une masse parfaitement stable permettant cette comparaison.
De plus, le silicium s'oxyde pour former une fine couche (de l'ordre de ) de silice et de monoxyde de silicium.
Cette couche augmente légèrement la masse de la sphère, un effet qu'il faut prendre en compte lors du polissage final.
Toutes les approches basées sur le silicium fixeraient la constante d'Avogadro, mais conduiraient à des définitions différentes pour le kilogramme.
Une approche ferait usage de silicium avec ses trois isotopes naturels présents.
Environ 7,78 % du silicium est formé de deux isotopes plus lourds, Si et Si.
Comme pour l'approche au C, cette méthode définirait la magnitude du kilogramme en fixant la constante d'Avogadro à un certain nombre d'atomes de C ;
la sphère de silicium en serait la réalisation pratique.
Cette approche pourrait définir précisément la magnitude du kilogramme car les masses des trois nucléides de silicium relativement à celle du C sont connues avec précision .
Une méthode alternative utiliserait des techniques de séparation isotopique afin d'enrichir le silicium en un
Si quasiment pur, qui possède une masse atomique relative de .
Les unités anglo-saxonnes sont assez largement utilisées de par le monde.
On utilise couramment les unités du système avoirdupois (av), et, dans certains cas spécifiques, les unités du système troy (t) : médicaments et métaux précieux.
La table ci-dessous indique les correspondances entre les unités ;
les valeurs en italiques indiquent les croisements entre les systèmes anglo-saxons.
Le carat est une autre unité de masse.
