Amphithéâtre romain en France|Nimes|Arènes dans le Gard|Nimes|Arènes
monument
historique en France|Nîmes|Monument
historique classé en 1840|Monument historique à Nîmes|Monument romain à Nîmes|Patrimoine du Ier siècle
Les arènes de Nîmes sont un amphithéâtre romain construit vers la fin du dans la ville française de Nîmes, dans le Gard.
La construction de l'édifice débute vers 90 après J-C, voire un peu plus tard en raison de son niveau de perfectionnement architectural.
Sa fonction est alors d’accueillir des divertissements pour la population de la colonie de Nemausus.
Lors des Grandes Invasions, il se transforme en village fortifié où la population va se réfugier, puis constitue du Moyen Âge jusqu'au un quartier avec ses rues et ses boutiques.
Au , le monument est dégagé puis reconverti en arène en 1863.
Aujourd'hui, il accueille une vingtaine de corridas et courses camarguaises chaque année et diverses manifestations culturelles (concerts, reconstitutions historiques, comme les Grands Jeux Romains, etc.).
En dehors de ces événements, l'édifice est ouvert à la visite toute l'année.
Cet amphithéâtre est sans doute, du moins par l'allure générale de sa façade ayant conservé son attique de couronnement avec colonnes engagées et à chaque niveau, son système de circulation publique interne quasi intact et une grande partie de ses gradins (certes dégagés et restaurés au ), le mieux conservé au monde.
Il n'est cependant pas encore inscrit au patrimoine mondial de l'Unesco, contrairement à son voisin d'Arles pourtant moins bien conservé.
Les arènes de Nîmes font l'objet d'un classement au titre des monuments historiques par la liste de 1840.
Historique
L'amphithéâtre romain
À Nîmes, un seul monument de spectacle antique peut encore être admiré.
Il s’agit de l’amphithéâtre, aujourd’hui appelé « les Arènes », qui est l’un des mieux conservés du monde romain.
Vitruve définit les bases essentielles de ces édifices, qui sont les plus imposants du monde romain : «
Il convient de répartir des voies d’
accès nombreuses et spacieuses, en évitant que celles qui viennent d’en haut ne rencontrent celles qui viennent d’en bas ;
on doit pouvoir les rejoindre à partir de toutes les places, en circuit direct et sans détour, de telle sorte que lorsqu’il quitte le spectacle, le peuple ne soit pas serré, mais trouve, quel que soit le siège qu’il occupait, une issue séparée et sans obstacle ».
L’amphithéâtre de Nîmes, datant de la fin du de notre ère, observe bien ces bases essentielles.
En plan, l’édifice se présente comme une ellipse de de long sur de large, avec une piste centrale de sur .
La façade, composée de deux niveaux de 60 arcades
superposées
un attique séparés par une corniche, mesure de haut.
Au sommet de la façade, on observe des pierres en saillie trouées qui servaient à fixer le velum qui pouvait s’étendre au-dessus des gradins pour protéger le public du soleil ou de la pluie
La cavea, entourant la piste, divisée en 60 travées rayonnantes et 34 rangs de gradins, pouvait accueillir .
Les 34 rangs de gradins de la cavea sont répartis en quatre maeniana horizontaux, séparées par un couloir de circulation et un muret, appelé balteus.
Chaque maenianum était réservé à une classe sociale de la société nîmoise, à savoir les plus aisés aux premiers rangs et les plus modestes aux derniers rangs, et chacun desservi par une galerie voûtée, appelé vomitorium.
Les vomitoria sont réunis entre eux par des escaliers, ce qui évite la confusion et l’engorgement lors de l’afflux de spectateurs.
Sous la piste, se trouvaient plusieurs galeries souterraines où se situaient les coulisses.
L’accès à la piste par les gladiateurs se faisait directement par des escaliers depuis les galeries souterraines.
L’édifice présente peu de décors sculptés puisque son architecture suffit à lui donner une allure monumentale.
La façade est rythmée par des pilastres et des colonnes engagées d’ordre dorique.
L’amphithéâtre de Nîmes est comparable à celui d’Arles, datant de la fin du , qui est très proche sur le plan de la conception et de l’architecture.
En effet, l’amphithéâtre d’Arles présente également deux niveaux d’arcades en façade très peu décorées.
La cavea de l’édifice se composait de 43 rangées de gradins et pouvait accueillir entre et .
L’amphithéâtre de Nîmes peut également être mis en relation avec le Colisée de Rome.
Le Colisée, terminé en 80 de notre ère aurait servi de modèle dans la construction de l’amphithéâtre de Nîmes, ce qui montre que la ville de Nîmes voulait se rapprocher au mieux de la civilisation romaine.
Nous pouvons noter tout de même quelques différences entre les deux édifices.
D’abord, nous observons que le plan du Colisée est moins allongé que celui de l’amphithéâtre nîmois.
La façade du monument romain se compose de trois niveaux d’arcades, alors que celui de Nîmes n’en comporte
que deux.
Ces édifices imposants ont été bâtis pour accueillir des spectacles très prisés des populations.
Le spectacle le plus fréquent et le plus apprécié était le combat de gladiateurs.
Nous savons qu’il existait des écoles de gladiateurs qui formaient des volontaires, esclaves ou souvent hommes libres.
Ces écoles étaient souvent le dernier refuge pour ses hommes déclassés, rejetés par la société.
Les combats de gladiateurs se terminaient souvent par la mort de l’un des adversaires si le vaincu n’était pas gracié par le public.
Chaque année, fin avril, ces "ludi" (jeux du cirque) sont reconstitués lors des Grands Jeux Romains auxquels participent plus de 500 reconstituteurs spécialistes de l'antiquité.
Bien que monumental, l'amphithéâtre ne comporte que trois éléments décoratifs : la louve romaine allaitant Romulus et Rémus, deux gladiateurs combattant, ainsi que deux bustes de taureau surmontant une des nombreuses arcades de l’amphithéâtre.
Gladiateurs
JPG|Deux gladiateurs combattant.
Louve romaine
- Arènes de Nîmes.
JPG|La louve romaine allaitant Romulus et Rémus.
Bulls in the arcades of the Àrenes de Nîmes
- Nîmes 2014 (2).JPG|Deux bustes de taureau.
De la forteresse wisigothe aux habitations médiévales, puis à la réhabilitation
Après l'interdiction des combats de gladiateurs en 404, les arènes furent transformées en forteresse par les Wisigoths : il leur suffit de boucher les arcades, d'ajouter quelques tours, de creuser un fossé et, peut-être, d'édifier une petite enceinte supplémentaire (vestiges dans le sous-sol du palais de justice).
Elles seront même connues plus tard sous le nom de « château des chevaliers des arènes » avec l'édification de tours au sommet du monument (celles d'Arles ont été conservées).
Lors des Grandes Invasions de l'Antiquité tardive puis au Moyen Âge durant les périodes d'insécurité, la population se réfugia même dans l'enceinte de l'édifice qui fut alors utilisé comme village fortifié, le , qui contenait deux églises, , ainsi qu'un petit château.
On imagine aisément les conditions d'insalubrité d'une telle densité…
Bon nombre de gradins furent désossés pour servir de carrière de pierres à l'édification de ces bâtiments.
François , lors d'une visite à Nîmes au début du durant laquelle il reçut d'ailleurs des autorités locales une réplique en argent du monument (pièce d'orfèvrerie perdue aujourd’hui), s'émut de l'état de l'édifice et préconisa son dégagement pour la première fois, ce qui resta lettre morte.
La restauration des arènes et la destruction des habitations, à l'intérieur de l'amphithéâtre ou à l'extérieur qui prenaient appui sur le bâtiment, fût ordonnée à la fin du par le décret en Conseil du roi du 28 mars 1786 grâce aux grands plans d'embellissement de la ville engagés depuis le milieu du (jardins de la Fontaine dès 1740-1750).
La période révolutionnaire porte un coup d'arrêt provisoire à ces travaux.
Ils reprennent à la suite du décret impérial du 2 février 1809.
L'intégralité du monument est dégagée de ses constructions parasites en 1812, mais il faut attendre la seconde moitié du , sous le Second Empire, pour qu'une vaste campagne de réhabilitation, voire de restauration importante de certaines parties, soit réalisée (notamment sous la direction de l'architecte Henri Antoine Revoil.
Paul
Marie Duval a également dirigé les fouilles des arènes de Nîmes de 1961 à 1969.
Arènes de Nîmes lithographie du début de XIXe siècle.jpg|Les arènes au début
Crespon, Fils - Nimes, Amphitheater (Zeno
Fotografie).jpg|Les arènes en 1858
Arènes de Nîmes fouilles de 1866.jpg|thumb|Fouilles archéologiques des arènes
en 1866
Les arènes contemporaines, lieu de spectacles
Aujourd'hui, les arènes sont utilisées pour de nombreux spectacles, en particulier des corridas qui se déroulent la plupart du temps durant la feria de Pentecôte (fin mai-début juin) et la feria des Vendanges (mi-septembre), auxquelles il faut ajouter, la plus grande reconstitution historique antique en Europe : les Grands Jeux Romains (fin avril/début mai) et les concerts du Festival de Nîmes (juin-juillet).
La capacité d’accueil est aujourd'hui réduite puisque les arènes de Nîmes peuvent accueillir près de 13.000 spectateurs en position assise, répartis en quatre zones.
Depuis 2006, le site est géré en délégation de service public par Culturespaces ;
une nouvelle visite offre aux touristes du monde entier la possibilité de découvrir l'histoire de l'amphithéâtre de Nîmes, grâce à un audioguide en dix langues, des panneaux pédagogiques illustrés et deux espaces muséographiques : le premier sur le vestiaire des gladiateurs (présentation de fac simile d'armes, de casques que les visiteurs peuvent toucher, extraits de film, théâtre optique) et le second sur la tauromachie.
Dès 2014, des iPads sont proposés aux visiteurs.
Depuis février 2013, les visiteurs isolés ne sont plus admis à visiter le site.
La municipalité a pris cette décision à la suite de plusieurs suicides par saut dans le vide vers l'extérieur depuis le couronnement de l'édifice.
Toute visite doit se faire en groupe d'au moins deux personnes.
Le monument se visite toute l'année.
Le parvis des arènes a été entièrement réaménagé en 2007, dans le cadre du projet Arènes-Esplanade-Feuchères.
Sur ce nouveau parvis, inauguré lors d'une cérémonie présidée par la comédienne gardoise Bernadette Lafont, on peut également admirer la très expressive et populaire statue en bronze du matador , gravement blessé dans les arènes d'Arles en 1989.
Depuis 2008, la rénovation des arches des arènes est entreprise.
En 2015, ce sont au total cinq arches qui ont retrouvé leur éclat d'origine.
L'opération devrait se poursuivre jusqu'en 2020 au moins.
Concerts et spectacles
L'amphithéâtre a accueilli le Nîmes International Jazz Festival de 1976 à 1988, avec la participation de musiciens légendaires, Miles Davis, Charlie Mingus, Dizzy Gillespie, Michel Petrucciani, Sonny Rollins, Ray Charles Tina Turner y a également déchaîné les passions au milieu des années 1980.
Plusieurs chansons issues de l'album live de Dire Straits, On the Night, ont été enregistrées en 1992 aux arènes de Nîmes.
Par la suite de nombreux groupes se sont produits dans ces arènes, notamment lors du Festival de Nîmes.
Citons le concert du groupe de metal Rammstein, dont il est sorti un DVD appelé Völkerball, ou encore le groupe de metal Metallica en juillet 2009, avec un DVD appelé Français pour une nuit.
Le groupe Justice a également réalisé un concert en 2012 avec un DVD live sorti en mai 2013 nommé Access All Arenas.
On peut citer d'autres artistes comme David Bowie, Mylène Farmer, Bob Dylan, Radiohead, Pharrell Williams, , Depeche Mode, Green Day, Björk, Pink, Elton John, Phil Collins, Jamiroquai, Michel Sardou, David Guetta, Peter Gabriel, Muse, Texas, Placebo, , Daft Punk, Alicia Keys, Stevie Wonder, Slipknot, System of a Down, The Prodigy ou etc.
Il faut rappeler qu'entre la fin des années 1980 et le début des années 2000, les arènes étaient recouvertes en hiver d'un toit démontable translucide, surnommée la bulle, permettant la tenue de sports disputés en salle.
Le monument a ainsi servi à plusieurs événements sportifs d'envergure nationale, voire internationale.
* En 1991, 1992 et 1999, la piste accueille un tour de Coupe Davis.
* En 1991, les Arènes accueillent deux matchs de Coupe d'Europe des clubs champions de handball, où l'USAM Nîmes
Gard
affronte
le Benfica Lisbonne
puis le FC Barcelone.
* Les Championnats du monde d'escrime 2001
s'y sont également déroulés.
* Enfin, le dernier événement, ou un des derniers sous la bulle, sera les Championnats du Monde en salle de tir à l’arc en 2003.
La télévision a également utilisé le monument comme lieu de spectacle :
Le Téléthon en direct sur France 2 et France 3 les 5 et 6 décembre 1997
animé par Patrice Laffont, Sophie Davant, Olivier Minne et Pépita.
*En 2006, l'émission Intervilles y fait escale lors d'une première émission classique, puis lors de la finale opposant Nîmes à Mont-de-Marsan.
Le samedi 20 juin 2015, le vendredi 17 juin 2016
, le samedi 17 juin 2017 et le vendredi 8 juin 2018 pour célébrer la Fête de la Musique, la société DMLS TV produit la Chanson de l'année diffusée en direct sur TF1.
L'émission de variétés regroupe une vingtaine de chanteurs français et internationaux.
L'amphithéâtre a enfin accueilli des humoristes tels que Gad Elmaleh en 2014 ou encore Florence Foresti en 2015.
Galerie d'images
Fichier:
Nîmes, Centre ville.jpg|Vue aérienne
Fichier
Nîmes
Les Arènes de nuit.
JPG|Vue extérieure
Fichier
Nimes
-Les Arenes zweite
Hälfte 1Jh.n.
Chr-131mLang-101mBreit-60Arkadenbögen-eines der am besten erhaltenen Theater der römischen Welt-.JPG|Vue extérieure
Fichier
Arenes de Nimes PKr
180.jpg|Vue intérieure
Fichier
Nîmes
-Arènes-20130923.jpg|Avant les travaux de restauration (2013)
