Calcutta|Mégapole|Ancienne capitale de pays
Calcutta ou Kolkata depuis 2001 (, )
est une ville de l'Est de l'Inde.
Capitale du Bengale-Occidental, située sur la rive gauche du fleuve Hooghly, Kolkata compte et son agglomération 14 millions, ce qui en fait la troisième agglomération du pays, après Delhi et Bombay, et la au monde.
Située dans la région du delta du Gange et en grande partie bâtie sur d'anciens terrains marécageux, elle s'étire suivant une direction nord-sud sur la rive gauche du fleuve.
Son climat tropical de mousson entraine d'importantes précipitations et des périodes de fortes chaleurs, renforcées par une grande pollution atmosphérique.
La région de Calcutta est habitée depuis plus de deux millénaires.
La Compagnie anglaise des Indes orientales, qui consolidait ses activités commerciales dans le Bengale, commence la construction de la ville vers 1690.
Elle en devient le siège, avant de devenir la capitale des Indes britanniques puis du Raj britannique, de 1773 à 1912.
Calcutta conserve une partie de cet héritage colonial au travers de monuments comme le Victoria Memorial et la cathédrale anglicane Saint-Paul.
Elle perd son statut au profit de New Delhi, construite à partir de 1911 à proximité de l'ancienne capitale moghole pour accueillir les institutions gouvernementales.
Calcutta bénéficie d'une croissance industrielle rapide à partir des années 1850, particulièrement dans le secteur textile.
Au cours du , sa population passe d'environ à plus de 14 millions d'habitants.
Marquée par une importante pauvreté et l'existence d'immenses bidonvilles, la ville est connue pour avoir abrité la fondation en 1950 de la congrégation religieuse des Missionnaires de la Charité par Mère Teresa, qui décède à Calcutta en 1997.
Centre culturel du Bengale et de l'Inde orientale, la ville accueille de nombreuses universités et institutions culturelles, comme la Société asiatique de Calcutta, le Musée indien ou la Bibliothèque nationale d'Inde.
Elle possède également une industrie cinématographique dynamique et de nombreuses équipes sportives.
Le Salt Lake Stadium, où évoluent les principaux clubs de football de la ville, est le deuxième plus grand stade au monde.
Toponymie
Le mot vient du bengali , le nom de l'un des trois villages qui existaient au moment de l'arrivée des Britanniques.
Plusieurs explications existent quant à l'origine de ce mot :
* selon une autre théorie, la région
était spécialisée dans la production de chaux vive () et coir () d'où le nom Kolikata.
Géographie
Kolkata se trouve dans la partie orientale de l'Inde, dans la région du delta du Gange, à une altitude comprise entre et au-dessus du niveau de la mer.
Les villes de Hong Kong en Chine, de Tamanrasset dans le désert du Sahara et de La Havane à Cuba sont situés à des latitudes comparables à celle de Kolkata dans l'hémisphère nord.
La ville s'étire suivant une direction nord-sud sur la rive gauche du fleuve Hooghly.
Elle s'est en grande partie développée sur d'anciens terrains marécageux.
Les marais qui subsistent, connus sous le nom de marais de Calcutta Est, ont été déclarés zone naturelle d'importance mondiale.
À l'instar de la majeure partie de la plaine indo-gangétique, le sol de Kolkata est essentiellement composé d'alluvions.
La ville est construite sur des couches de roches sédimentaires d'âge quaternaire constituées d'argiles, de limons, de sables et de graviers plus ou moins grossiers.
Ces sédiments sont pris en sandwich entre deux couches d'argiles situées respectivement entre et de profondeur pour l'une et entre et de profondeur pour l'autre.
La ville se trouve dans une zone de sismicité de niveau 3 sur une échelle allant de 1 à 5 établie par le « bureau des mesures indien » pour évaluer le risque de survenue d'un tremblement de terre de magnitude élevée en un lieu donné.
Climat
Calcutta a un climat tropical de mousson correspondant au type Aw de la classification de Köppen.
La température moyenne annuelle est de .
Les mois avec les températures les plus élevées sont mai et juin et les mois avec les températures les plus basses sont décembre et janvier.
La température la plus haute enregistrée est de et la plus basse de (le gel y est donc inconnu).
La majeure partie des précipitations reçues sont dues aux perturbations en provenance du golfe du Bengale responsables des pluies de mousson survenant entre juin et septembre.
On compte 2528 heures d'ensoleillement par an pour la ville, le mois le plus ensoleillé étant celui de mars.
La pollution est un problème majeur à Calcutta.
Le taux de particules en suspension dans l'air est en effet élevé si on le compare à celui d'autres villes indiennes.
Cette pollution est à l'origine du smog et de la brume sèche qui affectent fréquemment la ville.
Cette forte pollution de l'air serait responsable d'un grand nombre de cancers du poumon.
Histoire
La découverte et l'étude archéologique de Chandraketugarh, à 35 km au nord de Kolkata, fournissent la preuve que la région dans laquelle se trouve la ville a été habitée depuis plus de deux millénaires.
En réponse à une pétition publique, la Haute Cour de Calcutta a statué en 2003 que la ville n'a pas de fondateur.
Elle fut le siège de la Compagnie anglaise des Indes orientales avant de devenir la capitale des Indes britanniques de 1773 à 1912.
Centre du contrôle de la compagnie pour le Bengale depuis 1757, Calcutta profita d'une croissance industrielle rapide à partir des années 1850, particulièrement dans le secteur textile, malgré la pauvreté de la région environnante.
Au cours des 150 années suivantes, la population de Calcutta passa de à (banlieues comprises), pour atteindre aujourd'hui une population métropolitaine de plus de 13,2 millions.
Marquée par une importante pauvreté, la ville voit la fondation en 1950 de la congrégation religieuse des Missionnaires de la Charité par Mère Teresa, qui décède à Calcutta en 1997.
Calcutta-slums-1986-IHS-40-05-Children.jpeg
Calcutta-slums-1986-IHS-40-03-Cows.jpeg
Calcutta-slums-1986-IHS-40-09-Sheds.jpeg
Calcutta-slums-1986-IHS-40-18-Dog.jpeg
Calcutta était la ville la plus peuplée d'Inde jusque dans les années 1980, quand elle a été rattrapée par Bombay.
Économie
Calcutta est un centre industriel et un port fluvial important.
Les industries traditionnelles sont le traitement du jute (80 % de la production indienne), même si la Partition a enlevé à la ville une partie de ses ressources ;
l'exportation du thé (Darjeeling) se trouve dans le Bengale-Occidental, l'exploitation du minerai de charbon.
Calcutta abrite aussi des usines pharmaceutiques et chimiques et des verreries.
Culture
Calcutta est une importante ville culturelle, les Bengalis jouant traditionnellement le rôle des intellectuels de l'Inde.
Entre autres artistes, l'écrivain Rabindranath Tagore est originaire de la ville, où il a passé une grande partie de sa vie.
Le célèbre économiste
Amartya
Sen, lauréat du prix Nobel d'économie en 1998
, est une autre référence importante pour le Bengale et les Bengalis.
Parmi les écrivains romanciers écrivant en anglais et les plus importants de nos jours, citons Amitav Ghosh, Amit Choudhury, Indrajit Hazra, Vikram Seth, Arundhati Roy, Jhumpa Lahiri .
Cependant, certains de ces auteurs vivent aujourd'hui à l'étranger.
Éducation
Calcutta abrite
douze
universités
Parmi elles, l’Université de Calcutta qui fut fondée en 1857.
L’université de Jadavpur est connue pour sa formation solide en sciences de l’ingénieur.
Calcutta Medical
College est une université de médecine extrêmement réputée.
Les facultés universitaires Saint-Xavier (St Xavier's College), fondées quelques années après l'université de Calcutta, à laquelle elles sont affiliées, ont formé les physiciens
Satyendranath Bose et Jagadish Chandra Bose.
Sont également sortis de cette université le statisticien Prasanta Chandra Mahalanobis et le mathématicien Raj Chandra Bose.
La ville abrite également le Musée industriel et technologique Birla, premier musée scientifique d'Inde.
Patrimoine
Le Musée national indien sur Chowringhee Road, construit en 1878 est le plus ancien et complet du pays.
Le temple de Dakshineshwar, où Râmakrishna fut prêtre (Pujari) de service.
Le temple de Kali, à Kalighat, dans les faubourgs sud de Kolkata, date de 1809
Le Fort William entre le fleuve Hooghly et le grand espace vert appelé Maïdan.
Le Victoria Memorial, mausolée en marbre blanc construit à la gloire de l'impératrice des Indes, la reine Victoria, est aujourd'hui un musée de peintures et de documents historiques.
Il fut construit de 1906 à 1921
* Le Bureau central des postes GPO, construit en 1868 est un bâtiment néoclassique typique du Raj britannique.
L'Église Saint-Jean, et son parc, aux nombreux souvenirs du British Raj.
L'Église Notre-Dame-des-Douleurs, onstruite en 1809 pour la communauté goanaise.
Le Jardin botanique sur la rive droite du Hooghly.
On peut y voir l'un des deux plus grands banians au monde.
* L'hippodrome, construit en 1819, fut le premier centre équestre de l'Inde britannique.
Le Cimetière de Park Street, aujourd'hui parc public.
Le Metcalfe Hall, bâtiment de style grec antique, ancienne bibliothèque nationale.
* La Mosquée de Nakhoda, principale mosquée de la ville, construite en 1926.
Les synagogues Beth-El et Maghen David, toutes deux du XIXe siècle.
Le College Street Coffee-House : situé sur College Street, au nord de Kolkata, dans un quartier chargé d'histoire estudiantine, cet établissement est un des lieux de mémoire de la ville.
Cette ruche de la vie des idées dans la ville, entourée de prestigieuses institutions telles que Presidency College, Scottish Church College, Bethune College, Medical College de Calcutta, Indian Institute of Social Welfare and Business
Management, Hare School, Hindu School, Scottish Church School, Bethune School, ou encore lHoly Child School and the University of Calcutta attire l'intelligensia de la ville depuis des décennies.
Quarante ans après qu'Allen Ginsberg est venu apporter le message de la Beat Generation en 1962, les habitués viennent toujours y parler politique, poésie, littérature, entre membres du mouvement des little magazines (petits journaux littéraires), éditeurs, écrivains, célèbres universitaires et jeunes couples amoureux.
Autour, le quartier est célèbre pour ses innombrables échoppes à livres, serait le plus grand marché de livres d'occasion du monde.
Transports et communications
Les infrastructures comprennent :
Un réseau de ferries permet de traverser ou voyager le long du fleuve Hooghly accostant aux divers « ghat », dont le célèbre Babughat.
* Les Bus, qui peuvent circuler sur la NH-34, la NH-2, la NH-6 car elle est à l'un des angles du Quadrilatère d'or
* l'Aéroport international Netaji-Subhash-Chandra-Bose.
Galerie
image:
Vidyasagar Setu.jpg|Pont de Vidyasagar sur la Hooghly.
image:Indian Museum Kolkata.jpg|Indian Museum.
image:Sheetalnathji
Jain Temple
03.jpg|Temple
Jain de Sheetalnathji.
image:
Salt Lake Stadium
- Yuva Bharati Krirangan , Kolkata
- Calcutta 5.jpg|Salt Lake Stadium.
image:
St Paul's Cathedral, Kolkata.jpg|Cathédrale anglicane Saint-Paul.
image:
Image
Kolkata
Bridge.jpg|Pont de Howrah sur la Hooghly.
