Mammifère (nom vernaculaire)|Ursidae|Faune d'Asie du Sud-Est
Lours malais (Helarctos malayanus), ou ours des cocotiers ou bruan (du malais beruang, "ours"), est le plus petit ours d'Asie.
C'est la seule espèce du genre Helarctos.
Description
Sa taille dépasse rarement les 60 cm à l'épaule mais il peut peser jusqu'à 90 kg.
Ses pattes arrière sont légèrement torses, à cause de ses grands pieds "en-dedans".
Terminés par d'immenses griffes falciformes, ceux-ci lui sont très utiles pour grimper.
En effet, cet ours volontiers noctambule construit des nids de branches et de brindilles dans les arbres où il passe ses journées à dormir ou à se chauffer au soleil.
Il est couvert d'une fourrure rase et luisante dont la couleur peut aller du noir de jais au brun-noir.
Cette fourrure forme un collier jaune caractéristique.
Sa tête est massive et aplatie sur le dessus, avec un museau assez court et une immense langue, étroite et extensible dont il se sert pour aller chercher le miel et les larves.
Ce museau est assez clair, le plus souvent gris-brun.
Habitat et mode de vie
C'est aussi le plus arboricole des Ursidés.
On le rencontre dans les forêts tropicales d'Asie du Sud-Est.
Sa zone de répartition comprend le nord-est de l'Inde, le Bangladesh et l'Asie du Sud-Est du sud de la Chine à l'Indonésie.
C'est un ours particulièrement friand de miel (d'où son nom malais de beruang madu, "ours à miel"), mais il consomme aussi des termites et les cœurs tendres des cocotiers, régime qu'il complète de petits vertébrés.
Reproduction
La femelle peut se reproduire à partir de 3 ans.
Elle donne généralement naissance à 2 petits après 3 mois de gestation.
Menaces
Il est protégé par la CITES, car il a été décimé pendant le .
En Birmanie et en Thaïlande, où le déboisement est très important, son habitat est menacé, même si la suppression des primes a mis fin en grande partie à son massacre par les chasseurs.
En Malaisie, les ours entrent dans la catégorie du gros gibier, mais on les chasse assez peu.
Ils sont par contre souvent victimes des pièges destinés aux sangliers.
Ils étaient aussi victimes de la chasse pour leurs organes, aux soi-disant vertus aphrodisiaques.
Dernière menace, les petits ours des cocotiers étaient (cela tend à s'améliorer) appréciés comme animaux de compagnie, avant d'être abandonnés une fois devenus grands.
Synonymes latins
