Roche sédimentaire|Sédimentologie|Charbon
Le lignite est une roche sédimentaire composée de restes fossiles de plantes (vient de Lignine).
C'est une roche intermédiaire entre la tourbe et la houille.
Le lignite est un charbon composé de 65 à 75 % de carbone.
Il est utilisé pour le chauffage et pour produire de l'électricité.
Le lignite à l'état naturel contient un grand pourcentage d'eau (50 %).
Il est broyé et séché de façon à réduire la teneur en eau à environ 11 %.
En deçà, les volatils contenus dans le lignite sont trop instables pour une application sécurisée (risque d'auto-inflammation).
Le pouvoir calorifique inférieur (PCI) du lignite séché se situe aux alentours de , ce qui fait qu'il est considéré comme un carburant peu rentable (le PCI de la houille se situe aux alentours de ).
Sa forte teneur en eau résiduelle et le PCI faible rendent le transport du lignite rapidement onéreux, son utilisation restant donc limitée aux alentours immédiats des exploitations.
Caractéristiques
Impact environnemental
Les mines à ciel ouvert consomment beaucoup d'espace : en Allemagne, dont 68 % ont été remis en culture.
Le lignite étant par ailleurs riche en sulfure, il cause des pollutions responsables de pluies acides.
Le lignite est un combustible fossile non renouvelable qui, lors de sa combustion et ce au même titre que le pétrole ou le gaz naturel d'extraction, rejette du dioxyde de carbone.
La teneur en soufre du lignite dépend fortement de l'origine du gisement.
Il existe des gisements relativement pauvres en soufre, dont le gisement rhénan fait partie.
Ces mines sont aussi des sources de radon et de descendants radioactifs du radon, impliqués dans la genèse de nombreux cancers du poumon.
Les travailleurs y sont plus exposés dans le cas de mines souterraines.
Les taux peuvent fortement varier selon les lieux et moments.
Par exemple, dans trois mines de lignite étudiées en Turquie, les concentrations de radon dans les mines variaient de 50 ± 7 à 587 ± d'air , en dessous des seuils d'action en vigueur en Turquie, selon les expositions au radon telles qu'évaluées pour les travailleurs des mines de lignite de Tunçbilek, Ömerler et Eynez à respectivement 1,23, 2,44 et 1,47 mSv par an.
L'Allemagne produit 22,6 % de son électricité à partir de lignite en 2017
En Allemagne, le groupe RWE-RHEINBRAUN, filiale du holding RWE, en extrait environ de tonnes par an dans trois mines à ciel ouvert dans la Rhénanie-du-Nord-Westphalie (entre Cologne, Aix-la-Chapelle et Mönchengladbach).
Ces mines sont celles de Hambach I, Inden I et II et Garzweiler I, qu'il est prévu d'exploiter jusque vers 2050, malgré leur contribution à l'émission de gaz à effet de serre.
Les pelleteuses descendent jusqu'à de profondeur dans des excavations de plusieurs kilomètres de large.
Les engins avancent en creusant d'un côté et en comblant de l'autre, ce qui explique que la mine se déplace dans le paysage.
En Australie, l’État du Victoria disposerait de de tonnes de lignite extractibles (estimation de 2002), alors que la production annuelle est de de tonnes provenant à 98 % de la vallée La Trobe (à l’Est de Melbourne).
Art et Préhistoire
On retrouve dès le magdalénien des pendeloques en lignite, dans les grottes.
Commerce
La France est importatrice nette de lignite, d'après les douanes françaises ().
En 2014, le prix moyen à la tonne à l'import était de .
Résidus revalorisés
Lors de l'extraction du lignite, on tombe parfois sur des veines de xylit, bois non encore totalement fossilisé.
Ce matériau, même séché, ayant un pouvoir calorifique inférieur (PCI) faible le classe comme un combustible très peu rentable, il n'est donc pas utilisé comme générateur d'énergie par combustion.
Grâce à ses caractéristiques , le xylit est utilisé à des fins de décoration (sous forme de copeaux) ou de filtration d'eau pour ses qualités remarquables dans ce domaine.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ actualites maps/RnGPa
Carte des mines de lignite allemandes
