Cité est un nom commun ou un nom propre qui peut faire référence à :
Toponymie
France
* Île de la Cité
, île située sur la Seine au centre de Paris ;
l'ancien quartier de la Cité, situé en partie sur l'île
Ne pas confondre avec Citey, commune de la Haute-Saône.
Suisse
* Genève-Cité, secteur administratif de la ville de Genève et ancienne commune du canton ;
* Colline de la Cité, quartier de la ville de Lausanne.
Royaume
Uni
* Cité de Londres (
City of London en anglais
), quartier de Londres.
Statut municipal
Canada
États-Unis
Royaume
Uni
* Cité (City)
, statut de certaines villes britanniques.
Urbanisme
Cité est aussi employé de nos jours dans l'acception de fait urbain ou de forme urbaine :
* cité
désignée dans l'Antiquité grecque sous le terme de polis et correspondant aujourd'hui dans certains pays à une forme administrative particulière de ville ;
* cité (voie)
, odonyme, c'est-à-dire un terme servant à désigner une voie publique.
Terme parfois utilisé pour la voie qui longe un grand ensemble d'une cité ;
* cité ouvrière
, ensemble concerté d’habitat ouvrier, généralement exclusivement destinée aux ouvriers d’une même usine et à leur logie (famille) ;
* cité
jardin
, quartier construit selon le concept de l'urbaniste britannique Ebenezer Howard ;
Cours d'eau
* La Cité, rivière du département de l'Indre (région Centre-
Val de Loire), en France.
Presse
Livres
* La Cité de Dieu (De Civitate
Dei contra paganos
est une œuvre en vingt-deux livres d'Augustin d'Hippone.
Association
* Mix-Cité, ancienne association militant pour l'égalité des sexes et des sexualités.
Voir aussi
azr5gs00vmi61nccmz5hikghlnc5pdf
