Interaction biologique|Stratégie évolutive
Le mimétisme est une stratégie adaptative d'imitation.
Cela permet par exemple à une espèce d'échapper à d'éventuels prédateurs.
Le processus le plus étudié est le mimétisme visuel, mais il existe aussi un mimétisme chimique (olfactif, gustatif), acoustique, tactile, comportemental.
Les stratégies mimétiques visuelles sont de divers types, comme les espèces qui disposent de moyens d'échapper à la vision du prédateur
- on parle alors de camouflage par mimétisme cryptique, homomorphique ou homotypique
- ou comme le fait de se faire passer pour une autre espèce, par exemple en se parant des attributs d'espèces non comestibles, voire dangereuses.
Toutefois, le mimétisme peut répondre à d'autres contraintes, telles que la reproduction (cas des coucous ou de certaines orchidées), ou la prédation (cas de la blennie dévoreuse).
Découverte historique
C'est l'entomologiste britannique
Henry
Walter Bates (1825-1892), naturaliste et explorateur ayant passé onze ans en Amazonie, qui émit pour la première fois une théorie sur le mimétisme à propos de papillons d'aspects similaires, bien que n'étant pas d'espèces proches : une espèce inoffensive profitant de la répulsion provoquée par une espèce vénéneuse ou venimeuse.
Il créa alors le mot anglais « mimicry », un néologisme façonné sur le grec et qui signifie « capacité à imiter ».
Fritz Müller (1834-1895), un zoologiste allemand, expliqua pour la première fois en 1878 le phénomène selon lequel deux espèces non mangeables différentes vont adopter une même apparence de leur livrée, leurs prédateurs apprenant plus vite à se méfier d'elles.
C'est en leur honneur que les deux principaux types de mimétisme sont nommés : le mimétisme batésien et le mimétisme mullérien.
Trois acteurs du mimétisme
Le modèle, émetteur de stimuli ou de signaux perceptibles par les sens, autrement dit l'espèce référence.
Le mime , celui qui imite l'espèce référence, animale ou végétale, et qui tire avantage de sa ressemblance avec le modèle.
Le dupe, bien souvent un prédateur, dont les sens (par exemple la vue) perçoivent de la même manière les stimuli émis par le modèle et par le mime.
On l'appelle aussi « opérateur » car la pression sélective s'exerce à travers lui : c'est l'acteur de l'évolution du mimétisme.
Formes de mimétisme
Mimétisme batésien
La présence d’aposématisme, c’est
-à-dire l’usage de signaux d’avertissement visibles par des organismes pour annoncer leur nocivité
, a provoqué l’essor de nombreuses formes de mimétisme dans lesquelles des espèces différentes adoptent des apparences similaires (Wuster, 2004).
L’une de ces formes de mimétisme est le mimétisme batésien, nommé d’après son découvreur, un naturaliste anglais du XIXe siècle nommé Henry Walter Bates.
Le mimétisme batésien décrit le phénomène suivant : une espèce inoffensive adopte l’apparence physique (motifs, couleurs, etc.) d’espèces nocives avec pour but d’éviter les prédateurs qui ont appris à éviter les vraies espèces nocives aposématiques (Ricklefs, 2010).
Le mime (c’est
-à-dire l’espèce inoffensive) bénéficie donc de la protection contre les prédateurs sans avoir à dépenser de l’énergie pour consommer ou produire des toxines.
L’imité, au contraire, en souffre, car les prédateurs risquent de comprendre que dans de nombreux cas le signal d’avertissement n’est pas honnête.
De nombreux exemples de mimétisme batésien viennent du monde des insectes ;
Bates lui-même a créé le concept après avoir examiné des papillons inoffensifs présentant des motifs similaires à ceux d’autres espèces du Bassin Amazonien, nocives celles-là.
L’exemple le plus cité pendant longtemps venait de l’étude de Brower des papillons monarque et vice-roi.
Dans le cadre de cette étude, Brower avait montré comment les papillons vice-rois, qui - pensait-on - n'avaient pas de défenses chimiques, avaient évolué pour ressembler énormément aux papillons monarques qui eux sont nocifs car ils mangent les feuilles d’une plante toxique, l’asclépiade commune, lorsqu’ils sont encore au stade de chenilles (Brower, 1958).
Mais des études récentes ont montré qu’en fait le vice-roi est nocif lui-même grâce à sa consommation d’acide salicylique, ce qui en fait donc en fait un exemple de mimétisme mullérien (Ricklefs, 2010).
Néanmoins, il existe bien des cas de mimétisme batésien chez les papillons, comme Dismorphia et Ithomiini.
Mimétisme mertensien (ou emsleyen)
Le mimétisme emselyen, ou mertensien décrit le cas particulier où une espèce toxique imite une espèce moins dangereuse.
D'abord proposé par le biologiste Emsley, cette catégorie de mimétisme est ensuite développée par le biologiste allemand Wolfgang Wickler dans Mimicry in Plants and Animals, et nommée d'après le nom de l'herpétologiste allemand Robert Mertens.
Cependant, comme le note Sheppard, Hecht et Marien ont formulé des hypothèses semblables dix ans plus tôt.
Le scénario est quelque peu différent des autres types de mimétisme, puisqu'ici c'est l'espèce la moins dangereuse qui est copiée.
Si le prédateur meurt, en effet, l'espèce moins dangereuse ne peut pas apprendre à reconnaître un signal d'alerte, et ainsi l'émission de tels signaux en cas d'attaque par un prédateur ne constitue pas un avantage : l'espèce aura plus avantage à être mieux camouflée afin d'éviter les attaques.
Mais s'il existe une autre espèce ressemblante, capable d'émettre des signaux d'alertes (aposématique), et dangereuse sans être mortelle, le prédateur apprendra à les reconnaître et évitera donc tous ces animaux.
Ce type de mimétisme profite donc aux deux espèces, car elles seront attaquées moins souvent.
Mimétisme wasmanien
Découvert par l'entomologiste Erich Wasmann, ce type de mimétisme concerne le cas où c'est un modèle social qui est copié.
Ce cas concerne généralement des insectes sociaux tels que les fourmis, les termites, les abeilles ou les guêpes.
Mimétisme peckhamien
Ce mimétisme décrit par Elizabeth et George Peckham consiste pour un insecte (lucioles, araignées) à imiter une proie pour l'attirer et la manger.
Automimétisme
L'automimétisme est le cas d'animaux imitant une portion seulement du corps d'un prédateur ou de leur propre corps.
Par exemple, de nombreux papillons et d'espèces de poisson d'eau douce ont des taches simulant un œil, appelées ocelles.
Elles ont pour effet de créer la surprise sur le prédateur et de donner à la proie le temps de fuir.
De plus, l'automimétisme peut, de par l'orientation du signal, tromper les perceptions du prédateurs.
C'est le cas des serpents dits «
à deux têtes »
, par exemple le Faux-corail
Anilius scytale, qui, lorsqu'il est acculé redresse sa queue en hauteur et la balance, dissimulant sa tête.
Camouflage
Le camouflage est une démarche différente puisqu'il consiste à imiter des objets inanimés de l'environnement comme une pierre (cas des poissons-pierres), une feuille, une brindille (cas des phasmes, ou des stratégies mimétiques variées des chenilles, chrysalides et imagos des papillons)…
Les espèces les plus grosses n'imitent pas un objet particulier mais un ton, ainsi les robes tachetées des léopards se fondent dans la brousse.
La robe des zèbres est particulièrement adapté au système visuel de son prédateur le plus dangereux, le lion.
Deux types de camouflage peuvent coexister l'homochromie est le mimétisme des couleurs et l'homomorphie est le mimétisme des formes.
Ce mimétisme est présent chez les insectes au moins depuis le Permien.
Quelques espèces des forêts tropicales humides ont développé une capacité à changer leur couleur pour se fondre à leur environnement.
Cette stratégie peut être aussi bien agressive que défensive.
C'est le cas par exemple des caméléons ou des geckos Uroplatus de Madagascar.
Elles disposent de cellules de la peau appelées chromatophores qui sont capables de ce changement de coloration dite énigmatique.
En mai 2014, une publication dans Current Biology révèle qu'une même tige de la Vigne caméléon (Boquila trifoliolata) peut prendre l'apparence des feuilles de différentes plantes sur laquelle elles s'accroche, afin d'échapper à l'attention des prédateurs.
Les scientifiques cherchent à comprendre ce mécanisme encore jamais observé, qui permet à la plante de « reconnaître » et de copier l'apparence des plantes qu'elle rencontre lors de sa croissance.
Laothoe
populi
Raupe
090825.jpg|Les lignes jaunes de la chenille du Sphinx du peuplier imitent les nervures des feuilles.
Agriopis marginaria-01 (xndr).jpg|La
position habituelle et l'immobilité de la chenille de l'Hibernie hâtive
simulent le rameau qui lui sert de support.
Vanessa cardui
- pupa 04 (HS).jpg|Les points blancs de la chrysalide de la Belle-Dame évoquent des gouttes de rosée sur une feuille morte.
Stratégies mimétiques
De nombreuses formes de vie exploitent une ressemblance morphologique avec un élément de leur milieu naturel pour s'y fondre.
Par ses formes, couleurs, odeurs et saveurs, ou son, le mime ressemble le plus possible à une cible qui présente :
* un intérêt nutritif limité pour le prédateur : le phasme a l'apparence d'une brindille qu'un oiseau insectivore dédaignera, le poulpe se rend invisible en se confondant avec le fond marin, en imitant sa couleur et sa texture ;
* un risque pour le prédateur : certaines mouches ressemblent à s'y méprendre à des guêpes, certains serpents dépourvus de venin imitent le signal sonore du crotale, plusieurs espèces de papillons ont des motifs appelés ocelles sur leurs ailes qui ressemblent aux yeux d'un animal bien plus grand qu'eux ;
* un intérêt gustatif ou nutritif important pour le fécondateur : certaines plantes profitent de l'intérêt des insectes pour une autre espèce pour leur propre reproduction ;
* un intérêt nutritif pour leur proie : des plantes carnivores exhalent un parfum de chair en putréfaction pour attirer des mouches dont elles se nourrissent ;
* un danger limité pour leur proie : certains poissons possèdent un camouflage aux couleurs des algues dans lesquelles ils évoluent pour surprendre leur repas.
* un idéal admis par un congénère, rendant possibles certains comportements :
les fourmis imitent leurs odeurs respectives par échange permanent, ce qui construit l'odeur caractéristique de leur colonie, qui leur permettra d'y entrer.
Génétique du mimétisme
Les études faites chez un papillon amazonien Heliconius numata qui imite plusieurs
Melinaea ce qui est un mimétisme müllerien.
Mathieu Joron et ses collègues chercheurs du CNRS et du MNHN (France) ont découvert chez Heliconius numata un supergène ou groupement de gènes, un bloc d'une trentaine de gènes immobilisé par des inversions de séquences génétiques, qui de ce fait n'est pas affecté par les recombinaisons chromosomiques.
C'est pourquoi trois formes mimétiques sont présentes ensemble chez Heliconius numata .
