Threskiornithidae|Oiseau des Guyanes
LIbis rouge (Eudocimus ruber), dont le nom latino-américain est corocoro
rojo
, est une espèce d'oiseaux grégaires dont les colonies peuvent atteindre plusieurs milliers d'individus.
Dans la zone néotropicale, il vit à l'embouchure des fleuves ou dans les marais côtiers où sa couleur flamboyante tranche sur le vert des forêts de palétuviers.
Cette coloration est due aux caroténoïdes présents dans ses aliments, essentiellement des petits crustacés (crevettes et crabes de mangrove).
En captivité, les couleurs de l'ibis rouge se fanent progressivement s'il n'a pas un apport en caroténoïdes suffisant.
On trouve des ibis rouges du sud-est des États-Unis au Brésil en passant par la côte pacifique de l'Amérique centrale et les Grandes Antilles.
Deux sous-espèces se partagent cette zone de distribution : la sous-espèce nominale Eudocimus ruber ruber se rencontre au sud, du Venezuela au sud-est du Brésil.
L'autre sous-espèce Eudocimus ruber albus se trouve au nord en Floride, en Louisiane, sur le littoral pacifique de l'Amérique centrale et à Cuba.
Faisant l'objet d'un braconnage intense pour ses plumes rouges, il a un statut d'espèce protégée depuis longtemps dans certains pays (au Surinam en 1955).
Il est depuis 1987 inscrit dans l'annexe II de la Convention de Washington sur le commerce des espèces en voie de disparition.
L'Ibis rouge est l'emblème national de Trinité-et-Tobago.
Caractéristiques physiques
Si la majorité de son plumage est d'une couleur dominante rouge, raison pour laquelle un braconnage intense s'est créé autour de cette espèce, les extrémités des ailes de l'Ibis rouge sont noires.
Mode de vie
Les ibis rouges aiment se trouver à la cime des arbres.
Alimentation
Le bec courbe permet à cet oiseau d'extraire des insectes et d'autres invertébrés de la vase des marais.
Reproduction
C'est au plus fort de la saison des pluies, de mars à juillet, que se déroule la reproduction.
Après une courte parade, les oiseaux construisent un nid rudimentaire dans lequel la femelle dépose de 2 à 4 œufs.
Il est situé entre 1,50 et de hauteur, dans les jeunes palétuviers.
Systématique
Cette espèce peut s'hybrider avec l'autre espèce de son genre, l'Ibis blanc (E. albus), et les deux oiseaux sont parfois considérés comme conspécifiques, c'est-à-dire ne formant qu'une seule et même espèce.
