Cette page contient les pages d'homonymie de DNB et DnB.
DNB est un sigle pouvant désigner :
* Dictionary
of National Biography, un ouvrage de référence sur les figures importantes de l'histoire du Royaume-Uni
* Deutsche Nationalbibliothek (en français, Bibliothèque nationale allemande) ;
* Deutsches Nachrichten Büro, une agence de presse de l'Allemagne nazie ;
* diplôme national du brevet, un diplôme de l’enseignement secondaire français.
DnB est un sigle pouvant désigner :
* Draw no Bet, un pari sportif incluant un remboursement du pari en cas de match nul.
phh466c9ncfq2k49mp6rdmkqy4qkh0p
