Acadiane peut référer à deux choses :
La Citroën Acadiane
, la version camionnette de la Citroën Dyane.
Son nom provient de la reformulation du suffixe utilisé par Citroën pour désigner la version camionnette de ses voitures, AK (« AK-Dyane » devenant Acadiane et remplaçant son y par un i)
* L’«
Acadie du Sud » ou Acadiane (Acadiana en anglais), le plus grand foyer francophone historique aux États-Unis, autour de Lafayette et La Nouvelle-Orléans dans le sud de la Louisiane.
Le nom est dérivé de Acadie, l’«
Acadie du nord ».
Voir aussi
3tsp7bj30hswbv5tsic4v9d8lkqmdp3
