Race chevaline|Élevage équin
Les races chevalines sont les races domestiques issues de l'espèce Equus caballus.
Qu'elles soient naturelles ou artificielles, elles sont réparties sur tous les continents.
Sélectionnées selon les usages et les besoins humains, il est difficile de les comptabiliser exactement, mais plus de 300 sont recensées dans le monde.
Depuis la fin du , la notion de marque et de « stud-book » tend à se substituer à celle de race chez les chevaux de sport, mettant davantage en valeur la sélection opérée par l'être humain sur le cheval domestique.
Taxonomie et critères
Toutes les races de chevaux appartiennent à l'espèce Equus caballus, le « cheval domestique ».
Le concept de race chez le cheval remonte aux classifications de Carl von Linné, Lamarck et Buffon.
Il est théorisé par les hippologues du .
La définition qu'ils en donnent, basée sur des critères fixés par l'homme tels que la morphologie, la robe et l'aptitude utilitaire, reste valable de nos jours.
Comme chez d'autres animaux domestiques, les races chevalines n'ont pas de nom scientifique.
Les critères qui les distinguent les unes des autres sont généralement fixés par des associations d'éleveurs.
Ils restent de ce fait très subjectifs.
La première race chevaline décrite comme telle est celle du Pur-sang, dont les caractéristiques sont consignées dans un stud-book en 1791.
Ce modèle est repris par tous les éleveurs équins du monde pour définir des «
groupes homogènes de chevaux :
* Le Tarpan
, un petit animal robuste qui eut pour descendants les poneys celtes puis les Poneys gallois, Exmoors et Fells entre autres.
Le cheval norvégien, un animal lourd des régions subalpines qui aurait eu pour descendants le poney Fjord et le oriker.
* Un cheval d'Asie centrale qui aurait eu pour descendants le Sorraia, le Karabakh et les chevaux Turkmènes comme l'Akhal-Teke.
Un poney d'Asie occidentale à la morphologie de cheval miniature, qui aurait donné le poney Caspien et le cheval Arabe
Des croisements ont eu lieu et chaque région a sélectionné une race à son usage.
Le cheval étant souvent utilisé à la guerre, de nombreux individus ont voyagé et ont fait circuler les gènes, façonnant petit à petit les équidés actuellement connus.
Classements
La Fédération équestre internationale compte
plusieurs classements des races de chevaux, incluant :
* Cheval de selle pour les animaux destinés à être montés.
* Cheval de trait pour les animaux destinés à la traction
* Poney
pour tout cheval dont la hauteur au garrot est strictement inférieure ou égale à non ferré.
Depuis les études génétiques, des groupes de races ont pu être définis en fonction de la distance génétique qui les sépare.
Ainsi, il est fréquent de classer tous les chevaux de sport issus des demi-sangs (dits «
Warmblood »), très imprégnés de sang de Pur-sang, dans le même groupe.
Comptage et répartition
En 2008, d'après les données de la FAO, de chevaux sont répertoriés dans le monde sur les cinq continents, ce qui correspond à un ratio de 8,7 chevaux pour .
Le comptage de l'année dénombre 784 races chevalines distinctes, parmi lesquelles 655 sont locales, 62 sont régionales transfrontière et 67 internationales transfrontière.
Plus de la moitié des races comptabilisées sont d'origine européenne, c'est également l'Europe qui fournit les données les plus fiables et précises.
En l'absence d'une fédération d'élevage internationale, il est très difficile de les comptabiliser précisément et de différencier les types ou sous-races avec précision.
L'Arabe et le Pur-sang sont les deux races les plus diffusées dans le monde .
Niveaux de menace
En 2008, 22,6 % des races de chevaux répertoriées sont en risque d'extinction (en danger ou en danger critique), 11,5 % étant éteintes.
31,8 % sont hors de menace et pour les 34,1 % restant, le statut est inconnu .
Certaines races disparues ont été fusionnées ou absorbées par des races voisines.
La cause principale de disparition d'une race est l'interruption de l'élevage faute de demande.
C'est le cas de nombreuses races de chevaux de trait à la suite de l'arrivée du tracteur.
