Personnalité de l'Athènes antique
Dracon (en grec ancien / ) est un législateur athénien du , appartenant à la classe des Eupatrides (les « bien nés »).
Œuvre politique
Il rédige ses lois en -621, sous l'archontat d'Aristaichmos.
Ce sont les premières lois ( / ) écrites de la cité.
Pour que personne ne les ignore, elles sont affichées sur des panneaux de bois (), conservés presque deux siècles, et sur des stèles de forme de bétyles ().
Elles apportent au moins deux innovations :
* le droit est désormais écrit, et donc connaissable par tous ceux qui ont appris à lire, au lieu d’être oral, et connu et interprété par quelques-uns.
L'orateur Démade, au , remarque ensuite que ces lois paraissaient écrites avec du sang, et non de l'encre.
En effet, son contenu peut avoir de quoi surprendre :
Dracon aurait, par exemple, institué un conseil de 401 bouleutes tirés au sort.
D'une manière générale
, certains supposent que ces paragraphes reflètent la volonté de certains oligarques de la fin du , ou du de construire une image de Dracon correspondant à leurs propres objectifs politiques et de légitimer leur action comme étant un retour à « la constitution des Anciens ».
Un problème homologue se pose quant aux réformes de Solon.
Pour critiquer l'existence de ce conseil de 401 bouleutes tirés au sort, on peut aussi avancer un argument tiré d'Aristote, selon lequel «
Dracon a laissé aussi des lois, mais il a adapté sa législation à une constitution déjà existante ».
Les lois de Dracon furent abandonnées lorsque Solon rédigea les siennes, en -594, sauf celle sur le meurtre, qui fut utilisée jusqu'à l'époque de Démosthène.
Décès
Plusieurs sources rapportent qu'obligé de quitter Athènes, Dracon se réfugia à Égine.
Là, en signe d'hommage ou au contraire de désapprobation, la foule l'aurait accueilli en jetant sur lui des vêtements, des tuniques, des manteaux : il serait mort étouffé.
