Écologie végétale|Biomasse|*|Biomasse-énergie
Dans le domaine de l'énergie, la biomasse est la matière organique d'origine végétale (microalgues incluses), animale, bactérienne ou fongique (champignons), utilisable comme source d'énergie.
L'énergie peut être extraite par combustion directe (ex : bois énergie), ou par combustion après un processus de transformation de la matière première, par exemple la méthanisation (biogaz, ou sa version épurée le biométhane) ou d'autres transformations chimiques (dont la pyrolyse, la carbonisation hydrothermale et les méthodes de production de biocarburants ou « agrocarburants »).
On parle alors de bioénergie.
Cette énergie intéresse à nouveau les pays riches confrontés au changement climatique et à la perspective d'une crise des ressources en hydrocarbures fossiles ou uranium.
Elle répond à des enjeux et objectifs de développement durable et potentiellement d'économie circulaire ;
substituer la biomasse aux énergies fossiles contribue en effet à réduire (pour ce qui est du bilan global) les émissions de gaz à effet de serre, voire à restaurer certains puits de carbone (semi-naturels dans le cas des boisements et haies exploités).
En 2014 selon l'Agence internationale de l'énergie la biomasse pouvait fournir d'énergie (10 % environ de l'énergie primaire consommée dans le monde) et elle fournissait d'électricité (en 2012, soit environ 1,5 % de toute l'électricité) et 4 % environ des carburants routiers.
Des filières industrielles nouvelles se développent rapidement (agrocarburants, granulés de bois, méthanisation industrielle), générant des tensions sur certaines ressources, avec de nouveaux risques de surexploitation de la ressource et/ou de substitution de cultures vivrières par des cultures énergétiques.
En France, une stratégie nationale de mobilisation de la biomasse (publiée le 26 février 2018) vise à augmenter la quantité de biomasse collectée, .
Trois modes de valorisations de la biomasse peuvent coexister : thermique, chimique et biochimique.
Définition en Europe et en France
En Europe, une directive de 2001 définit la biomasse
comme .
En 2009, il s'agit de .
En 2010, cette définition est précisée par une autre directive qui dit que cette biomasse comprend .
En droit français la biomasse énergie est définie
comme .
Une définition (sans valeur officielle) donnée en 2013 par un rapport parlementaire (Assemblée nationale) sur la biomasse au service du développement durable était .
Typologies
La biomasse valorisée en énergie peut être de nature sauvage et/ou cultivée (CIVEs, agrocarburants, agrocombustibles), et éventuellement provenir de gisements dits « fatals » (ex. : déchets industriels, boues d'épuration).
Selon son origine, sa production, son transport et sa combustion ont des coûts environnementaux plus ou moins élevés, mais son utilisation pour produire chaleur et électricité peut créer ou entretenir des emplois locaux et pérennes, de l’amont (approvisionnement) à l'aval de la filière (exploitation énergétique).
Plus facile à stocker que les énergies intermittentes la biomasse-énergie contribue à sécuriser le réseau électrique (selon la Programmation pluriannuelle de l'énergie elle reposera en France sur plusieurs scénarios de besoins énergétiques, et pour la période .
Selon l'Agence internationale de l'énergie, en 2016 « biomasse et déchets » ont représenté (millions de tonnes d'équivalent pétrole), soit 9,8 % de la consommation mondiale d'énergie primaire.
Sur ce total, 9 % sont utilisés pour la production d'électricité, 4,6 % pour la production combinée d'électricité et de chaleur (cogénération), 1 % pour les chaufferies des réseaux de chaleur et 77,9 % pour la consommation finale directe, dont 69 % par le secteur résidentiel (chauffage individuel, cuisine), 19 % par l'industrie et 7,8 % par les transports (agrocarburants).
La biomasse assure 1,8 % de la production mondiale d'électricité en 2016.
Avec 14 % du total mondial, la Chine est le premier producteur d'électricité à partir de la biomasse, devant les États-Unis (13,1 %), le Brésil (11,0 %) et l'Allemagne (9,7 %).
La part de la biomasse dans la production d'électricité reste modeste : 8,7 % au Brésil, 8,0 % au Royaume-Uni, 6,9 % en Allemagne, 5,9 % en Italie, 2,8 % en Inde, 1,4 % au Japon, 1,4 % aux États-Unis, 1,0 % en Chine, 0,9 % en France.
En Europe
Avec 60 % en 2013, la biomasse
-énergie est la première source d'énergie renouvelable, devant l'énergie hydraulique (17 %).
Il existe en Europe
* une association European Biomass
Association (AEBIOM)
* depuis 1996 une Association européenne des industries de la biomasse (European Biomass Industry Association, EUBIA), qui représente les forces du marché, les fournisseurs de technologie et les centres de connaissances, du secteur de la biomasse.
En France
Dans les années 2000-2010, la biomasse reste la première source d'énergie renouvelable (54,2 % en 2014), devant l'énergie hydraulique (24,3 %) et elle compte parmi les secteurs en plein développement (cf. schéma ci-contre), au risque de voir apparaître des tensions sur la ressource.
En 2009 elle a fourni environ 9,6 Mtep (hors biocarburants et combustion de déchets urbains), essentiellement sous forme de bois énergie ( en bois énergie dont en bois « domestique »), le biogaz ne comptant que pour environ.
Pour mieux organiser cette filière biomasse
-énergie et limiter les risques de surexploitation ou de détournement de ressources, en application de la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte du 17 août 2015 une stratégie nationale de mobilisation de la biomasse a été lancée en 2016-2017, qui doit être déclinée dans chaque région, avec l'État, par un Schéma régional biomasse (SRB), pour notamment contribuer à porter à 32 % la part des énergies renouvelables et de récupération dans la consommation d'énergie finale.
Limites et conditions de durabilité
L'énergie issue de la biomasse n'est renouvelable et durable qu'à certaines conditions :
* pas de mise en péril de la fertilité des milieux qui la produisent (sol, zones humides, océans) ;
* pas d'émissions de gaz à effet de serre ou destructrices de la couche d'ozone qui ne soient compensées.
* et tant qu'il n'y a pas de compétition excessive pour l'usage des ressources (
terres arables, eau).
À ces conditions elle présente divers avantages sur le plan du développement local (ex : emplois non délocalisables pour les usages en filières locales, valorisation locale de déchets).
Mais elle peut aussi être polluante (CO, fumées, goudrons) si mal utilisée ou si la biomasse utilisée est polluée par des métaux lourds, métalloïdes toxiques, radionucléides et radionucléides, souvent plus que le bois).
La biomasse énergie est notamment la première source de pollution de l'air par les particules fines en France.
Comme dans le cas des ressources fossiles, il s'agit d'une forme de stockage de l'énergie solaire par l'intermédiaire du carbone, provenant originellement du capté par les plantes ou le phytoplancton.
En brûlant, elle libère ce , comme le charbon, le gaz ou le pétrole, mais avec une différence importante : ce carbone a récemment été extrait de l'atmosphère via la photosynthèse, et il peut - théoriquement
- être à nouveau capté par des plantes, alors que ce processus a eu lieu il y a des millions d'années pour les ressources fossiles.
Les plantes et algues marines ne suffisent cependant plus à absorber le carbone issu des hydrocarbures fossiles.
Dans l'absolu, le bilan quantitatif d'une installation est nul quand toute l'énergie qu'il a fallu dépenser pour extraire du combustible de la biomasse provient elle aussi de la biomasse.
En régime industriel établi, il est possible d'utiliser de la biomasse pour le fonctionnement de l'installation, en veillant à ne pas libérer d'autres gaz à effet de serre, comme le méthane () notamment qui a un pouvoir réchauffant environ 21 fois plus important que le à court terme, mais qui disparaît plus vite que celui-ci.
Une fuite conséquente dans une installation de méthanisation rendrait son bilan GES très négatif.
Quatre chercheurs américains du National Center for
Atmospheric
Research
et de la Société Max-Planck, rappellent en 1979 dans la revue Nature que la combustion de biomasse est rarement neutre : elle est une source importante de , et d'autres gaz polluants (plus ou moins selon la quantité et le type de biomasse, et selon le type de combustion) :
CO, , NO, et COS.
La culture et la combustion d'une quantité excessive de biomasse peuvent à la fois affecter la biodiversité, les émissions de gaz à effet de serre et la couche d'ozone et émettre de nombreux autres polluants potentiels si le bois ou la biomasse brûlée étaient pollués par exemple par du sel, des pesticides, des métaux ou métalloïdes.
Brûler de la biomasse (ou le bio gaz ou biocarburant qui en est extrait)
peut .
Prospective :
l'INRA a annoncé en octobre 2014 avoir mis au point et breveté une « voie sèche » de préparation par fractionnement de la biomasse ligno-cellulosique de type paille de blé et paille de riz.
La matière est finement broyée puis un tri électrostatique la prépare pour la rendre plus accessible aux enzymes ou pour la valoriser en sous forme de lignine-hémicelluloses et ligneux et aux sous-produits agricoles, aux cultures ligno-cellulosiques dédiée, qui pourrait servir à produire des agrocarburants, des molécules et matériaux biosourcés.
Cette invention a été présentée dans deux revues scientifiques et techniques (Biotechnology for Biofuels et Green Chemistry) .
L'utilisation de bois ou de charbon de bois dans des foyers mal conçus ou mal ventilés peut entraîner des problèmes de santé pour les habitants et riverains.
Dans le contexte international de forte dépendance aux énergies quelles que soient leurs origines, comme le charbon, le pétrole et le nucléaire, l'énergie biomasse prend une place de plus en plus importante …
Bien que les énergies dites vertes soient une excellente solution parce qu’elles sont neutres dans le cycle du carbone, la biomasse engendre des problèmes d’émissions de particules.
Les bioénergies sont donc vertes en mais peuvent être polluantes en dégradant la qualité de l’air ».
Le bois étant plus émetteur d'oxydes d'azote (NO) que les combustibles fossiles de type gaz naturel et fioul, le développement de la biomasse énergie, dans le cadre du développement des énergies renouvelables, « joue un rôle prépondérant par rapport aux autres énergies dans l’évolution des émissions de NO ».
Stratégies de réduction de ces inconvénients
Plusieurs solutions évitant la combustion directe
sont :
* la torréfaction de la biomasse.
La biomasse torréfiée (aussi dénommée «
Biocoal » ou «
Biochar »)
est allégée et brûle mieux et plus proprement.
Elle peut servir à la production d’électricité et de chaleur (cogénération le cas échéant), au chauffage central...).
Ce nouveau combustible offre de nouvelles perspectives aux énergies renouvelables.
Plus précisément, en torréfiant la biomasse (bois par exemple) le PCI passe de à ce qui conduit à une économie de près de 50 % sur les coûts de transport.
Une technologie émergente, encore plus performante en matière de bilan carbone et d'efficience énergétique est la carbonisation hydrothermale.
* la conversion du bois en gaz naturel de synthèse.
Si les surfaces dévolues aux forêts restent constantes, proches des lieux d'utilisation, et si la quantité prélevée correspond chaque année à la croissance annuelle des arbres, alors le bois-énergie ne contribue pas à la déforestation et a peu d'impact sur l'effet de serre (
Cf.
le bilan carbone du bois énergie).
* un usage accru de combustibles à base de lignines (plutôt que de cellulose), mais leur valeur énergétique est très variable.
Le miscanthus (ou herbe à éléphant) fait par exemple l'objet d'études, dont au Royaume-Uni, en .
Il a l'avantage d'un très bon rendement énergétique (proche de celui du charbon à poids égal) : proche de par mètre carré et par an.
Par conversion biologique
Biogaz
On appelle biogaz les effluents gazeux, méthane essentiellement, issus de la fermentation de matières organiques contenues dans les décharges, les stations d'épuration des eaux ou des digesteurs construits à cet effet.
Le méthane est un puissant gaz à effet de serre et sa captation est de toute façon hautement souhaitable.
Il peut être considéré comme une ressource énergétique, souvent via sa combustion pour produire de la vapeur et de l'électricité ;
son utilisation directe dans des moteurs à gaz pauvres peut aussi être envisagée.
Le biogaz est un gaz combustible, composé en moyenne de méthane () à 60 % et de à 40 %.
Sous forme de carburant : les biocarburants
Il y a deux familles de biocarburants :
* l'huile végétale brute, et les esters d'huiles végétales (colza...) ;
* l'éthanol, produit à partir de blé et de betterave, incorporable dans le super
sans plomb sous forme d'Ethyl Tertio Butyl Ether (ETBE, voir bioéthanol).
Comparaison des usages
Risques
Évaluer les différentes formes de valorisation nécessite de comparer les usages, ce qui suppose de mettre en place des méthodes d'évaluation et de traçabilité des filières intégrées.
La mise en place de la traçabilité en agroalimentaire fait l'objet de réglementations (notamment dans l'Union européenne).
Elle est encouragée par des normes (ISO 22000).
La traçabilité permet également de réduire les risques, donc les coûts indirects pour la collectivité.
Gains
en valeur carbone
La valeur de la tonne de carbone en 2006 est de l'ordre de grandeur de .
La valeur marchande de la tonne d'équivalent est très volatile:
elle dépend (entre autres) du prix du pétrole, des décisions politiques de Bruxelles (nombre de quotas, politique énergétique à long terme de l'UE) et de la spéculation.
Au 13 mars 2008, la tonne d'équivalent valait .
En 2014, elle vaut environ .
Voir :
Bilan carbone
Comparaison de filières
Pour fiabiliser ces évaluations, il est souhaitable de :
* mieux identifier les agents économiques des filières concernées ;
* mettre en œuvre les projets industriels correspondants, sous la responsabilité d'un ensemblier, qui connaît les parties prenantes, les étapes de la filière (production, transport...), le mode projet (cahiers des charges…), les contraintes (sécurité, législation, normalisation…) ;
* effectuer des calculs de rentabilité économique, en évaluant les actifs engagés (création de valeur).
Soutien à cette filière énergétique
Dans le monde, de nombreux programmes soutiennent ou ont soutenu les filières biomasse énergie.
En Europe, l'UE, pour limiter le dérèglement climatique, a promu la biomasse comme source d'énergie renouvelable.
La directive sur les énergies renouvelables (2009) impose aux États membres qu'au moins 20 % du total de leur consommation d'énergie soit d'origine renouvelable, avant 2020.
Depuis 2009, les fonds européens affectés à la biomasse-énergie ont plus que doublé (passant de 1,6 milliard d'euros pour 2007-2013 à 3,4 milliards pour 2014-2020.
Cette croissance, note la cour des comptes européenne (en 2018), peut entraîner une croissance des taux de certains polluants de l'air émis.
L'Agence européenne pour l'environnement a aussi noté que les politiques climatiques peuvent contredire celles en faveur de la qualité de l'air, si la biomasse est brûlée dans des installations qui polluent l'air, avec des effets nocifs sur la santé humaine.
En France, un plan biocarburant soutient depuis les années 2000-2010 les agrocarburants (biogazole + bioéthanol surtout basés sur le colza, le tournesol, la betterave et les céréales) et la filière bois.
Les agrocarburant de seconde génération et biocarburant de peinent cependant encore à décoller : voie sèche (thermochimique BTL) ou humide (éthanol).
