Antihéros|Majin|Personnage créé en 1988|Personnage de fiction ramené à la vie|Prince de fiction|Saiyan|Super-vilain de Dragon Ball|Tueur de masse de fiction
également connu sous le nom de Végéta
, est un personnage de fiction du manga Dragon
Ball
créé par Akira Toriyama en 1984.
Il apparaît pour la première fois le 19 décembre 1988 dans le Weekly Shōnen Jump.
Biographie fictive
Alors qu’il est enfant, tout le monde le suspecte d’être le guerrier légendaire, grâce à son potentiel de combat inné, et du fait qu’il est membre de la famille royale de la planète Vegeta.
C’est pour sa force de combat que Freezer l’épargne lorsqu’il détruit la planète Vegeta.
En effet, il voit en lui un parfait outil pour accomplir des missions de conquête.
Il l’envoie régulièrement sur d’autres planètes avec Nappa, son compagnon d’arme et garde du corps.
En grandissant, Vegeta n’a qu’un seul objectif : tuer Freezer, se libérer de son emprise et prendre sa place pour diriger l’univers.
Mais il n’est pas encore assez fort pour rivaliser avec lui.
Il subit d’ailleurs constamment les moqueries des lieutenants de Freezer, Kiwi, Zabon et Dodoria qui sont plus puissants que lui.
Grâce à leurs détecteurs, Vegeta et Nappa découvrent, alors qu’ils sont en mission, que Raditz, parti sur Terre afin de la conquérir et convaincre son frère Son Goku de le rejoindre, s’est fait tuer.
Dans la foulée, ils apprennent aussi l’existence des Dragon Balls, pouvant réaliser n’importe quel souhait.
Vegeta décide donc de se rendre sur Terre avec Nappa pour devenir immortel grâce à ces boules, ce qui lui permettrait d’accomplir son rêve.
Durant leur voyage, qui dure tout au plus un an, ils éradiquent sans pitié la population de deux planètes.
Arrivée sur Terre
Une fois arrivé sur la Terre, Nappa rase cruellement une ville entière, puis lui et Vegeta se retrouvent face aux amis de Son Goku décidés à défendre leur planète.
Ils font tout d’abord naître plusieurs Saibaimen pour jauger leurs adversaires et se divertir.
Piccolo et ses alliés réussissent sans trop de difficultés à les éliminer mais Yamcha se fera quand même tuer par surprise après en avoir vaincu un, celui-ci se faisant exploser.
Nappa engage alors le combat contre tous les amis de Son Goku présents.
Il se révèle trop fort et tue Piccolo (et par conséquent le Tout-Puissant), Ten Shin Han et Chaozu (qui se sont sacrifiés pour le tuer, en vain).
Seuls Son Gohan et Krilin sont encore en vie à l’arrivée de Son Goku, revenu d’un an d’entraînement.
Ce dernier réussit à venger ses amis se débarrassant aisément de Nappa, le laissant inconscient sans toutefois le tuer.
Après la victoire facile de Son Goku contre Nappa, Vegeta achève froidement son allié, considérant qu’il ne lui est plus d’aucune utilité.
On découvre à ce moment le cœur de pierre et la cruauté de celui qui se présente comme le prince des Saiyans.
Son Goku est d’ailleurs à ce moment impressionné par la puissance qu’il a dégagée.
Un féroce combat commence entre les deux protagonistes ;
Son Goku constatant son infériorité, est contraint d’utiliser le Kaioken à triple puissance à ses risques et périls.
Après cela, Vegeta ne peut plus rivaliser malgré un Garrick Cannon surpuissant, contré par un quadruple Kaioken.
Après cette attaque, Son Goku est presque hors de combat, mais Vegeta, l'ignorant, décide de créer une lune artificielle pour se transformer en Oozaru afin d’augmenter significativement sa force et assurer sa victoire.
Cette technique lui donne de nouveau l’avantage d’autant que Son Goku ignorait jusque-là l’existence de la transformation.
Au moment où Vegeta s’apprête à donner à Son Goku le coup de grâce, Yajirobé intervient et lui coupe la queue d’un coup de sabre, ce qui lui fait reprendre sa forme initiale.
Son Goku transmet alors le Genki Dama qu’il avait préparé sans pouvoir le lancer à Krilin.
Avec l’aide de Son Gohan
, il parvient à l’envoyer sur Vegeta et le blesse gravement.
Mais cette blessure n’est pas suffisante pour le tuer.
Vegeta, épuisé, se relève et décide alors de les achever.
Mais Son Gohan, dont la queue est réapparue sans explication, se transforme alors à son tour en singe géant, profitant malgré lui de la lune créée par Vegeta.
Ce dernier, qui est alors à bout de force, ne peut rivaliser et est contraint de lui couper la queue.
Cependant, Son Gohan tombe lourdement sur lui et le met définitivement hors d’état de combattre.
Avec le sabre de Yajirobé, Krilin s’apprête alors à donner le coup de grâce à Vegeta qui rampe péniblement vers sa capsule pour s’enfuir mais Son Goku lui demande de l’épargner et de le laisser partir car il a été fasciné par la puissance de Vegeta et souhaite l’affronter à nouveau.
Sur Namek
Une fois rentré et soigné sur une planète colonisée par Freezer, il apprend l’existence d'autres Dragon Balls sur la planète
Namek
et que ce dernier est parti les y trouver afin d’avoir la vie éternelle.
Il se rend donc également à la hâte sur Namek afin de s’emparer des Dragon Balls avant lui, sous peine d’être pour toujours son esclave.
Arrivé à destination, il affronte Kiwi qui avait été chargé de l’éliminer pour sa rébellion.
Vegeta
le tue facilement, ainsi que Dodoria qui s’était isolé.
Avant de se faire tuer, ce dernier lui explique que Freezer a en réalité détruit sa planète de peur qu'un Super Saiyan finisse par apparaître parmi les Saiyan et mette fin à son règne.
Après avoir tué Dodoria, Vegeta part à la recherche des Dragon Balls.
Il tue froidement les membres d’un village
Namek et vole la boule qui était en leur possession
, qu’il cache aussitôt.
Il est alors retrouvé par Zabon, l’acolyte de Dodoria.
Zabon connait bien Vegeta et pense être toujours plus fort que lui.
Les deux hommes combattent mais Zabon, rapidement vaincu, se métamorphose, et bat finalement Vegeta en le laissant pour mort.
Il revient cependant le chercher plus tard sous la demande de Freezer, afin de le soigner et qu’il puisse leur dire où était la Dragon Ball qu’il avait cachée.
Après un rétablissement bien plus rapide que ne l’avaient prévu ses geôliers, Vegeta s’enfuit grâce à une ruse et emporte de surcroît les cinq Dragon Balls que Freezer avait en sa possession.
Celui
-ci, furieux, ordonne à Zabon de le retrouver.
Vegeta, après avoir dissimulé ces cinq autres boules, part à la recherche de la dernière qui lui manque.
Aussitôt, il croise accidentellement Krilin en possession de l’objet tant convoité et le prend en chasse.
Dans le même temps, Zabon l’aperçoit et part à sa poursuite.
Vegeta rejoint
Krilin et lui demande
la boule mais il est interrompu par Zabon qui les rejoint à son tour.
Vegeta décide de l’affronter à nouveau et le bat cette fois-ci sans problème puisqu’il a frôlé la mort lors de son précédent combat.
Vegeta s’empare sans violence, car de bonne humeur, de la boule de Krilin, et part retrouver la première boule qu’il avait cachée, pensant avoir enfin réussi à obtenir les sept.
Malheureusement pour lui, cette boule avait entre-temps été découverte par Son Gohan grâce au détecteur de Dragon Balls.
Fou de rage, il s’empresse de retourner auprès de Krilin et Son Gohan.
Mais il n’engage pas les hostilités car il détecte l’arrivée du Commando Ginyu, appelé par Freezer pour le retrouver et récupérer les boules.
En effet, d'après Vegeta, chaque membre de ce redoutable groupe est au moins aussi fort que lui.
Il somme donc Krilin et Son Gohan de lui rendre la dernière boule en prétextant que seule la vie éternelle leur permettrait de les vaincre et jurant qu’il ne leur ferait pas de mal.
Krilin se sent obligé d’accepter ce contrat mais ils n’ont pas le temps de les rassembler, le commando Ginyu surgissant devant eux.
Par la suite, Vegeta parvient à éliminer sournoisement Ghourd (Guldo) qui était en plein combat avec Son Gohan et Krilin.
Puis Reacum, un des membres du commando, engage un combat avec Vegeta qui endommage les deux adversaires.
Vegeta est en fin de compte vaincu et échappe de peu au coup de grâce avec l’intervention courageuse de ses deux coéquipiers, ce qui blesse son immense fierté.
Son Gohan et Krilin sont aisément battus à leur tour.
Alors que Reacum s’apprête à les achever, Son Goku arrive enfin sur Namek et les rejoint juste à temps.
Il distribue ses derniers senzu pour soigner tout le monde, puis se débarrasse aisément de Reacum et Butta, mettant en déroute Jeese qui part chercher de l’aide auprès du capitaine.
Vegeta est alors impressionné par la puissance de Son Goku et en vient à se demander s’il pourrait être le Super Saiyan millénaire.
Agacé par ce constat et par l’attitude de Son Goku, il s’empresse d’achever Butta et Reacum, ce qui choque Son Goku.
Jeese revient alors avec le capitaine Ginyu qui est de loin le plus puissant membre du commando.
Mais Vegeta ne prête pas main-forte à son nouveau rival et profite du combat pour aller récupérer les Dragon Balls.
Alors qu’il change sa tenue de combat endommagée au vaisseau de Freezer (qui est absent), il surprend Son Gohan et Krilin en train d’extirper les sept Dragon Balls, localisées grâce au détecteur, que le commando avait enterrées.
Vegeta, caché, observe la scène, comptant bien demander ses vœux une fois les boules activées, mais tous sont surpris par l’arrivée de Jeese et de Ginyu, qui a réussi à prendre le corps de Son Goku grâce à sa technique spéciale.
Après un bref dialogue, il s’attaque à Krilin et à Son Gohan mais ne sachant pas contrôler son nouveau corps, il ne parvient pas à les battre.
Vegeta entre alors dans la bataille et élimine Jeese.
Il s’attaque ensuite à Ginyu et le neutralise très vite.
Ce dernier essaie alors de prendre le corps de Vegeta mais Son Goku, qui les avait difficilement rejoints, s’interpose dans le rayon de la technique et parvient à récupérer son corps abimé.
Ginyu, alors de retour dans son corps qu’il avait volontairement blessé pour handicaper Son Goku, tente une seconde fois de prendre le corps de Végéta.
Son Goku est cloué au sol mais parvient à attraper une grenouille qui passait par là et à la jeter dans le rayon de la technique.
Ginyu se retrouve donc dans le corps de la grenouille et vice versa.
À ce moment-là
, Vegeta aurait pu facilement en finir avec Son Goku et ses amis
mais il les laisse en vie, se doutant qu’il aura besoin d’eux au retour de Freezer.
Son Goku est emmené en soins intensifs dans le vaisseau, tandis que Vegeta, fatigué, entame une petite sieste.
C’est l’occasion rêvée pour Son Gohan et Krilin de se servir des Dragon Balls à son insu, avec l’aide de Dendé qui leur a dévoilé le code.
Lorsque Polunga apparaît enfin, Vegeta se réveille et l’aperçoit.
Se doutant de ce qui se passe, il se précipite furieux sur les lieux.
Krilin et Son Gohan apprennent avec stupeur qu’une seule personne peut être ressuscitée par souhait.
Après une brève hésitation, ils ont quand même le temps avec deux vœux de ressusciter Piccolo puis de le téléporter sur Namek à sa demande, car ce dernier désire affronter Freezer.
Vegeta, arrivé sur place, dit à Krilin de demander à Polunga de lui donner la vie éternelle avec le dernier vœu, mais courageusement Krilin ne cède pas.
Le temps presse car l’arrivée de Freezer se fait sentir.
Désespéré, Krilin finit par accepter à contre-cœur.
Mais au moment où Dendé commence à prononcer le souhait, le grand chef Namek, créateur des Dragon Balls s’éteint, emportant avec lui les Dragon Balls qui deviennent des pierres ordinaires.
Vegeta gronde de fureur
mais il est coupé dans son élan : Freezer est là.
Le rêve d’immortalité de Freezer s’effondre par la même occasion et il compte bien le faire payer cruellement.
Le discours de Vegeta à propos du Super Saiyan qu’il croit devenir achève d’aiguiser sa colère et il charge violemment ce dernier, qui parvient à sa très grande surprise à le bloquer.
Confiant, Vegeta demande alors à Freezer de se transformer.
Mais Freezer, en se transformant, a vite fait d’effacer le sourire de Vegeta.
Freezer s’attaque en premier à Son Gohan puis Krilin.
Ils résistent héroïquement, surtout Son Gohan qui, une fois en colère, révèle une incroyable force.
Vegeta reste à l’écart, terrorisé.
Piccolo qui vient juste de fusionner avec Nail les rejoint enfin.
Il domine Freezer dans un premier temps, mais devient impuissant après la seconde métamorphose du tyran.
Son Gohan revient une nouvelle fois à la charge avec une énorme attaque qui est difficilement repoussée par Freezer.
Terriblement frustré de sa faiblesse, Vegeta demande alors à Krilin de le frapper jusqu’à la limite de la mort afin de revenir plus fort après les soins de Dendé, ce qu’il fait.
Vegeta revient très confiant sur le devant de la scène et sauve de justesse Son Gohan d’une technique de Freezer qui vient juste d’achever sa dernière métamorphose.
Technique que d’ailleurs il est le seul à avoir vue, à la surprise de tous.
Persuadé d’être enfin devenu un Super Saiyan, il défie Freezer en duel.
Mais Vegeta est loin d’être assez fort et perd en moins d’une minute.
Il est tellement désespéré qu’il en pleure.
Vegeta
n’ose même plus riposter et est copieusement corrigé puis torturé sous le regard impuissant de ses alliés.
Au moment où Freezer est sur le point de l’achever, Son Goku est enfin rétabli et se précipite au secours de ses amis.
Après avoir paré une attaque de Freezer, Vegeta, encore conscient, s’esclaffe et dit à Freezer que Son Goku est le Super Saiyan et qu’il va enfin connaître la défaite.
Lassé par ces histoires de Super Saiyan qui commencent sérieusement à l’agacer, le bourreau l’achève froidement.
Mortellement touché au cœur, il utilisera les dernières secondes de sa vie pour raconter à Son Goku le tragique destin de la planète des Saiyans et la responsabilité de Freezer.
Il le priera en larmes dans son dernier souffle de faire ce qu’il n’a pas pu faire : venger son peuple.
Mais au fond, ce qui a le plus touché Vegeta, c’est d’avoir été manipulé toute sa vie.
Ainsi meurt pour la première fois Vegeta ;
il sera ressuscité plus tard, lorsqu’il sera demandé à Shenron de ressusciter toutes les victimes de Freezer.
Le grand chef ayant été ressuscité lui aussi, le dernier vœu pour Polunga permet de les téléporter sur Terre, y compris Vegeta, avant que la planète Namek n’explose.
Sur Terre
Vegeta attend le retour de Son Goku car il veut voir de quoi a l’air le Super Saiyan.
Il est hébergé par Bulma.
Une histoire d’amour naîtra lentement entre eux : c’est en partie grâce à cela qu’il commencera à changer.
Même si ses ambitions de règne semblent s’apaiser, il restera encore longtemps obsédé par Son Goku et continuera à s’entraîner sans cesse afin de le dépasser.
Contre les cyborgs
Après quelques mois, Vegeta
cohabite tant bien que mal chez Bulma avec Krilin et Yamcha, ce qui lui permet cependant de s’entraîner en utilisant le matériel conçu par Monsieur Brief (dont une salle de gravité de haute technologie).
Alors que tout est paisible, les héros ressentent deux très grandes puissances s’approchant de la Terre.
Ils reconnaissent très vite Freezer, qui est accompagné de son père le Roi Cold.
Tous se précipitent vers le point d’arrivée des deux monstres en se cachant et commencent à désespérer tant leur énergie dégagée est grande.
Même Vegeta se sent impuissant et annonce la fin de la Terre.
est alors qu’un jeune inconnu apparaît et se transforme en Super Saiyan, tuant facilement les deux monstres à la grande surprise de tous.
En effet, aucun autre Saiyan n’était connu à part Son Goku, Son Gohan (mi Saiyan mi Terrien) et Vegeta, ce qui ne manque pas d’agacer ce dernier qui ne peut supporter de voir un second Super Saiyan après Son Goku, il part pour affronter Cell.
Ce dernier a absorbé C-17 et en est donc au deuxième stade de son évolution.
Super Vegeta se montre pourtant plus puissant, et redevient le guerrier le plus fort du moment.
Mais lorsque Cell lui révèle qu’il n’a pas encore atteint le stade ultime de sa transformation, Vegeta, toujours mû par son orgueil et certain qu’il le dominera, décide de le laisser absorber C-18 pour l’affronter au maximum de ses capacités.
Néanmoins, Babidi est satisfait, ainsi débarrassé de Son Goku et Vegeta, tout en utilisant l'énergie dégagée par leur combat pour faire advenir le réveil de Boo.
Après tant d’années de rivalité contenue, les deux Super Saiyans s'engagent dans un violent combat, chacun sous la forme de Super Saiyan 2, ce qui permet à Boo de rapidement se réveiller en se nourrissant de la très grande puissance dégagée par les deux combattants.
Plus tard, après que Boo a presque tout détruit, c’est finalement Vegeta qui imagine une tactique permettant de vaincre le monstre comme Son Goku et l'aide à combattre les dragons maléfiques issus de l'énergie négative émise des Dragon Balls: c’est en effet grâce à une machine émettrice d’ondes "Brutz", fabriquée par Bulma, qu’il pourra stimuler son Ki et atteindre un tel niveau.
Durant le dernier combat contre le plus puissant des dragons, Vegeta et Goku fusionnent une dernière fois pour créer le Saiyan ultime : Gogeta, Super Saiyan de niveau 4.
Hélas, Gogeta est très joueur et s’amuse tout en combattant.
Il perd donc un temps précieux et la fusion s'achève alors qu’il allait lancer son attaque Big Bang Kamé Hamé Ha (la fusion ne durant que 10 minutes et non 30).
Acculé devant la férocité du dragon contre laquelle Vegeta, Son Gohan ne font pas le poids, Son Goku tue finalement Li Shenron en faisant un Genki Dama avec l’énergie de tout l’univers.
Après leur victoire, les Dragon Balls retrouvent leur aspect initial et se retrouvent scellées en Son Goku qui part avec Shenron vers une destination inconnue tout en faisant des adieux à ses amis.
Quelques années plus tard, Vegeta a un arrière petit-fils, Vegeta Jr, qui lui ressemble trait
-pour-trait, qui affronte l'arrière petit-fils de son rival, Son Goku Jr, aux championnats d'arts martiaux nouvellement organisé.
Description
À propos du nom
Il porte le nom de sa planète d’origine, Vegeta dont il est le prince.
Écrit en katakana, son nom vient du mot (Bejītaburu) raccourci en (Bejīta).
Son nom est donc en rapport avec le mot signifiant Légume en anglais (tous les Saiyans de Dragon Ball portent des noms de légumes).
Famille
Il est le fils du roi Vegeta.
Sa mère est inconnue.
Dans le film Salut !
Son Gokû et ses amis sont de retour !!
, apparaît Tarble, son frère cadet.
Avec sa femme Bulma, il a deux enfants : un garçon, Trunks, et une fille, Bra.
Arbre généalogique
Physique
Vegeta est un homme de taille moyenne et trapu par rapport à d'autres Saiyans comme Son Goku.
Sa taille semble avoir augmenté entre sa première apparition (au tome 18 il arrive à peine à la taille de Piccolo et Nappa, soit à peine plus grand qu'un saiba-man ou que Krilin) et les sagas suivantes (contre les cyborgs, il est à peine plus petit que Trunks, qui est presque aussi grand que Son Goku).
Néanmoins, cela importe peu lors de ses fusions avec son vieux rival donnant naissance à Vegeto et Gogéta car leur taille ne semble pas plus petite que celle de Son Goku.
Ses cheveux longs et redressés, ses yeux et ses sourcils sont noirs comme tous les purs Saiyans.
Lorsqu’il se transforme en Super Saiyan, ils deviennent dorés comme tous les Super Saiyans et ses cheveux deviennent plus ou moins ébouriffés selon la puissance de son aura.
Ses yeux deviennent quant à eux bleus puis verts.
Vegeta est aussi, toujours en tant que Saiyan, très musclé, autant que Son Goku malgré sa taille inférieure, et peut augmenter son volume musculaire suivant ses transformations (on le voit énorme en Dai ni dankai au tome 32).
Son regard est très sévère et aiguisé tout comme ses traits de visage.
À partir de Dragon Ball GT, Vegeta se coupe les cheveux plus court.
Il essaiera même de porter la moustache mais il la rasera à la suite des remarques de sa fille.
Il arbore aussi de nombreuses cicatrices sur tout le corps sauf le visage, témoignant de sa vie de guerrier.
Mais celles-ci disparaissent lorsque son corps est reconstitué lors de sa seconde résurrection.
Pour finir, on remarque que par moments ses veines sont très saillantes en combat.
Pour combattre il s’habille du début de la série jusqu’à la fin de la saga Cell avec les tenues de combat Saiyannes traditionnelles, à savoir un justaucorps bleu, une armure blanche très souple et résistante aux chocs protégeant son buste ainsi que des gants et des bottes blanches présentant les mêmes caractéristiques.
Jusqu’au milieu de la saga Namek, son armure sera dotée d’épaulettes marrons.
Ces dernières disparaîtront car il portera un autre modèle d’armure par la suite.
Pendant la saga Boo, il se battra avec le même ensemble mais sans l’armure de corps.
Dans Dragon Ball GT, il combattra avec des habits plus humains.
Ce sera très souvent un pantalon moulant bleu probablement en cuir, un débardeur rouge, une ceinture et des bottes de combat noires semblables à celle de Son Goku.
Pour parler de ces vêtements de tous les jours, on le voit en pantalon beige ample assez chic avec un T-shirt rose sur lequel est écrit « BADMAN » et des baskets au début de la saga Cell.
Mais ce sont des vêtements qu’il mettra à contre cœur sur l’insistance de Bulma.
Lorsqu’il s’entraîne, il est souvent torse nu, ne portant qu’un short moulant foncé.
Entre ses sessions d’entraînement, il enfile un débardeur de couleur claire et un large pantalon de survêtement.
À la fin de la saga Cell, on le voit porter un large pantalon beige (celui qu’il portait au début de la saga), des chaussures de ville noires, un débardeur et une épaisse veste en cuir noire ce qui constitue probablement sa tenue de prédilection.
Personnalité
Vegeta est un Saiyan «
pur sang »
, les plus puissants guerriers de l’univers.
Il est le prince des Saiyan, élevé sur la planète mère de son peuple qui porte le même nom que leur roi : Vegeta.
Par conséquent, il se doit de représenter au mieux son espèce.
Il est extrêmement fier et obsédé par le combat.
Ce qu’il aime par-dessus tout, bien plus que le simple plaisir de la victoire, est d'écraser et ridiculiser ses adversaires.
Mais cela ne l’empêche pas d’aimer le défi.
Depuis son enfance, il est particulièrement fort, même pour un Saiyan et son père n’avait de cesse de lui répéter qu’il était le Saiyan millénaire et qu’il deviendrait un jour le numéro un, accentuant encore plus son orgueil.
Puis vint Freezer, le plus puissant et le plus grand tyran de l’univers qui plaça sous son joug tout son peuple.
Toute sa jeunesse, le prince impuissant refoula sa rage à l’égard de la main de fer de ce dernier qui réduisait à néant l’honneur des fiers guerriers.
Lorsque Freezer détruisit finalement sa planète natale, il se fixa comme objectif de l’éliminer un jour pour venger son peuple et prendre sa place en tant que maître de l’univers.
Pendant encore de longues années, les très rares Saiyans survivants dont il faisait partie continuèrent de servir Freezer sous la menace.
Vegeta obéit et attendit patiemment son heure.
En l'affrontant sur Namek, Vegeta se rendit compte que Freezer était bien plus fort que lui et la peur l'envahit.
Il l'affronta tout de même mais se fit tuer par Freezer.
C’est alors son vieux rival Son Goku, dernier représentant connu de la race des Saiyans, qui parvint à venger ses ancêtres.
Après la mort de Freezer, Vegeta ne sait plus où poursuivre sa vie.
Il a l’occasion une fois sur Terre d’être hébergé par Bulma, sa future femme.
Et c’est alors qu’une nouvelle vie commence pour lui, le changeant très progressivement.
Il prend goût à la vie terrienne et se remet lentement en question.
Il s’adoucit et réussit même à avoir une famille qu’il parviendra à aimer avec le temps.
Il arrive même peu à peu à apprécier ses anciens ennemis dont Son Goku, de qui il restera cependant encore jaloux très longtemps.
Dans les derniers chapitres du manga, il est totalement métamorphosé mais il garde toujours en lui une immense fierté et un certain caractère rugueux, impulsif et sévère.
Il se sacrifie même pour tuer Boo afin de sauver les siens, en vain.
Finalement, après avoir été quelqu’un de mauvais, Vegeta a su évoluer et est devenu une personne au bon cœur.
Mais il ne fera que rarement montrer sa fierté, ajoutant à la complexité de sa personnalité.
Il restera toujours dans son âme le prince des Saiyan.
Bien qu'il soit un fier guerrier, on peut noter certaines qualités chez Vegeta.
C'est un homme sensible.
Il le montre lorsqu'il est en larmes, comme son impuissance lors de son combat face à Freezer sur Namek ou lorsqu'il supplie Son Goku d'éliminer le tyran.
Même s'il ne montre pas toujours ses sentiments (vis-à-vis de sa famille et de ses amis), il les exprime à sa manière.
Contrairement à son rival, il prend son rôle de père au sérieux, comme lorsqu'il entraîne son jeune fils dans la salle de gravité, lui promettant de l'emmener au parc d'attractions s'il réussit à le toucher (il tient sa promesse dans un épisode de Dragon Ball Super), ou bien entraînant son fils du futur.
C'est aussi un mari très protecteur envers Bulma, car il ne supporte pas que n'importe qui porte la main sur cette dernière (comme Beerus dans le film Dragon Ball Z : Battle of Gods) et refuse de l'abandonner lorsqu'elle est enceinte de sa fille (arc Tournoi du Pouvoir dans Dragon Ball Super).
Dans Dragon Ball Super, Vegeta, malgré sa fierté, son orgueil et son arrogance, a maintenant le coeur presque aussi pur que celui de son rival Son Goku.
Leur rivalité les rapproche davantage, devenant ainsi amicale.
Le Saiyan devient également très proche de son fils du futur, lorsqu'il se bat à ses côtés contre Black Goku et Zamasu.
Vegeta accepte même de vivre en sociabilité avec les amis de sa famille.
Il démontre également avoir un profond mépris envers ceux qui abandonnent leur propre fierté juste pour le pouvoir, comme avec Toppo, qu'il bat sans pitié tout en le qualifiant de perdant, incapable de protéger sa propre fierté.
Malgré son tempérament fier et orgueilleux de pur Saiyan, il y a tout de même une chose qui effraie Vegeta.
De la même manière que Goku a une phobie des piqures, Vegeta a une peur bleue des vers.
Lorsque tous deux sont à la recherche de leurs amis dans le corps de Boo, ils croisent une famille de vers.
Terrorisé à leur vue, Vegeta va jusqu'à se cacher derrière Son Goku.
La rivalité entre Vegeta et Son Goku
Leur puissance
Vegeta
, le fier prince des Saiyan, se doit selon lui en tant que tel d'être le plus fort et chacune des puissances supérieures à la sienne le frustrera terriblement.
Son Goku se révélera vite être son rival numéro un après son humiliante défaite face à ce dernier lors de sa première venue sur Terre.
Son Goku constituera même pour lui une véritable obsession.
Le fait que Son Goku soit aussi Saiyan attisera d'autant plus sa haine.
Cependant, malgré ses efforts acharnés, Vegeta restera moins fort que lui presque toute la série.
Les seuls moments où Vegeta surpassera Son Goku sont durant sa jeunesse (avant qu'il ne rencontre Son Goku pour la première fois) et du début de la saga des cyborgs jusqu'à sa défaite contre Cell.
Il devient aussi temporairement plus fort que Goku au début de la série Dragon Ball Super où, après que Beerus a frappé Bulma, Vegeta entre dans une rare colère et arrive à asséner plusieurs coups à Beerus, chose que Son Goku n'a pas réussi à faire même en Super Sayan 3.
Ils seront aussi d'une force équivalente en Super Saiyan 2 dans la saga Boo, mais Son Goku est capable de passer en Super Saiyan 3.
Vegeta ne pourra jamais rivaliser avec Son Goku dans la série originale.
Cependant, dans Dragon Ball GT, il rivalise finalement avec Son Goku lorsque ce dernier et lui sont en Super
où ils sont de force égale
Lors de l'entraînement de Goku et Vegeta donné par Whis, ce dernier leur dit qu'ils ont un niveau quasi identique, la différence entre les deux se situant surtout sur leur manière de combattre :
Vegeta réfléchit trop en combat, ce qui empêche son Ki de s'exprimer pleinement, alors qu'à l'inverse Goku ne réfléchit pas assez, laissant son instinct prendre le dessus et pouvant le pousser à l'erreur.
Leur style de combat
Vegeta et Son Goku sont de la même planète mais pas de la même école.
Alors que le premier a appris à se battre parmi l'élite du peuple Saiyan sur la planète Vegeta, le second a grandi sur Terre et a été formé initialement par l'école des tortues sous la tutelle de Kamé Sennin.
Leurs postures, leurs mouvements, leurs techniques, leurs stratégies et leurs mentalités en combat sont donc bien différentes.
Vegeta est assez autodidacte et sait manier des techniques surpuissantes et uniques sur Terre comme le Garrick Cannon, le Big Bang ou le Final Flash alors que Son Goku utilise des techniques plus communes utilisées par la plupart de ses compagnons de la même école.
Il apprendra tout de même les redoutables secrets du maître Kaio du Nord qui sont le Kaio Ken et le Genki Dama.
Il apprendra aussi le déplacement instantané après un bref séjour dans l'espace.
Il est aussi capable de faire des combinaisons géniales et il a le don de savoir manipuler différemment des techniques banales les rendant uniques et surprenantes.
Vegeta
, dans un combat, est quelqu'un de très intelligent stratégiquement parlant.
Même battu, il garde ou regagne vite son sang froid et reste constamment dangereux.
Lorsqu'il fait face à de vrais défis, il ne se laisse pas impressionner et se donne à 100 % dès le début avec une violence inouïe, surprenant parfois son adversaire.
Son Goku, quant à lui, n'a peut être pas l'intelligence stratégique de Vegeta, ce qui le rend parfois inconstant et maladroit, mais il compense par une certaine part de génie en combat.
Tous les deux sont assez imprévisibles.
Pour finir, leur mentalité en combat est très différente voire totalement opposée.
Vegeta tire beaucoup plus de satisfaction en combat à écraser et à ridiculiser ses adversaires qu'à combattre.
La victoire est son unique objectif final et sa mentalité est purement guerrière.
Il s'autorise tous les coups bas possibles, n'hésite pas à achever ses opposants, et refuse catégoriquement toute sorte d'aide, même en danger de mort.
Il n'hésite pas non plus à jouer avec ses adversaires quand ceux-ci sont trop faibles.
En somme, son honneur passe avant sa vie et il a l'âme d'un authentique guerrier Saiyan.
Son Goku est quant à lui bien plus intéressé par le combat en lui-même.
Contrairement à son rival, il se bat plus contre ses limites que contre son adversaire à qui il porte toujours une certaine forme de respect.
Il ne tue ses ennemis que lorsqu'il en est vraiment contraint et fait parfois preuve d'une grande compassion envers ses rares victimes.
Lorsqu'il combat, Vegeta puise une partie de sa force dans son égo sur-dimensionné, de son absence totale de sentiment, de sa haine et de la rage qu'il porte envers ceux qui lui sont supérieurs.
Son Goku le fait grâce à ses valeurs humaines, son cœur immense et tout l'amour qu'il porte à ses proches.
Leur caractère
Leurs caractères sont très différents.
Vegeta est extrêmement fier et arrogant et son attitude est constamment méprisante et hargneuse.
Il est froid, rustre, peu loquace, agressif voire violent par moments.
Vegeta est aussi très rustique dans sa vie de tous les jours et c'est un éternel solitaire, se voulant toujours indépendant et ne voulant jamais rien devoir à personne.
Au début, il a un véritable cœur de pierre mais ceci évoluera tout comme sa mentalité en général grâce à sa famille et à de douloureuses remises en question.
Ces objectifs initiaux obsédants (devenir le numéro un, battre Son Goku) et ses valeurs changeront progressivement en conséquence sur certains points.
Malgré son côté froid et méprisant, il porte au fond de lui un grand amour à sa famille, Bulma et Trunks, mais qu'il cachera, estimant que ce genre de sentiment n'est pas digne d'un prince Saiyan.
Il atteint des colères incroyables quand quelqu'un porte la main sur Bulma, et apporte une grande importance à transmettre sa culture et sa fierté de guerrier Saiyan à son fils Trunks, parfois avec des méthodes difficiles mais nécessaires selon lui.
Son Goku bien que fier est quelqu'un de très humble.
Il est bien plus doux, bavard et sociable que son congénère mais est cependant très naïf.
Son Goku est aussi assez rustique au quotidien mais moins.
Avec le temps, il changera très peu mais gagnera cependant en maturité.
Depuis sa première défaite face à Son Goku, Vegeta le haïra au plus haut point.
Presque pendant toute la série, il essayera de le dépasser pour prendre sa revanche.
Vegeta n'a aucune forme de respect envers Son Goku au début mais ceci changera également.
À la fin de la série, il semble qu'ils soient devenus amis, même si Vegeta rêvera toujours de battre Son Goku et continuera à s'entraîner dans cet objectif.
Son Goku, quant à lui, porte un regard plus intéressé et peut être amusé envers Vegeta.
Il le déteste pour sa cruauté mais il respecte ses qualités de combattant et quelques-uns des aspects de sa mentalité de pur Saiyan (son sens de l'honneur et sa détermination par exemple).
Métamorphoses
Vegeta évolue et se transforme au rythme des combats et de ses adversaires.
* Super Saiyan : Première métamorphose du personnage
qu’il atteint péniblement après un long entrainement après que son fils Trunks, venu du futur, a averti tout le monde de l'arrivée des cyborgs qui vont ravager le monde.
C’est surtout grâce à sa frustration de ne pas parvenir à égaler Son Goku et à la haine qu’il lui porte qu’il parvient à se transformer.
En effet seule la colère permet à un Saiyan de devenir super Saiyan.
Sous cette forme, sa puissance, sa vitesse et sa violence sont multipliés mais il garde une apparence assez similaire.
Seuls changements physiques notables : ses cheveux sont un peu plus dressés et ont une couleur jaune vif.
Ses yeux deviennent verts et sa masse musculaire augmente légèrement.
Son aura devient dorée.
Mis à part
Trunks (futur)
, il est le second Saiyan après Son Goku à devenir Super Saiyan.
* Développement musculaire niveau
1 ou Super
Vegeta :
C’est ainsi qu’il se sur-nomme lorsqu’il parvient à maîtriser ce niveau supérieur à celui de Super Saiyan.
Il l'atteint après son entrainement dans la Salle de l’Esprit et du Temps afin de contrer les plans de Cell.
Sous cette forme, sa masse musculaire se développe beaucoup augmentant sa puissance en dépit d’une légère baisse de vitesse (comme Super Son Goku et Super Trunks).
Il a bien conscience des handicaps de cette transformation.
C’est pourquoi il ne montera pas à un niveau supérieur, contrairement à Trunks (futur) qui ignore ces problèmes.
Changements physiques notables : les mêmes qu’en simple Super Saiyan mais avec une forte musculature, une aura plus grande et des cheveux plus hirsutes.
Vegeta utilisera cette forme contre Cell en seconde forme et le battra facilement.
Mais lorsque Cell atteindra sa forme finale, il sera vaincu.
Super Vegeta est par ailleurs capable d’exécuter de terribles techniques telles que le Final Flash.
Il est le premier avec Trunks (futur) à atteindre ce stade, qui n’est surtout pas à confondre avec celui de Super Saiyan 2.
* Développement musculaire niveau 2 :
On ne voit pas Vegeta atteindre ce stade mais il est supposé qu’il en serait capable face à Cell.
Il ne se serait pas transformé car il connaissait les problèmes liés à cette métamorphose.
En effet cette dernière développe une force phénoménale mais consomme énormément d’énergie et fait perdre beaucoup de vitesse rendant le combattant incapable de toucher son adversaire.
Trunks en fait la dure expérience en échouant contre Cell en forme finale.
Changements physiques notables sous cette forme : les mêmes qu'au stade précédent mais la masse musculaire devient énorme voire disproportionnée.
aura est extrêmement grande et puissante et les cheveux se dressent en une multitudes de pics.
À ne toujours pas confondre avec le Super Saiyan 2.
Son Goku apprendra le jour suivant à maîtriser cette technique mais découvrira vite son inutilité et changera son mode d'entrainement en conséquences avec son fils.
* Super Saiyan 2 : Son Gohan est le premier à atteindre cette forme à la fin de la saga Cell, bien plus puissante que le Super Saiyan 1 et sans handicap notable.
Une fois Cell vaincu par ce dernier
, 7 ans passeront et Vegeta
s’entrainera durement.
Il atteint ce stade pendant la période des sept ans à travers un entrainement long et difficile .
Changements physiques notables : par rapport au Super Saiyan classique, la musculature est légèrement plus importante et plus sculptée.
L'aura est plus puissante et des éclairs parcourent le corps du Saiyan.
Notons que Son Goku a probablement atteint ce stade avant lui durant ces 7 ans.
* Majin :
Majin précède le nom de ceux qui se sont fait manipuler par Babidi.
En effet, ce sorcier qui fait son apparition dans la saga Boo a le redoutable pouvoir de prendre le contrôle de n'importe quel être en manipulant son vice.
Il le fait par ailleurs grandir rendant son hôte maléfique.
Seuls ceux qui ne possèdent pas de vice sont protégés de Babidi.
Vegeta sera donc pour lui une parfaite victime et deviendra alors un Majin Vegeta.
Il ne semble pas que la possession en elle-même augmente la puissance de la personne visée mais Babidi en profite généralement une fois sa cible contrôlée pour libérer sa force potentielle.
C'est d'ailleurs pourquoi Vegeta se laissera manipuler, afin de pouvoir être en mesure de défier Son Goku qui, d'après lui, ne fait que le fuir.
Sous cette forme, Vegeta a les mêmes caractéristiques physiques propres à chaque transformation.
Les seules différences sont qu'il porte le signe M de Majin sur son front et que sa musculature est encore plus saillante qu'en Super Saiyan 2.
Ses veines sont également très visibles.
Cependant, grâce à son mental d'acier et à son orgueil hors du commun, le prince des Saiyans refusera tous les ordres de Babidi, n'étant intéressé que par son duel avec Son Goku.
*Super Saiyan 3 : Vegeta n'atteint apparemment jamais ce stade que seul Son Goku maîtrisera depuis le début de la saga Boo.
Gotenks, la fusion de Trunks et Son Goten, peut également le devenir depuis le milieu de la saga.
Vegeta passera directement du Super Saiyan 2 au Super Saiyan 4 dans Dragon Ball GT.
On peut quand même le voir sous cette forme dans les jeux vidéo Dragon Ball: Raging Blast et Dragon Ball: Raging Blast 2.
Le Super Saiyan 3 est bien plus puissant que le Super Saiyan 2.
Signes physiques particuliers par rapport au Super Saiyan 2 : les cheveux deviennent très épais, très longs et tombent dans le dos et les sourcils disparaissent.
L'aura est de même nature mais est bien plus grande.
La transformation apparaît une nouvelle fois dans Super Dragon
Ball : Heroes.
Akira Toriyama révèle qu'il n'a jamais dessiné Végéta en SS3 par manque de temps et d'argent, car animer ce type de transformation coûte à la production du dessin animé plus cher et prend beaucoup de temps.
* Super Saiyan 4 :
Le stade ultime des Saiyans et le plus puissant.
Dans Dragon Ball GT, Vegeta parvient peu après Son Goku à atteindre ce stade grâce à une machine émettrice d'ondes Brutz créée par Bulma pour le transformer en Oozaru doré.
Son Goku et Vegeta sont les seuls à atteindre ce niveau.
Signes physiques particuliers : les Super Saiyans 4 retrouvent leur queue originelle et une fine fourrure rouge recouvre leur corps à l'exception de la tête, des mains et de leur torse saillant.
Leur cheveux redeviennent noirs et retombent en partie devant leurs épaules.
Leurs sourcils redeviennent aussi noirs et leurs yeux, désormais bordés d'une fine bande rouge, deviennent verts/jaunes.
* Super Saiyan Divin : il l'utilise contre Black Goku lors de l'arc Trunks du futur dans le manga.
Clairement inférieurs à leurs opposants, Son Goku et Vegeta retournent à leur époque en profitant d'une diversion de Trunks.
Son Goku va apprendre le mafuba auprès de Kamé Sennin pour sceller Zamasu, tandis que Vegeta part s'entraîner dans la salle de l'Esprit et du Temps.
Lors de leur retour dans le futur dévasté de Trunks, Vegeta affronte et domine Black Goku avec le Super Saiyan Divin, pourtant inférieur au Super Saiyan
Rosé de ce dernier,
utilisant ce stade durant les phases de défense et de déplacement, en passant au stade supérieur lors des attaques.
En effet, ce stade est bien moins énergivore que le Super Saiyan Bleu (non maîtrisé), un peu à l'image des Super Saiyan 2 et 3.
Il reprend cette forme dans le film Dragon Ball Super: Broly.
* Super Saiyan Divin Super Saiyan (renommé Super Saiyan Bleu) :
Son Goku et Vegeta atteignent cette forme dans le film Dragon Ball Z : La Résurrection de ‘F’ après s'être entraîné avec Whis et Beerus.
Vegeta passe directement en Super Saiyan Blue sans passer par le Super Saiyan God dans l'animé.
On revoit cette transformation dans Dragon Ball Super.
Dans le Manga, il parvient peu de temps après Goku à maîtriser ce stade, ce qui le place plus ou moins au même niveau que son ami et rival, selon les dires de Whis.
** Super Saiyan Divin Super
Saiyan Evolué (
Super Saiyan
Bleu évolué) : c’est le stade qu’atteint
Vegeta durant son combat contre Jiren.
Il est beaucoup plus puissant sous cette forme que sous la forme de Super Saiyan Bleu ou Super
Saiyan
Bleu à l'Aura de Kaio x20.
Sa musculature devient imposante, ses yeux et ses cheveux deviennent bleu-foncés avec l’apparition d’étincelles autour de son aura qui est semblable à celle de l’Ultra Instinct de Son Goku.
Tenues de combat
Aux cours de ses différentes apparitions, Vegeta a arboré un grand nombre de tenues de combat.
Il apparaît essentiellement avec différentes tenues de combats Saiyan jusqu'à la période Cell.
Lors des événements de Majin Boo il apparait avec une tenue légère sans armure.
Dans Dragon Ball Super il apparaît de nouveau avec sa tenue de combat période Cell et arbore ensuite une toute nouvelle tenue avec un nouveau style d'armure.
Il reprend ensuite sa tenue période
Cell jusqu'à la fin de l'arc
Survie de l'univers ».
Aux cours de ses apparitions Vegeta n'est habillé en Terrien qu'à très peu de reprises ; lors de l'arrivée sur Terre de Freezer après les événement de Namek où Vegeta est habillé d'une chemisette rose et d'un pantalon jaune, lors d'une sortie familiale où il est vêtu encore d'une chemisette bleue et d'un simple pantalon beige et lors d'un événement rassemblant des inventeurs où il est habillé d'un costume bordeau et d'une cravate.
Techniques
Puissance
En absence de chiffres certains nous partirons donc du principe qu’à chaque fois qu’il frôlera la mort, sa puissance augmentera de 33 %.
Mais l'augmentation de la puissance d'un Saiyan frôlant la mort reste un mystère dans le mesure où cette augmentation semble très variable par moment.
Tous les chiffres avancés ci-dessous viennent de sources précises dans le manga et l’anime ou seront calculées à partir de ces dernières.
Première venue sur Terre/Saga Saiyan
* Durant son combat contre Son Goku, sa puissance maximale serait de selon les déclarations futures de Dodoria dans la saga Namek.
* Puissance en singe géant :
d’après les déclarations de Son Goku, plus que la puissance dégagée par le quintuple Kaio Ken soit .
Saga Namek
* Après avoir frôlé la mort sur Terre, d’après le détecteur de Zabon lors de son combat contre Kiwi.
Il frôle la mort après sa première confrontation contre Zabon.
Sa puissance se situe à lors de sa seconde confrontation avec ce dernier.
Le détecteur de Jeece affiche d’ailleurs lorsque Vegeta combat Reacum .
Il frôle encore la mort après le combat contre Reacum.
Sa puissance est de quand il parvient difficilement à bloquer Freezer en première forme, ce qui permet de douter de la cohérence du fait que Freezer est à ses annoncés en première forme.
* Vegeta demande à Krilin de le frapper à mort pour encore augmenter sa puissance.
Après cela, il deviendrait apparemment plus fort que Piccolo fusionné avec Nail et peut-être Son Gohan car il voit un mouvement de Freezer que tous les autres n’ont pas vu.
La puissance de Piccolo à ce moment est de (plus de selon le manga et l'anime )
puisqu’il a battu Freezer en seconde forme qui disait être à plus de ( selon le manga et l'anime ).
Vegeta doit donc défier Freezer une nouvelle fois avec une puissance proche de ( selon le manga et l'anime ), sans dépasser ce chiffre puisque Son Goku, selon Freezer, serait le seul à dépasser la puissance de Ginyu, qui est à selon les déclarations de Jeese.
* Vegeta est tué par Freezer et ressuscité par les Dragon Balls.
Il devient alors plus fort que Son Gohan à la fin de la saga car il le bat dans un court combat une fois sur Terre (alors que Son Gohan mettait à mal Freezer en ).
Saga Cyborg/Cell
Il est inutile à ce stade de chiffrer les puissances car plus aucune valeur n’est donnée et Vegeta s’entraine beaucoup.
Nous pouvons simplement essayer d’établir un classement de puissances :
* À l’arrivée de Freezer et de son père sur Terre, Vegeta n’a toujours pas réussi à devenir Super Saiyan.
Par conséquent, Trunks (futur) et Son Goku qui eux le sont, sont plus forts.
Il est vraisemblablement plus fort que Piccolo et Son Gohan mais rien ne peut nous le confirmer.
À noter que Piccolo était presque prêt à en découdre avec lui.
* À la suite des déclarations de Trunks (futur), il s’entraînera très durement jusqu’à l’arrivée des cyborgs et parviendra même à devenir Super Saiyan.
Lorsqu’il écrase C-19, il surprend tout le monde et parait très confiant.
Tellement que Piccolo le croit plus fort que Son Goku.
Cependant, Son Goku n’a pas impressionné Piccolo face à C-19.
Il dit même alors que le combat commençait à peine qu’il avait l’air très faible (la faiblesse de Son Goku est due au virus qui attaque son cœur car il n'a pas pris le médicament que Trunks a ramené du futur).
Vegeta est donc peut-être le plus fort à ce moment-là de la série.
Il l’est en tout cas certainement plus que Son Gohan qui n’a toujours pas réussi à devenir Super Saiyan et que Trunks (futur) d’après les déclarations très explicites du Tout-Puissant peu après.
Piccolo quant à lui semble ne pas être loin du niveau de Vegeta
puisqu’il bat C-20 d’une puissance supérieure à C-19.
Mais Vegeta n’a pas l’air d’être offensé.
* Après la défaite de toute l’équipe face à C-17 et C-18, Piccolo s’en va fusionner avec le Tout-Puissant et devient plus puissant que Vegeta.
Son Gohan, Son Goku et Trunks (futur) restent au même niveau, c’est-à-dire inférieurs à Vegeta.
* Vegeta et Trunks (futur)
partent s’entraîner dans la Salle de l’Esprit et du Temps et augmentent considérablement leurs puissances afin d’aller affronter Cell.
Piccolo rétrograde en devant Son Goku qui est toujours malade.
Son Gohan est encore hors-course.
Le problème est de savoir qui de Vegeta ou son fils est le plus fort à ce moment.
Il semble qu’ils soient de niveau égal étant donné que Trunks (futur) ne réussit à atteindre qu’un niveau de puissance trop handicapant pour être utile.
À tel point que Cell esquive toutes ses attaques lors de son combat.
Il lui explique d’ailleurs très bien ensuite que la transformation qu’il a effectuée avec assurance diminue grandement la vitesse.
Vegeta connaissait bien le problème et c’est pour ça qu’il n’a pas voulu atteindre un niveau supérieur.
Il faut aussi noter que Vegeta nous fait découvrir le Final Flash pendant sa confrontation.
Des techniques que lui seul sait faire.
Par conséquent, on peut dire que Vegeta est plus fort que son fils et donc le plus fort à ce moment de la série.
* Après leur échec, c’est au tour de Piccolo, Son Goku et son fils d’aller s’entraîner dans la salle.
En sortant, Piccolo reste loin du niveau des Saiyans comme lui explique Son Goku.
Son Goku et son fils deviennent de loin les plus forts et même un second passage de Vegeta et Trunks (futur) dans la salle ne leur permettra visiblement pas de les rattraper, bien que pas excessivement à la traîne.
Vegeta reste peut-être toujours un peu plus fort que son fils.
Pendant le Cell Game, Son Gohan est de loin le plus fort
En devenant Super
Saiyan 2 pendant le combat, il deviendra de très loin le numéro un.
Saga Boo
Au début de la saga, Son Goku est de loin le plus fort en Super Saiyan 3, Son Gohan ne s’entraîne plus depuis longtemps et est certainement plus faible que Vegeta.
Il ne l’impressionne
d’ailleurs vraiment pas lorsqu’il combat Dabra.
Il s’apprête même à aller abréger le combat.
Cependant, Son Gohan est encore capable d’atteindre le niveau de Super saiyan 2.
Lorsque Babidi prend le contrôle et augmente la force de Vegeta grâce à sa magie, il devient un peu plus fort et atteint le niveau de Son Goku en Super Saiyan 2.
* Quand Trunks et Son Goten fusionnent en Gotenks, ils deviennent plus puissants que Vegeta car ils sont plus forts que Boo en seconde forme alors que Vegeta n’est pas parvenu à le vaincre face à sa première forme.
* Quand Son Gohan revient de la séance de médiation Rou Dai
Kaio Shin, qui lui permet de repousser ses limites, il est plus fort que Gotenks et domine aisément Boo.
* Sitôt ressuscité, il fusionne avec Son Goku ce qui donnera naissance au plus puissant combattant que la série a connu : Vegeto.
* Lors du dernier affrontement avec Boo, Son Goku en Super Saiyan 3 est plus fort que Vegeta, qui le regarde combattre avec admiration.
Fin du manga
* À la fin de la saga Boo, Son Goku et Vegeta se disent qu'ils suivront un entraînement intensif, ceci étant le cas, dix ans d’ellipse passèrent, la puissance hors-normes de Son Goku et Vegeta n'est autre que le fruit de leur entraînement.
Ils sont certainement les plus puissants avec Oob qui entre dans la course.
Dragon Ball Super
* Après que Beerus a frappé Bulma, Vegeta entre dans une telle rage qu'il devient plus puissant que Goku en Super Saiyan 3 mais il ne peut toujours pas battre le dieu de la destruction.
Quand Goku se transforme en Super Saiyan Divin, il surpasse
Vegeta
* Durant son entrainement sur la planête de Beerus, Vegeta parvient à atteindre le Super Saiyan Divin.
Lorsque Goku arrive pour s’entraîner à son tour, lui et Vegeta s’entraînent et arrivent à se transformer en Super Saiyan Blue.
Au cours du tournoi de Champa, Vegeta a facilement battu Frost en un seul coup sous la forme de Super Saiyan en confirmant qu'il s'était retenu.
Il a également battu Goldoma dans un combat désavantagé et Cabba mais il a perdu contre Hit sans même réussir à l'atteindre, même en Super Saiyan Blue.
* Face a Black Goku, Vegeta a été vaincu une première fois.
Après cette défaite, il retourne dans la salle de l'esprit et du temps pour s'y entraîner.
De retour face a Black, la nouvelle puissance de Vegeta fait que Black
Goku ne peut plus rivaliser avec lui.
* Lors du tournoi du pouvoir, Vegeta domine la majorité de ses adversaires soit dans sa forme de base ou en Super Saiyan.
Il arrive également à surpasser ses limites et atteint un Super Saiyan Blue plus puissant et différent : le Super Saiyan Blue évolué.
Sous cette forme, il réussit à vaincre Toppo, ayant acquis les pouvoirs d'un dieu de la destruction.
Œuvres où le personnage apparaît
Mangas
Séries animées
Films
* 1992 : Dragon Ball Z :
Cent mille guerriers de métal
* 1993 : Dragon Ball Z :
Les Mercenaires de l’espace
OAV
* 2008 : Dragon Ball : Salut !
Son Gokû et ses amis sont de retour !!
Téléfilm
Jeux vidéo
Vegeta est jouable dans la totalité des jeux estampillés Dragon
Ball Z.
