Darius ou Darios est un nom d'origine grecque qui peut désigner :
Souverains antiques
* Trois rois de l'empire perse Achéménide portent ce nom :
* Voir aussi
: Darius le Mède, roi mentionné dans le Livre de Daniel, dont l’identification pose problème.
Saint chrétien
* Darius (?), martyr à Nicée (aujourd'hui en Turquie)
avec Zosime, Paul, et Second
; fêtés
le 19 décembre
Patronyme
* Vincent Darius (1955-2016), prélat catholique (dominicain) grenadin.
Personnalités portant ce prénom
* Darius Kasparaitis, un joueur de Ligue nationale de hockey ;
* Darius Danesh, plus connu simplement sous le nom de Darius, un chanteur du Royaume-Uni ;
* Darius, personnage de League of Legends avec une hache en guise d'arme.
Prénom
* Darius est un prénom masculin, fêté le 19 décembre.
Divers
* Darius est un roman de Jean-Benoît Patricot paru aux éditions Riveneuve en 2016, qui a reçu le prix Durance-Beaumarchais Grignan.
Il a été mis en scène au théâtre par Anne Bouvier et interprété par Clémentine Célarié et Pierre Cassignard;
C. Célarié a ensuite été nominée au Molière de la comédienne dans un spectacle de théâtre privé en 2017.
* Darius, un personnage de la série télévisée
Highlander ;
* Darius, un des champions du jeu vidéo League of Legends ;
* Darius, une série de jeux vidéo édités par Taito
dont :
*Darius est le personnage principal du 2e long métrage d'Albert Dupontel, Le Créateur.
Références
a380s7yb1q5srue8oln3z6901b3xnxp
