Kilimandjaro
Le Kilimandjaro ou Kilimanjaro est une montagne située dans le Nord-Est de la Tanzanie et composée de trois volcans : le Shira à l'ouest, culminant à d'altitude, le Mawenzi à l'est, s'élevant à d'altitude, et le Kibo, le plus récent géologiquement, situé entre les deux autres et dont le pic Uhuru à d'altitude constitue le point culminant de l'Afrique.
Outre cette caractéristique, le Kilimandjaro est connu pour sa calotte glaciaire sommitale en phase de retrait accéléré depuis le début du et qui devrait disparaître totalement d'ici 2030 à 2050.
La baisse des précipitations neigeuses qui en est responsable est souvent attribuée au réchauffement climatique mais la déforestation est également un facteur majeur.
Ainsi, malgré la création du parc national en 1973 et alors même qu'elle joue un rôle essentiel dans la régulation bioclimatique du cycle de l'eau, la ceinture forestière continue à se resserrer.
En effet, la montagne est notamment le berceau des pasteurs maasaï au nord et à l'ouest, qui ont besoin de prairies d'altitude pour faire paître leurs troupeaux, et des cultivateurs wachagga au sud et à l'est, qui cultivent des parcelles toujours plus étendues sur les piémonts, malgré une prise de conscience depuis le début du .
Après la surprise engendrée dans le milieu scientifique avec sa découverte pour les Européens par Johannes Rebmann en 1848, le Kilimandjaro a éveillé l'intérêt des explorateurs comme Hans Meyer et Ludwig Purtscheller qui parviennent au sommet en 1889 accompagnés de leur guide Yohanas Kinyala Lauwo.
Par la suite, il a constitué une terre d'évangélisation que se sont disputée catholiques et protestants.
Enfin, après plusieurs années de colonisation allemande puis britannique, il a vu l'émergence d'une élite chagga qui a été un pilier dans la naissance d'une identité nationale avec comme point d'orgue l'indépendance du Tanganyika en 1961.
Depuis, le Kilimandjaro est devenu une montagne emblématique, évoquée ou représentée dans les arts et symbolisée sur de nombreux produits à vocation commerciale.
Elle est très prisée par les milliers de randonneurs qui réalisent son ascension tout en profitant de la grande diversité de sa faune et de sa flore.
Toponymie et étymologie
Le nom utilisé pour désigner la montagne dans son ensemble est orthographié «
Kilimandjaro » en français et Kilimanjaro en anglais.
Elle est aussi appelée Ol Doinyo Oibor en maa, soit «
Montagne blanche »
ou « Montagne étincelante »
Son nom a été adopté en 1860 et viendrait du swahili Kilima Njaro.
Kilimandjaro » a tôt fait l'objet d'études toponymiques, Johann Ludwig Krapf y voyant la « Montagne de la splendeur » sans toutefois plus d'explications.
En 1884, Gustav Adolf Fischer affirme que Njaro est un démon du froid, idée reprise par Hans
Meyer lors de son ascension en 1889, mais Njaro n'est connu que des habitants de la côte et non de ceux vivant à l'intérieur des terres, qui par ailleurs ne croyaient qu'en des esprits bienfaiteurs.
Géographie
Situation
Le Kilimandjaro s'élève dans le Nord-Est de la Tanzanie à d'altitude selon des mesures réalisées en 2008 par positionnement GPS et gravimétrie, remplaçant la précédente valeur de obtenue en 1952 par une équipe britannique.
Son altitude, qui a fait l'objet de mesures depuis 1889 avec des résultats variant de plus de cent mètres, en fait le point culminant de l'Afrique et donc un des sept sommets.
Il se situe non loin de la frontière avec le Kenya qui passe au pied des versants nord et est de la montagne.
Il émerge de manière solitaire de la savane qui l'entoure, la surplombant d'un dénivelé de à , ce qui en fait la montagne isolée la plus haute du monde.
Il couvre une superficie de .
La montagne est un complexe volcanique de forme ovale de du nord-ouest au sud-est par cinquante kilomètres du nord-est au sud-ouest, à au sud de l'équateur.
Le mont Méru se trouve à au sud-ouest et le mont Kenya, deuxième sommet d'Afrique par l'altitude, à au nord.
La ville la plus proche, Moshi, est située en Tanzanie, au sud de la montagne, et constitue le principal point de départ de son ascension.
L'aéroport international du Kilimandjaro dessert depuis 1971, à cinquante kilomètres au sud-ouest du sommet, toute la région et ses parcs.
Dodoma, la capitale, et Dar es Salam se trouvent respectivement à au sud-ouest et au sud-est alors que Nairobi n'est qu'à au nord-nord-ouest.
La côte de l'océan Indien est à .
Administrativement, le Kilimandjaro se trouve dans la région de Kilimandjaro, à cheval sur les districts de Hai, Moshi Rural et Rombo où se trouve le point culminant et la majeure partie de la montagne.
Il est intégralement inclus dans le parc national du Kilimandjaro.
Topographie
Le Kilimandjaro est un stratovolcan de forme globalement conique.
Il est composé de trois sommets principaux qui sont autant de volcans : le Shira à l'ouest avec d'altitude, le Kibo avec d'altitude au centre et le Mawenzi avec d'altitude à l'est.
Le Kibo est couronné à son sommet d'une caldeira elliptique large de et longue de , renfermant un cratère appelée Reusch Crater de de diamètre au milieu duquel s'élève un cône de cendre de de diamètre nommé Ash Pit.
Le pic principal, sur le bord méridional de sa caldeira externe, s'appelle pic Uhuru, les autres points remarquables du Kibo étant Inner Cone à d'altitude, Hans Meyer Point, Gilman's Point, Leopard Point et Yohanas' Notch, une brèche nommée en l'honneur du guide qui accompagna la première ascension de la montagne.
Au sud-ouest du sommet, un grand glissement de terrain a donné naissance, il y a , à Western Breach qui domine la Barranco Valley.
Cette calotte était autrefois clairement visible mais elle est désormais en phase de retrait rapide.
Elle couvrait une superficie de en 1912, en 1953, en 1976 et en 1996.
Au cours du , elle a perdu 82 % de sa superficie.
Elle est de plus en plus ténue, en particulier sur le versant septentrional, où le retrait est plus prononcé, avec environ 30 % de perte en volume et en surface depuis le début du siècle, si bien que le glacier Credner s'est totalement détaché du champ de glace Nord en 2012 et devrait disparaître en 2030, suivi entre 2040 et 2045, au rythme actuel, par les autres glaciers septentrionaux et sommitaux.
La glace sur le versant méridional pourrait perdurer quelques années supplémentaires en raison de conditions climatiques locales différentes.
Celle-ci pourrait être liée à une évolution locale provoquée par la déforestation qui se traduit par un resserrement de la couverture végétale épaisse et une diminution de l'humidité atmosphérique.
Un parallèle est mis en évidence entre la diminution de la calotte glaciaire et le taux de recul de la forêt, surtout intense au début du et en voie de stabilisation.
Les cours d'eau issus de la fonte des glaces alimentent significativement deux rivières de la région mais 90 % des précipitations sont capturées par la forêt.
La disparition des glaciers ne devrait donc pas avoir un impact direct durable sur l'hydrologie locale, contrairement à la déforestation et à la pression anthropique qui se traduit par une multiplication par quatre des détournements d'eau pour l'irrigation depuis quarante ans.
Les forêts du Kilimandjaro recevraient 1,6 milliard de mètres cubes d'eau par an, dont 5 % par précipitations néphéléniques (par contact des nuages de brouillard avec la forêt).
Deux tiers retournent vers l'atmosphère par évapotranspiration.
La forêt joue donc un triple rôle de réservoir : dans le sol, dans la biomasse et dans l'air.
Depuis 1976, les précipitations néphéléniques ont diminué en moyenne de vingt millions de mètres cubes par an, soit le volume de la calotte actuelle tous les trois ans environ et 25 % de moins en trente ans, ce qui équivaut à la consommation annuelle en eau potable d'un million de Wachagga.
La vallée du grand rift qui parcourt l'Afrique de l'Est du nord au sud naît au Miocène avec le début de scission de la plaque somalienne à partir de la plaque africaine.
Dans la région correspondant à une branche orientale de ce rift, des failles apparaissent au Pliocène et les alluvions s'entassent, recouvrant la plupart des inselbergs.
Les failles favorisent l'ouverture de grabens et la remontée de magma.
Le Kilimandjaro comme le mont Méru émergent au niveau d'un graben qui prend une orientation ouest-nord-ouest-est-sud-est, formant le seuil d'Amboseli.
Du reste, plusieurs effondrements et glissements de terrain ont eu lieu dans le passé
, l'un d'entre eux créant la Western Breach (« brèche occidentale »).
Les dernières éruptions se sont déroulées le long de la dorsale de Rombo et au maar du lac Chala mesurant de diamètre, plus de de profondeur et situé au sud-est du volcan.
Elles sont soit de type strombolien, soit vulcanien, soit hawaïen, soit quelquefois successivement l'une ou l'autre ou les trois.
Ceci témoigne de la complexité des cycles d'ouverture du rift et de migration au niveau des dorsales du volcan et de différenciation du magma.
Plus on recule dans le temps, plus les signaux deviennent approximatifs.
Alors que le climat peut être inféré pour un endroit spécifique il y a , il faut considérer le climat de quasiment tout le continent africain et ajuster les résultats en utilisant des analogies pour retracer ce qu'il était il y a cinq millions d'années.
Les difficultés liées à remonter sur une aussi longue période comprennent une inégalité de la répartition des enregistrements et un manque de végétation fossile dû à des conditions défavorables.
La force de la mousson est liée aux cycles de Milanković avec un décalage d'environ .
Généralement, le maximum de la mousson survient après un minimum glaciaire et correspond à un minimum des températures de la surface océanique.
Depuis le début du Quaternaire, l'hémisphère nord a subi vingt-et-un âges glaciaires majeurs
ressentis
jusqu'en Afrique de l'Est
Cependant, des poches de l'écosystème actuel des plaines ont dû subsister, sans quoi les espèces animales de ce milieu seraient éteintes.
Une explication alternative suggère que sur cette échelle de temps de plusieurs millions d'années, la probabilité que des tornades aient transporté la flore et la faune entre les montagnes est forte.
Histoire climatique régionale
Au début de la formation du volcan, il y a 2,5 millions d'années, survient le premier des vingt-et-un âges glaciaires majeurs du Quaternaire dans l'hémisphère nord.
L'Afrique tropicale subit des températures plus basses qu'à présent.
Une période d'un million d'années, plus sèche, s'ensuit, une tendance qui se poursuit globalement aujourd'hui.
Ensuite, une phase aride de à est responsable de la formation de dunes jusqu'en Afrique australe remplacée par une courte mais intense phase froide de à .
Vers la fin de cette période, le premier des évènements de Heinrich (H6) survient, relâchant une grande quantité de glace dans l'Atlantique Nord, entraînant des températures plus froides dans l'hémisphère nord et une diminution de l'intensité de la mousson.
La mousson d'été est très faible, les températures sont de 5 à inférieures aux températures actuelles et un retrait général de la forêt humide se produit.
Au cours des dernières années et jusqu'à aujourd'hui, la mousson faiblit progressivement avec au refuge Mandara à d'altitude, au refuge Horombo à d'altitude et moins de par an au refuge Kibo au-dessus de d'altitude.
Les échanges par convection qui constituent le cycle de l'eau entre les différents étages de végétation du Kilimandjaro sont très importants sur le plan bioclimatique.
Variations journalières
Entre d'altitude
des écarts thermiques relatifs de peuvent se produire entre la nuit et le jour.
Durant les deux saisons humides, le Kilimandjaro est presque constamment entouré de nuages et des précipitations peuvent tomber à toute heure de la journée.
En revanche, durant les deux saisons sèches, la montagne subit des variations météorologiques journalières qui suivent un modèle régulier.
Le matin est clair et frais avec peu d'humidité.
La montagne est éclairée directement par les rayons du soleil et les températures augmentent rapidement jusqu'à un pic entre sept heures et dix heures.
La différence est maximale vers d'altitude.
Dans le même temps, les pressions atteignent leur maximum généralement à dix heures.
À basse altitude, des nuages commencent à se former.
Les vents anabatiques causés par l'air chaud ascensionnel entraînent progressivement ces nuages vers le sommet en début d'après-midi, causant une chute progressive des températures à moyenne altitude.
Entre dix heures et quinze heures, l'humidité est au maximum entre d'altitude et le rayonnement solaire au sol est le moins intense.
À seize heures, la pression atteint un creux.
Les nuages poursuivant leur ascension, atteignent finalement les courants d'air sec de l'est, laissant place à un temps dégagé à partir de dix-huit heures.
Un autre pic de température a alors lieu entre d'altitude.
Système climatique saisonnier
Modèle contemporain
Le Kilimandjaro est soumis à un climat tropical de savane.
Il se caractérise par une saison sèche prononcée de mi-mai à mi-octobre avec des températures tempérées puis une courte saison des pluies de mi-octobre à fin novembre connue sous le nom de short rains, en français «
courtes pluies », suivie d'une période chaude et sèche de début décembre à fin février et enfin une longue saison des pluies de début mars à mi-mai, les long rains, en français « longues pluies ».
La ceinture de basse pression autour de l'équateur, connue sous le nom de zone de convergence intertropicale (ZCIT) est responsable de l'alternance des saisons sèches et humides.
Durant les deux saisons sèches, la ZCIT se situe au-dessus de la péninsule Arabique au mois de juillet, puis entre le sud de la Tanzanie et le nord de la Zambie en mars.
Lorsque les basses pressions passent d'un extremum à l'autre, la région connaît une saison humide.
La quantité de précipitation varie d'une année à l'autre et dépend de la température de surface de la mer sur l'océan Atlantique et l'océan Indien ainsi que du phénomène El Niño.
Des eaux chaudes et un El
Niño fort entraînent des précipitations abondantes.
Tout au long de l'année
excepté en janvier
, une basse pression située au-dessus du Tibet entraîne des vents en forme de fer à cheval depuis l'océan Indien, au-dessus de l'Afrique de l'Est puis jusqu'en Inde.
Localement, sur le Kilimandjaro, l'effet donne des vents prédominants de sud-est.
En janvier, une inversion se produit avec des vents de nord-est.
La végétation des plaines abrite de nombreux oiseaux parmi lesquels le Bulbul des jardins (Pycnonotus barbatus), Cossyphe de Heuglin (Cossypha heuglini), le Coliou rayé (Colius striatus), le Souimanga bronzé (Nectarinia kilimensis) et des mammifères dont Otolemur monteiri, Rhabdomys pumilio, l'Oryctérope du Cap (Orycteropus afer), le dik-dik de Kirk (Madoqua kirki), le sitatunga (Tragelaphus spekeii), le Galago à queue touffue (Otolemur crassicaudatus) et le Daman des arbres (Dendrohyrax arboreus) lui-même chassé par la genette (Genetta genetta).
Étage montagnard
La forêt tropicale, approximativement située entre d'altitude, est découpée en quatre zones distinctes.
Celles-ci sont fragilisées par l'activité humaine (déboisement au niveau de la limite inférieure, incendies volontaires sur la limite supérieure) et la ceinture qu'elles constituent est de taille très inégale ;
elle est ainsi très réduite au nord et à l'ouest.
La forêt abrite les espèces de primates du Cercopithèque à diadème (Cercopithecus mitis)
, des Guérezas d'Angola (Colobus angolensis) et du Kilimandjaro (Colobus guereza) ainsi que du Babouin olive (Papio anubis).
Parmi les autres mammifères, le léopard (Panthera pardus pardus), la Mangouste rayée (Mungos mungo), le serval (Leptailurus serval), Potamochoerus porcus, le ratel (Mellivora capensis), le Porc-épic à crête (Hystrix cristata) sont difficiles à observer bien qu'ils s'aventurent fréquemment dans la savane.
La forêt de Njoro, au sud de Moshi, est une forêt sacrée depuis plusieurs siècles et bénéficie de surcroît d'un statut de protection.
Ce sont sans doute les raisons pour lesquelles elle est la dernière forêt pluviale à subsister en plaine, même si elle subit un lent recul.
Elle est notamment composée de Newtonia buchananii.
Le Séneçon géant (Dendrosenecio kilimanjari) pousse principalement dans le Barranco, plus humide et abrité que le reste de la montagne à altitude égale.
Une autre espèce d'astéracée est l'immortelle Helichrysum kilimanjari.
Seules quelques espèces de rapaces sont capables d'aller à cette altitude : la Buse rounoir (
Buteo rufofuscus)
, l'Aigle des steppes (Aquila nipalensis), l'Élanion blac (Elanus caeruleus).
Le véritable peuplement des versants remonterait aux premiers siècles de notre ère mais aucun témoignage oral ne vient le confirmer.
Les populations maasaï n'ont définitivement migré dans la région
qu'à partir du .
Elles sont sans doute la raison principale qui a poussé les Ongamo à se replier vers le nord-est alors qu'ils occupent, selon leurs récits, le versant septentrional de la montagne depuis quarante-quatre générations.
Découverte
et exploration
Durant l'Antiquité, quelques rares chroniqueurs comme le marchand et explorateur grec Diogène vers 50 dans Voyage en Afrique orientale ou comme le géographe égyptien Ptolémée au milieu du sur une carte où il fait figurer les « monts de la Lune », selon des informations qu'il a eues de Marinos de Tyr, mentionnent l'existence d'une « montagne blanche » ou « neigeuse » au cœur de l'Afrique.
Par la suite, bien qu'elle ait pu servir de repère aux caravanes des marchands arabes, aucune référence n'est faite à la montagne pendant plusieurs siècles.
Ce n'est qu'à la fin du que le géographe arabe Aboul
Féda évoque de manière assez vague une montagne de l'intérieur de « couleur blanche ».
À la même période, un chroniqueur chinois écrit que le pays à l'ouest de Zanzibar « s'étend jusqu'à une grande montagne ».
En 1519, le navigateur et géographe espagnol Martín Fernández de Enciso pourrait avoir été le premier dans Suma de Geografia à véritablement évoquer le Kilimandjaro : « À l'ouest de Mombasa se trouve l'Olympe d'Éthiopie qui est très haut, et plus loin encore se trouvent les monts de la Lune où sont les sources du Nil.
Dans toute cette région se trouve une grande quantité d'or et des animaux sauvages ».
En 1840, la Church Missionary Society décide d'entreprendre l'évangélisation de l'Afrique de l'Est.
C'est ainsi que Johannes Rebmann, un missionnaire allemand formé à Bâle, est envoyé à Mombasa en 1846 dans le but de soutenir Johann Ludwig Krapf, atteint de malaria.
Le , il part, accompagné de Bwana Kheri et de huit autochtones, à la découverte du royaume chagga de Kilema dont Krapf et lui ont entendu parler sur la côte et que seuls des esclavagistes arabes ont pénétré.
Il découvre alors sans s'y attendre, le 11 mai, à seulement 28 ans, cette montagne formée d'un dôme blanc :
Son attention est entièrement portée sur la présence de neige dont il s'étonne lui-même à cette latitude.
Il s'avère que sa nature inconnue est l'objet de nombreuses croyances et attribuée de la part des indigènes à des esprits.
Sa découverte, rapportée à Londres en , est toutefois contestée.
Personne ne veut croire qu'il y a, à cet endroit d'Afrique, ces neiges éternelles malgré la confirmation six mois plus tard par Krapf qui a entre-temps découvert le mont Kenya.
De virulentes contradictions opposent Cooley à Rebmann.
Premières ascensions
Le scientifique et explorateur écossais
Joseph Thomson observe en 1883 le versant septentrional depuis le territoire maasaï et s'attaque à l'ascension du sommet mais ne dépasse pas d'altitude.
Le géologue allemand Hans Meyer, bien que conseillé par Teleki, échoue en 1887 dans sa première tentative à d'altitude.
Il recommence l'année suivante, accompagné du géographe autrichien Oscar Baumann, mais les deux hommes sont faits prisonniers au cours de la révolte d'Abushiri et doivent verser une rançon de .
Après ces deux échecs, Meyer décide de se faire accompagner de son ami Ludwig Purtscheller, un alpiniste autrichien, ainsi que de Yohanas Kinyala Lauwodu, un soldat wachagga de l'armée à Marangu.
L'expédition est hébergée avant son départ par W.L. Abbott, un naturaliste qui a déjà bien étudié la montagne.
Bien préparés et soumis à une discipline très stricte, ils atteignent enfin le cratère du Kibo à d'altitude le 3 octobre.
L'expérience de Meyer est déterminante dans le choix d'établir des camps approvisionnés par les porteurs tout au long du parcours afin de pallier le manque de nourriture en cas de tentatives répétées.
Les hommes constatent que, pour escalader le Kaiser-Wilhelm-Spitze (l'actuel pic Uhuru), il leur faut contourner la crête rocheuse.
Ils parviennent au sommet le après avoir passé plusieurs heures à tailler au piolet des marches dans la glace les jours précédents.
Ils entreprennent ensuite l'ascension du Mawenzi et passent au total seize jours à plus de d'altitude en étant confrontés à des températures proches de .
L'ascension du pic Uhuru n'est reproduite que vingt années plus tard par M. Lange.
Le Mawenzi n'est grimpé avec succès que le par les Allemands Fritz Klute et Eduard Oehler.
Les Spiritains se voient d'abord attribuer la préfecture apostolique du Zanguebar en juin 1863 et s'installent à Bagamoyo en 1868.
Après plusieurs tentatives infructueuses
, ils s'enfoncent à partir du 1877 en direction des plateaux de l'ouest, poussés par la propagande puis appelés par le baron von
Eltz établit à Moshi qui souhaite fonder au Kilimandjaro une colonie de Polonais catholiques et requiert les services d'un prêtre.
Il s'adresse à de Courmont qui entame avec les Pères Auguste Gommenginger et Le Roy un voyage d'étude considéré comme déterminant dans la connaissance de la montagne et comme marquant dans l'implantation de l'Église catholique.
Ce dernier écrira en 1893 Au Kilima-Ndjaro.
Le , l'indépendance du Tanganyika est proclamée.
Le même jour, comme pour répondre à l'acte similaire de Hans Meyer en 1889 qui signait le début de la domination allemande sur ce territoire, le drapeau du nouvel État est planté avec une torche.
Les Ongamo qui se concentrent actuellement dans la région de Rombo, au nord-est, sont en voie d'assimilation parmi les Wachagga.
Ils conservent une tradition apicole et pastorale en lisière supérieure de la forêt.
Les Maasaï occupent les piémonts au nord et à l'ouest de la montagne.
Linguistique
Le kichagga est en réalité divisé en trois langues, le chagga occidental, le chagga central et le chagga oriental ou rombo, comprenant elles-mêmes plusieurs dialectes.
Ils sont plus ou moins homogènes entre eux, à tel point que des locuteurs parlant deux dialectes du chagga occidental différents auront des difficultés à communiquer et feront face à une incompréhension presque totale avec des locuteurs du chagga oriental.
Le chagga occidental est subdivisé en dialectes siha (à Kibong'oto), rwa (mont Méru, versant ouest du Kilimandjaro), machami (à Machame) et kiwoso (à Kibosho) ;
le chagga central en dialectes uru, mochi (à Old Moshi, Mbokomu), wunjo (à Kilema, Kirua, Marangu, Mamba) ;
le chagga oriental en dialectes nord-rombo (Mashati, Usseri) et sud-rombo (Keni, Mamsera, Mkuu).
Par ailleurs, les tribus chaggas réparties au sud et à l'est du Kilimandjaro ont des contacts avec des populations à langues bantoues (Pare, Wataita, Wakamba) et nilotiques (Ongamo, Maasaï), ainsi que par le passé couchitiques.
Habitat et agriculture traditionnels
La propriété chagga typique est constituée par une ou hutte.
Cette dernière servait à abriter le mari après de longues années de vie commune mais la pratique a disparu.
Du point de vue ancien des Wachagga, les zones cultivées se situent entre la savane (kasa, nuka, mwai) aride, malsaine, vecteur de fièvres et arpentée par les guerriers maasaï d'une part et la forêt de montagne (nturu, mtsudu, msuthu) d'autre part.
L'agriculture est dès la période pré-coloniale marquée par un système productif relativement intensif, caractérisé par l'épandage du fumier issu de l'élevage sur des sols déjà fertiles.
Parmi les productions figurent en premier lieu les bananiers introduits depuis l'Asie du Sud-Est probablement par les commerçants arabes vers le .
En plus des fruits appelés iruu ou irubu, les feuilles et les fibres trouvent de nombreux usages.
La banane existe sous sa forme à manger « sur l'arbre », à cuire ou à bière, chacune ayant un qualificatif propre montrant par là toute son importance.
L'arbre et le fruit sont au cœur de nombreuses traditions et jalonnent les événements tels que mariages, grossesses, naissances et décès.
La bananeraie se transmet par héritage de père en fils.
Les tubercules comme l'igname (kikwa pour l'espèce locale issue de croisements de Dioscorea cayenensis, Dioscorea abyssinica et Dioscorea alata), le taro (espèce commune Colocasia esculenta appelée iruma, duma ou ithuma) et plus récemment la patate douce (Ipomoea batatas connue sous le nom de kisoiya) ont également un rôle essentiel dans l'alimentation chagga.
Enfin, deux céréales sont cultivées : l'éleusine (vumbi ou mbeke) est originaire d'une région entre l'Ouganda et l'Éthiopie ;
le maïs (maimba ou mahemba, termes d'abord associés dans d'autres langues au sorgho) a d'abord été introduit par les Portugais depuis les Antilles puis remplacé par une variété d'Afrique du Sud au début du et voit sa consommation augmenter alors qu'il a longtemps été absent de l'alimentation chagga.
Les parcelles où sont cultivées les céréales et la plupart des tubercules sont irriguées par de véritables réseaux de canaux (mfongo) puis laissées en jachère généralement au bout de deux ou trois ans.
L'outil de base pour travailler le sol est la houe mais la hache pour défricher et la faucille notamment sont également nécessaires.
Au sud, l'agriculture s'est modernisée (engrais, tracteurs, emploi de main-d'œuvre) alors qu'elle est restée plus traditionnelle et principalement féminine à l'est.
Le calendrier est dicté par les saisons auxquelles est soumis le Kilimandjaro.
L'exploitation d'un espace de cueillette en amont des zones habitées, à la lisière supérieure de la forêt, a disparu.
Il est finalement inscrit sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO avec comme justification que « le Kilimandjaro, avec sa cime enneigée qui surplombe la plaine de près de , est le plus grand massif montagneux isolé qui soit » et que son parc abrite « une grande diversité d'espèces animales et végétales rares ou endémiques ».
La réserve forestière qui l'entoure est progressivement passée de à puis .
La meilleure période est de juillet à octobre ou en janvier et février afin d'éviter les saisons des pluies.
La règlementation du parc impose les sentiers de randonnées, les moyens à mettre en œuvre pour faire l'ascension (garde…) et récolte les droits d'entrée.
Il est conseillé d'être suivi de porteurs, éventuellement d'un cuisinier mais la loi oblige à être accompagné d'un guide homologué.
Toutes ces ascensions nécessitent une bonne condition physique, notamment pour se prémunir du mal aigu des montagnes.
Si les risques sont faibles, quelques touristes ont cependant perdu la vie lors de cette ascension, par accident ou par manque de préparation.
Il convient donc de rester prudent et de s'entraîner avant de la tenter puisque seulement 40 % des ascensions sont couronnées de succès.
Des gardes sont stationnés sur la montagne pour permettre une évacuation rapide en cas d'urgence.
Itinéraires de randonnée
Il faut compter entre six et dix jours pour parvenir au sommet et en revenir.
Les sentiers pour le sommet du Kilimandjaro empruntent pour la plupart le versant méridional du volcan ;
certains sont très fréquentés.
Les itinéraires sur le versant septentrional sont réservés aux alpinistes chevronnés.
Il existe sept points de départ (gate) autour de la montagne et plusieurs variantes :
Rongai Route ou Oloitokitok Route
: Cet itinéraire est le plus septentrional et démarre à d'altitude.
Il est peu fréquenté, mieux préservé, relativement facile et demande cinq à six jours d'ascension pour de marche.
Il est privilégié durant les périodes des pluies car moins arrosé.
Le camping est la seule option pour les trois premières nuits.
La seconde partie de l'itinéraire est équipée de refuges et offre une variante plus directe qui reste plus éloignée du Mawenzi.
L'ascension finale passe par Gillman's Point.
Marangu Route
: Le départ à la Marangu Gate se situe au sud-est de la montagne, à d'altitude, au cœur de la forêt humide.
C'est l'itinéraire le plus ancien, le plus aisé et le plus régulier, mais aussi le moins spectaculaire et le plus utilisé des touristes ;
peu d'expérience et de matériel sont nécessaires.
Quatre jours d'ascension et deux jours de descente suffisent pour parcourir ses et il est possible de passer chaque nuit en refuge.
L'ascension finale passe également par Gillman's Point.
Great
Western
Breach
Route
: Il s'agit de la seule alternative permettant une approche du pic Uhuru par l'ouest.
Elle est naturellement accessible depuis Shira Machame Route.
Son passage permet de franchir un dénivelé de en seulement deux kilomètres, avec l'aide des mains.
Cependant, ses pentes sont instables et ont causé la mort de trois grimpeurs en janvier 2006.
À la suite de cet accident, les autorités du parc ont décidé d'interdire son accès durant près de deux ans.
Malgré sa réouverture en décembre 2007, cet itinéraire reste fortement déconseillé.
Southern Circuit ou Summit Circuit
: Cette variante relie Shira
Machame Route, Umbwe
Rongai Route au sud du Kibo.
Elle a été la seule possibilité de rejoindre le sommet en venant de l'ouest lors de la fermeture de la Great Western Breach
Route et reste conseillée depuis.
Elle a l'avantage d'offrir une jolie vue sur les fronts glaciaires du Southern Icefield puis traverse la partie supérieure de la vallée de Karanga.
Mawenzi & The Saddle
: Cette variante relie
Rongai Route et Marangu Route
en passant au pied du Mawenzi
Records
Le , Kílian Jornet Burgada bat le double record de l'ascension la plus rapide en , par la voie Great Western Breach, et celui de l'aller-retour en en descendant du sommet par une voie différente de la montée.
Ce second temps est amélioré par le Suisso-Équatorien Karl Egloff le en .
Précédemment, les records étaient détenus respectivement par l'Italien Brunod qui a établi le temps de , par la Marangu Route, en 2001, et par le Tanzanien Simon Mtuy qui détenait depuis le le record de l'aller-retour le plus rapide en en étant monté par Umbwe Route et redescendu par Mweka Route.
Ce dernier a également réalisé le temps le plus rapide sans assistance alimentaire en le .
Chez les femmes, la Britannique Rebecca Rees-Evans a vaincu le sommet en par le même itinéraire.
Les plus jeunes personnes à avoir atteint le pic Uhuru sont les Américains Keats Boyd, le , et Cash Callahan, en 2018, tous deux à l'âge de sept ans, alors qu'il est normalement interdit de le faire en dessous de l'âge de dix ans.
Le , l'Américaine Montannah
Kenney du Texas est devenue la plus jeune fille au sommet, seulement plus vieille de quelques jours que Cash Callahan.
La personne la plus âgée à atteindre le pic Uhuru est, à le , l'Américain Fred Distelhorst.
Alpinisme
La roche du Kilimandjaro n'est généralement pas très propice pour l'escalade.
Toutefois, les pics du Mawenzi offrent quelques bonnes voies et le recul des glaciers du Kibo contribue à l'apparition de quelques parois verticales ou passages vertigineux sur certains tronçons de l'itinéraire Umbwe en particulier.
Des autorisations spéciales et des décharges sont nécessaires pour les emprunter.
Breach Wall
: Cette paroi est parfois comparée à la face nord de l'Eiger.
Glacier Little Penck
: La voie suit des couloirs de neige depuis le bas du glacier à d'altitude jusqu'à d'altitude avant l'escalade finale du pic Uhuru.
Elle est cotée III depuis la première réalisée le par D. Payne et D. King.
Horombo
Hut
: Ce refuge est situé à d'altitude sur Marangu Route.
C'est le deuxième sur cet itinéraire.
Il dispose de 120 lits répartis en plusieurs chalets en bois, soit une capacité double par rapport aux autres refuges situés sur cet itinéraire parce qu'il sert aussi bien à la montée qu'à la descente.
Kibo
Hut
: Ce refuge en pierre est situé à d'altitude après la jonction entre Marangu Route et Rongai Route.
Il dispose de 60 lits.
Mweka Hut
: Ce refuge est situé à d'altitude sur Mweka Route.
Il a été construit dans les années 1960.
Inutilisé à la descente, il est désormais fermé depuis que la montée par cet itinéraire est interdite et se trouve dans un état de délabrement avancé.
La littérature évoque l'aspect fantastique du Kilimandjaro :
Dans Le Lion de Joseph Kessel (1958), alors que le narrateur et sa fille Patricia séjournent dans une réserve du Kenya parmi les Maasaï, la montagne est en toile de fond.
Ses dimensions imposantes sont rappelées tout au long du roman et ses neiges souvent évoquées : «
les derniers feux du soleil sur la neige du Kilimandjaro ».
Il en est également question par exemple dans Cinq semaines en ballon de Jules Verne (1863).
En chanson, Pascal Danel sort en 1966 Kilimandjaro
dont les paroles semblent inspirées de la nouvelle de Hemingway ;
c'est un succès international qu'il adapte en six langues différentes et qui sera repris dans plus de 180 versions :
:Il n'ira pas beaucoup plus loin
La nuit viendra bientôt
Il voit là-bas dans le lointain
Les neiges du Kilimandjaro
Voilà sans doute à quoi il pense
:Il va mourir bientôt
Elles n'ont jamais été si blanches
Les neiges du Kilimandjaro
Jean Ferrat évoque en ces mots le Kilimandjaro, dans un texte du même titre, en 1985 :
Que la vie c'est du terre à terre
Qu'on peut pas être himalayen
:Sept jours sur sept et qu'il s'avère
Qu'il faut savoir être moyen
:Tu comprends pas c'est ça qu'est triste
Que j'aimerais vivre moins haut
Être un amoureux plus simpliste
Avoir l'altitude à zéro
Pour sa part, Pierre Perret console son ami en l'emmenant « faire un pique-nique en haut du Kilimandjaro » (Mon p'tit loup) tandis que Michel Sardou fait rimer « le toit du Kilimandjaro et la montagne Eldorado » (Dans ma mémoire, elle était bleue).
En 1981, Carlos Santana écrit un morceau instrumental titré
Tales of Kilimanjaro.
Au cinéma, Mino Guerrini réalise en 1986
Les mines du Kilimandjaro, un film italien qui raconte l'histoire d'un lycéen américain recherchant des diamants près de la montagne dans les années 1930.
Il doit affronter les Nazis, des gangsters chinois et des tribus locales.
Dans un autre registre, le volcan apparaît dans Le Roi lion 2.
L'évolution de l'image du Kilimandjaro dans l'imaginaire collectif accompagnée du succès que la montagne acquiert dans les arts à la suite du siècle des Lumières puis du développement du tourisme est sans doute responsable de l'engouement dont il bénéficie au fur et à mesure que les supports se diversifient : tissus (batiks), estampes, lithographie, gravure sur cuivre et acier, photographie, etc.
Pourtant, ses dimensions et les carcans posés par les pratiques artistiques ont longtemps été un frein à la diversification de sa représentation.
Il figure souvent en toile de fond de vues composées avec des animaux sauvages, une flore exotique ou des guerriers maasaï en premier-plan.
Ces représentations sont principalement le reflet des préjugés culturels et des stéréotypes occidentaux sur l'Afrique.
Les premiers temps, elles ont un aspect inquiétant ;
puis elles se font plus romantiques.
Une constante est de l'entourer de nuages, d'abord pour évoquer son côté mystérieux, puis sa dimension spirituelle et enfin sa hauteur.
Monseigneur
Le Roy est un de ceux qui ont produit le plus de gravures sur le Kilimandjaro (une œuvre remarquable est Le Kilima-Njaro, vue prise du Matchamé, en 1893).
Il est aussi un des premiers, avec J. Chanel, à prendre des photographies de la montagne dans les années 1890.
La fragilité des premières pellicules génère des problèmes de surexposition.
Ainsi, les difficultés inhérentes à cette technique pourtant plus authentique constituent longtemps une de ses faiblesses, mais elle va permettre de diversifier les vues du sommet.
La publicité s'empare du symbole ;
il devient le logotype de marques d'eau minérale, de bière, de café, de thé, de cigarettes, d'agences touristiques ou encore de chaînes hôtelières, et est repris dans des slogans : « Air Tanzania, les ailes du Kilimandjaro » ou « la Tanzanie, terre du Kilimandjaro et de Zanzibar » (State Travel Service).
Il est partagé par les tanzaniens et les kenyans selon que le couple Kibo-Mawenzi est représenté dans un sens ou dans l'autre.
Il n'échappe pas non plus aux pièces de monnaies et aux timbres.
Enfin, avec le tourisme de masse, la carte postale semble retrouver le conformisme attendu des premières représentations artistiques à deux plans : elle doit dresser les richesses naturelles et l'identité de la région.
Annexes
Articles connexes
Bibliographie
* , Au Kilima Njaro, histoire de la fondation d'une mission catholique (Afrique Occidentale), 1890
* François Bart, Milline J. Mbonile, François Devenne, Kilimandjaro : montagne, mémoire, modernité, Presses Universitaires de Bordeaux, 2003
* François Bart, Serge Morin, Jean-Nöel Salomon, Les montagnes tropicales : identités, mutations, développement, Bordeaux-Pessac, Presses Universitaires de Bordeaux, novembre 1998
* Alexander Stewart, Kilimanjaro: a complete trekker's guide : preparation, practicalities and trekking routes to the “Roof of Africa”, Cicerone Press Limited, 2004
* Henry Stedman, Kilimanjaro: The Trekking Guide to
Africa's
Highest Mountain, , Trailblazer Guides, 2006
* Cameron M. Burns, Kilimanjaro & East Africa: a climbing and trekking guide, The Mountaineers Books, 2006
* William Dubois Newmark,
The Conservation of Mount Kilimanjaro, IUCN Tropical Forest Programme, 1991
Liens externes
* http:/ index.html
Climb Mount Kilimandjaro
* http:/ :
Portail d'informations sur le Kilimandjaro
