Créature fantastique d'Europe|Représentation des animaux dans l'art médiéval|Créature fantastique des bestiaires médiévaux|Licorne
La licorne, parfois nommée unicorne, est une créature légendaire à corne unique.
Son origine, controversée, résulte de multiples influences, en particulier de descriptions d'animaux tels que le rhinocéros et l'antilope, issues de récits d'explorateurs.
Les premières représentations attestées d'animaux unicornes remontent à la civilisation de l'Indus.
Le récit sanskrit d'Ekasringa et les routes commerciales pourraient avoir joué un rôle dans leur diffusion vers le Proche-Orient.
Connue dans l'Occident chrétien depuis l'Antiquité grecque par des récits de voyageurs en Perse et en Inde, sous le nom de « monocéros », la licorne occidentale se distingue de ses consœurs asiatiques par son apparence, son symbolisme et son histoire.
Sous l'influence du Physiologus, les bestiaires occidentaux et leurs miniatures la décrivent comme un animal sylvestre très féroce, symbole de pureté et de grâce, attiré par l'odeur de la virginité.
Le récit de sa chasse, durant laquelle une jeune fille vierge aide les chasseurs à la capturer, se diffuse dans tout l'Occident chrétien ainsi qu'une partie du monde musulman.
La représentation physique de la licorne occidentale se fixe entre le cheval et la chèvre blanche à la fin du Moyen Âge.
Elle se voit dotée d'un corps équin, d'une barbiche de bouc, de sabots fendus, et surtout d'une longue corne au milieu du front, droite, spiralée et pointue, qui constitue sa principale caractéristique, comme dans la série de tapisseries La Dame à la licorne.
La licorne devient l'animal imaginaire le plus important de l'Occident chrétien depuis le Moyen Âge jusqu'à la fin de la Renaissance.
La croyance en son existence est omniprésente, grâce au commerce de sa « corne » et à sa présence dans certaines traductions de la Bible.
Des objets présentés comme d'authentiques « cornes de licorne » s'échangent, et sont crédités du pouvoir de purifier les liquides des poisons et de guérir la plupart des maladies.
Peu à peu, ces objets sont identifiés comme des dents de narval, un mammifère marin arctique.
L'existence de la licorne reste toutefois discutée jusqu'au milieu du .
De tous temps, cette bête légendaire intéresse des théologiens, médecins, naturalistes, poètes, gens de lettres, ésotéristes, alchimistes, psychologues, historiens et symbolistes.
Son aspect symbolique, très riche, l'associe à la dualité de l'être humain, la recherche spirituelle, l'expérience du divin, la femme vierge, l'amour et la protection.
Carl Gustav
Jung lui consacre une quarantaine de pages dans Psychologie et Alchimie.
La licorne figure depuis la fin du parmi les créatures typiques des récits de fantasy et de féerie, grâce à des œuvres comme De l'autre côté du miroir de Lewis Carroll, La Dernière Licorne de Peter S. Beagle, Legend de Ridley Scott, ou encore Unico d'Osamu Tezuka.
Son imagerie moderne s'éloigne de l'héritage médiéval, pour devenir celle d'un grand cheval blanc « magique », avec une corne unique au milieu du front.
Son association récente à des univers fictifs tels que, entre autres, My Little Pony, lui donne une image plus mièvre.
Elle est souvent prétexte à des parodies dans la culture populaire, entre autres à travers le culte de la Licorne rose invisible.
Étymologie et terminologie
D'après l'Académie française, le substantif féminin licorne est un emprunt à l'italien , avec agglutination et coupure fautive de l'article défini élidé (l'al- > lal- > la l-).
Le dictionnaire
Le Robert soutient cette même théorie, le nom français « licorne » étant vraisemblablement un emprunt du à l'italien, lui-même forme altérée du latin chrétien .
Une autre théorie, plus ancienne , voulait que le latin unicornis ait pu donner directement le mot français « licorne », après suppression de la lettre « u », et transformation du « n » en « l ».
En effet, l'emploi du mot « unicorne » est attesté dans la langue française avant la généralisation de l'emploi de « licorne », notamment dans une chanson médiévale de Thibaut de Champagne.
Selon la linguiste Henriette Walter, le mot
« licorne » proviendrait de deux erreurs successives : la prononciation « unicorne » sous l'influence du latin et du mot anglais a fait croire qu'il s'agit d'« une icorne », avec l'article indéfini, d'où l'icorne avec l'article défini, ce qui a donné le mot « licorne ».
D'après l'Académie française, c'est le nom anglais qui est un emprunt à l'ancien français « unicorne », et non l'inverse.
De nombreuses créatures issues de légendes et de récits d'explorateurs sont nommées ou surnommées « licorne », leur seul point commun étant la description d'une corne unique.
C'est le cas du qilin chinois, plus connu au Japon sous le nom de kirin, de l’indrik russe, du re'em de la Bible, du tragelaphus d'Aristote, du Karkadann et du Shadhahvar perses, du Kartazonos () de Claude Élien (dérivé d'après Odell Shepard du sanskrit , signifiant « seigneur du désert »), du camphruch et du pirassouppi d'André Thevet.
Après sa découverte, le mammifère marin à l'origine du commerce des « cornes de licorne » en occident, le narval, acquiert le surnom de .
Le narval étant perçu comme la version aquatique de l'animal terrestre légendaire, ce surnom perdure.
L’Elasmotherium, un grand rhinocerotidae éteint vu comme une origine possible des licornes asiatiques, est surnommé la « licorne géante ».
Origines
La licorne fascine le monde occidental depuis des siècles.
L'universalité des légendes et des représentations d'animaux à corne unique, en orient comme en occident, et surtout la dimension mystique et ésotérique de la licorne, portée par des « artistes, conteurs et rêveurs » enclins à la méditation, sont source de mystère et d'inspiration.
Les œuvres qui mettent en scène une licorne possèdent souvent une forte charge symbolique, à l'image des tapisseries et des bestiaires du Moyen Âge.
Les théories concernant les origines de la licorne se révèlent plus ou moins sérieuses, à tel point que le professeur et poète américain Odell Shepard suggère avec humour dans son ouvrage The Lore of the Unicorn, publié en 1930, qu'elle doit provenir de l'Atlantide ou des montagnes de la Lune.
Un débat concerne l'influence des créatures unicornes asiatiques, peut-être connues depuis la préhistoire, sur la licorne occidentale dont l'image s'est forgée au Moyen Âge.
La théorie d'une influence orientale est défendue par le psychanalyste et érudit Carl Gustav Jung (dans Psychologie et Alchimie), par l'historien d'art Richard Ettinghausen, par l'essayiste et tibétologue Francesca-Yvonne Caroutch, par l'écrivain Roger Caillois, et par quelques études mettant en lien récits et représentations orientales et occidentales.
Une peinture rupestre représentant un bovin dans une grotte de Paphlagonie a parfois été interprétée à tort comme celle d'une licorne, en raison de la présence d'un trait qui servait plus vraisemblablement de guide de tracé.
Certains bas-relief perses représentant un bœuf vu de profil (avec une seule corne visible) ont pu jouer un rôle dans la diffusion de la légende de la licorne :
Ettinghausen estime que ces représentations ont influencé l'image du Karkadann perse, expliquant ainsi les représentations et mentions d'animaux unicornes dans le monde arabe médiéval.
Il ajoute que la du monde musulman par rapport à l'Inde, à la Chine, et à l'Occident chrétien, a favorisé la diffusion de la légende de la licorne.
Pour lui, les représentations d'animaux unicornes dans le monde arabe sont d'origine indienne, l'Inde étant l'origine la plus vraisemblable pour le motif du combat entre le rhinocéros et l'éléphant.
Le conte indien de l', ou , littérature sanskrite issue des Jātaka (récits des vies antérieures du Bouddha) et du Mahâbhârata, met en scène un ermite solitaire appelé Ekasringa, ce qui signifie « Corne unique ».
Il conte le périple d'un mystique méditant et vivant dans la forêt, parmi les animaux.
En buvant à la même source qu'une antilope divine, il donne naissance à un enfant doté d'une corne unique sur la tête et de pouvoirs surnaturels.
Ce conte est souvent cité pour son influence sur la licorne occidentale : certains éléments se retrouveraient dans les croyances perses, elles-mêmes à l'origine des récits gréco-romains concernant le monocéros.
Les observations mal comprises d'animaux réels expliquent en grande partie les multiples descriptions de la licorne occidentale, mais l'histoire de cette créature se révèle longue et complexe, notamment en raison de sa symbolique.
Création du haut Moyen Âge, la licorne occidentale est une , qui en a fait un animal féroce ne pouvant être chassé par des techniques conventionnelles.
Animaux réels aux sources de la légende
Il est fréquent, pour les explorateurs, de confondre des animaux connus avec une créature à corne unique.
Pour Odell Shepard, le monocéros.
La première mention d'un narval cornu figure dans l’Atlas Minor, un ouvrage savant daté de 1607.
Une autre description détaillée du narval paraît en 1645 grâce à Thomas Bartholin, mais sans faire de lien entre « licorne de mer » et licorne terrestre.
En 1704, un dessin du Museum Museorum de Michael Bernhard Valentini, première étude des collections d’Europe, compare l'objet alors vendu comme « corne de licorne » médicinale (), une représentation de narval (), un squelette reconstitué de (probablement un Elasmotherium) et une représentation équine de la licorne, titrée .
La défense du narval reste longtemps considérée comme une corne et non comme une dent, probablement en raison du refus de la dissymétrie énoncé par Carl von Linné dans son .
Le narval est depuis nommé la « licorne de mer ».
Il est admis à partir du que la plupart des vendues comme antidote sont en réalité des dents de narval.
La découverte du narval fait s'effondrer le cours des « cornes de licorne » et met fin à leur commerce, mais la croyance en l'existence de la licorne perdure, même chez certains érudits, jusqu'au milieu du .
Rhinocéros et Elasmotherium
La confusion entre la licorne
et le rhinocéros est fréquente, particulièrement dans l'Antiquité et au Moyen Âge, en raison d'erreurs de traduction à partir du latin.
Le rhinocéros indien, plus petit que l'africain, est le seul animal terrestre existant à posséder une seule corne, avec le rhinocéros de Java.
L'animal décrit par Pline l'Ancien au s'en rapproche, sont une source de confusion avec le rhinocéros, puisqu'il décrit la capture du monocéros avec l'aide d'une vierge, ainsi qu'un combat furieux face à l'éléphant.
Marco Polo décrit un rhinocéros à Java comme étant une licorne, dans le Devisement du monde.
Ulisse Aldrovandi soupçonne l'erreur de Marco Polo : .
La corne des rhinocéros est réputée posséder des propriétés médicinales, tout comme celle de la licorne.
Cette confusion est fréquente, en particulier chez les érudits qui écrivent de faux récits de voyages en s'inspirant des sources de l'antiquité classique.
Il existe aussi un groupe d'animaux éteints, le genre Elasmotherium, dont les espèces étaient des sortes d'énormes rhinocéros eurasiens natifs des steppes jusqu'à la fin du Pléistocène, et présents en Europe et en Russie.
Parfois surnommé « licorne géante », ce type d'animal possédait une très grande corne unique au milieu de la tête, généralement située entre les yeux.
Selon Willy Ley, la description de cet animal pourrait s'être transmise oralement dans certaines légendes russes ;
des restes fossilisés pourraient aussi avoir alimenté la légende (comme les fossiles de dinosaures pour les dragons).
Le témoignage d'un voyageur arabe du , Ibn Fadlân, laisse à supposer la survie d’Elasmotherium pendant les temps historiques, puisque sa description correspond au karkadann de la Perse, et à la licorne zhi de la Chine.
L'extinction d pourrait être plus récente qu'on ne l'avait précédemment supposé, bien que la datation de cette extinction à dans le passé reste controversée.
Le Rhinocéros laineux pourrait pour sa part avoir disparu il y a seulement , cependant il portait deux cornes, au niveau du nez (à la manière du rhinocéros blanc actuel).
Antilopes
Diverses variétés d'antilopes, dont l'oryx et l'éland, peuvent avoir contribué à propager la légende de la licorne, notamment par le commerce de leurs cornes, attesté au Tibet avec l'antilope locale.
Claude Élien fait référence à ce type d'animaux en décrivant une corne noire et annelée chez le monocéros.
L'oryx d'Arabie, antilope blanche portant deux longues cornes minces pointées vers l'arrière, ressemble à un cheval unicorne vu de côté et à distance.
Ces cas restent connus de nos jours, puisque le Centre des sciences naturelles de Prato, en Italie, abrite depuis 2007 un chevreuil doté d'un bois unique au milieu du front : le directeur du parc a déclaré à cette occasion que ce type de naissance pourrait être à l'origine de la légende de la licorne, même si les maladies qui la provoquent comme l'Holoproencéphalie ne permettent généralement pas la survie de l'animal jusqu'à l'âge adulte.
Créations artificielles
La création artificielle de mammifères dotés d'une corne ou d'un bois unique a pu jouer un rôle dans la croyance en la licorne.
Cependant, Bruno Faidutti réfute que ces cas aient pu avoir une influence réelle sur la construction de son image.
Des cas de « licornes » créées artificiellement sont documentés tant en Occident qu'en Orient, ou en Afrique.
Au contraire de la licorne occidentale, les licornes artificielles asiatiques sont, à l'origine, des chèvres angora dont les cornes sont liées par le fer et le feu.
Cette corne artificielle est courte, ressemblant à deux chandelles tressées.
Cette pratique a depuis disparu, en raison de sa cruauté envers les animaux.
En Occident, le cas le plus connu de « licorne artificielle » est celui d'os fossiles déterrés à Einhornhöhle (dans le massif du Harz, en Allemagne).
Ces ossements sont reconstruits par le maire de Magdebourg, Otto von Guericke, comme une licorne en 1663.
Cette prétendue licorne, assemblage hétéroclite d'un crâne de rhinocéros laineux et d'os de mammouth sur lesquels sont fixés une défense de narval, n'a que deux jambes.
Le squelette est examiné par Gottfried Wilhelm Leibniz, qui a douté de l'existence de la licorne et l'atteste dans une publication de 1690, lui apportant de la notoriété.
Il est cependant vite considéré comme un canular.
Beaucoup plus récemment,
en 1982, les cornes d'un bouc nommé Lancelot sont modifiées artificiellement pour n'en former qu'une.
Il est présenté comme dans plusieurs cirques américains.
Ses créateurs s'attribuent la redécouverte d'une technique perdue.
Face aux protestations de militants des droits animaliers, ils finissent par retirer l'animal.
Un autre bouc aux cornes modifiées apparaît dans un bar à thème de Washington en 2006.
Description
Les « licornes » occidentales et asiatiques diffèrent par leur description, leur seule caractéristique commune étant la présence d'une corne unique.
Cette corne est la plus importante caractéristique de la licorne.
Licornes occidentales
D'après Bruno Faidutti
, la licorne occidentale « eut une âme avant d'avoir un corps », son sens symbolique (pureté féminine) ayant précédé la relative uniformisation de son apparence physique (couleur blanche, apparence de petit cheval, longue corne spiralée et droite).
Roger Caillois la décrit comme une alliance entre la fine monture des damoiselles et la corne du narval, qui trône parmi les trésors royaux.
Les auteurs grecs ne représentaient pas visuellement le monocéros, source d'inspiration des bestiaires médiévaux.
La généralisation de la forme à la fois caprine et chevaline et de la couleur blanche dans les représentations artistiques résultent du symbolisme et des allégories attribués à la licorne au Moyen Âge.
La robe blanche de cette licorne qui acquiert du cheval sa taille et sa noblesse s'impose pour un animal symbole de pureté et de modestie.
La licorne n'a pas toujours été décrite comme un animal pacifique : son attirance pour les jeunes filles vierges et son attribut phallique peuvent aussi en faire un symbole viril, soutenu par la violence contenue parfois attestée chez cet animal, qui selon certains auteurs n'hésite pas à tuer la jeune fille qui cherche à l'approcher si elle n'est pas vierge.
Le problème des différences de description de la licorne dans le monde occidental se pose dès l'Antiquité, où l'on relève jusqu'à sept animaux « unicornes » : le rhinocéros, l'âne sauvage, le « bœuf indien », l'oryx, le bison, le « cheval indien » et le monocéros proprement dit.
Barthelemy l'Anglais () remarque cette disparité :
Les différences dans les descriptions de licornes fournies par les explorateurs de la Renaissance conduisent soit à réfuter son existence, soit à supposer de multiples espèces.
La corne unique n'est pas toujours le point commun entre tous ces animaux, puisqu'il existe aussi des mentions de licornes à deux cornes.
Au milieu du , des récits d'explorateurs mentionnent également des licornes aquatiques, telles que le Pirassouppi et le Camphruch.
Licornes orientales
Le Karkadann (de Kargadan, perse : كرگدن « seigneur du désert »), animal unicorne de Perse dont la description physique est extrêmement variable et dont le nom signifie « rhinocéros », est nommé entre autres dans les Mille et une Nuits, et mentionné par Ibn Battuta.
Comme la licorne occidentale, sa chasse est réputée dangereuse.
Il peut être capturé, et fait l'objet de représentations de combats féroces contre d'autres animaux, en particulier l'éléphant (aux ).
Sa corne a divers usages médicinaux, et est très précieuse.
Le qilin, surnommé « licorne asiatique », est souvent représenté dans l'art ancien comme un reptile à queue de bœuf proche du cerf, portant deux cornes recouvertes de fourrure sur le front, parfois une seule dans les textes.
Sa symbolique est très positive, puisqu'il représente l'arrivée des grands sages, notamment par son association à Confucius.
Symbole de perspicacité, il est traditionnellement représenté dans les tribunaux chinois du système impérial sur la tenture séparant la salle d'audience et le cabinet du magistrat.
Il fait partie des cinq animaux sacrés associés aux éléments avec le dragon azur, l'oiseau vermillon, le tigre blanc et la tortue noire.
Dans sa version japonaise, il se nomme Kirin.
Ce nom est également présent en turc.
Au Tibet, deux animaux unicornes entourent souvent la roue du Dharma en remplaçant les biches.
Le Shadhahvar, parfois qualifié de « licorne perse », est une créature carnivore et traîtresse du folklore arabe, semblable à une gazelle portant une seule corne qui se ramifie, symboliquement plus proche des sirènes mythologiques que de la licorne occidentale.
Sa première représentation figure dans un manuscrit du attribué au Perse Al
Qazwini (
Histoire
Des animaux unicornes sont décrits dès l'Antiquité gréco-romaine, mais la licorne n'appartient à aucune légende populaire vivante, et ne marque ni les arts plastiques, ni les récits créatifs, ni la mythologie de l'Antiquité.
Elle ne figure que dans des récits de voyages et des descriptions d'animaux recopiées les unes sur les autres.
Son image se fixe à la fin du Moyen Âge, son invention pouvant être datée du début de la Renaissance de l'occident chrétien, époque où des ouvrages entiers lui sont consacrés.
Par son omniprésence dans l'Art et les récits des lettrés, la licorne européenne forme l'animal imaginaire le plus important de l'époque.
Sources grecques
Les sources grecques se rattachent à l'histoire naturelle.
La plupart de ces textes attestent l'existence d'un animal unicorne en Inde.
Le plus ancien texte de la littérature occidentale évoquant la licorne date de - 416 à - 398.
Il est dû au médecin grec Ctésias, qui réside dix-sept ans à la cour de Perse, avec et .
À son retour en Grèce, il rédige une Histoire de l'Inde nommée
Ἰνδικά / Indiká dont il reste des fragments rapportés au par .
Ils décrivent, parmi les peuples et animaux fabuleux de l'« Inde » :
Ctésias semble croire fermement en l'existence de l'animal qu'il décrit.
Au , le philosophe Aristote classe les animaux par le nombre de leurs cornes et de leurs sabots, peut-être en s'appuyant sur Ctésias.
Il en distingue deux qui auraient une corne, l'âne indien et l'oryx :
Mégasthène est, vers 300 av. J.-C., envoyé comme ambassadeur à la cour de Chandragupta Maurya, roi des Indes, à Pataliputra sur les bords du Gange.
Il y reste une dizaine d'années, et rédige son livre Indica.
Il décrit un animal solitaire des montagnes appelé « Kartazoon » ou « kartajan » d'après la langue du pays.
Pour la première fois, cet animal unicorne est décrit comme doux avec les autres animaux.
Querelleur envers les siens, son agressivité ne s'adoucit qu'à la saison des amours.
Sa corne est utilisée comme remède contre les poisons.
Strabon le cite en disant qu'.
Comme le note Richard Ettinghausen, les sources grecques de Claude Ptolémée et d'Aristote se sont transmises à des érudits arabes.
-Jahiz (776-867) et Sharaf al-Zamān
Ṭāhir al
Marwazī
y font référence dans leurs propres écrits.
Sources romaines
La croyance se perpétue à l'époque romaine, Jules César attestant lui-même la présence d'une sorte de cerf unicorne dans la forêt hercynienne.
La description de Pline l'Ancien, au , sert de base à de nombreux ouvrages plus tardifs :
Au , Philostrate l'Athénien reprend le récit de Ctésias dans sa Vie d'Apollonios de Tyane, sans prêter foi aux vertus médicinales de la corne :
Au début du , Claude Élien reprend peut-être les récits de Ctésias, ou ceux de Mégasthène :
Influence des érudits d'Alexandrie
Selon Odell Shepard et Jean-Pierre Jossua, les érudits d'Alexandrie placent réellement la licorne au cœur du symbolisme chrétien.
Au , de nombreux récits d'animaux assortis d'une morale circulent.
Le premier bestiaire chrétien, le Physiologus, y trouve son origine.
Il exerce une influence considérable sur la diffusion de la légende de la licorne dans le monde occidental.
Le Physiologos (en latin Physiologus), recueil de brefs récits vraisemblablement rédigé en grec ancien en Égypte au , raconte pour la première fois la capture d'un monocéros par des chasseurs utilisant une jeune vierge comme appât, entre autres descriptions d'animaux et de créatures imaginaires.
Le texte est présenté comme une technique de chasse, non comme un mythe.
Sa description pourrait être plus ancienne.
Les différents auteurs du Physiologos ont pu créer de toutes pièces le récit de la capture de la licorne par une femme vierge en tant que symbole de l'incarnation du Christ.
Ce récit peut aussi trouver sa source dans la symbolique d'attraction sexuelle entre la corne phallique de la licorne et la vierge pure, moralisée et adaptée à une vision chrétienne.
Enfin, d'après Odell Shepard, ce récit pourrait être une pure création d'allégoristes chrétiens.
Le récit du Physiologus est traduit dans un très grand nombre de langues, dont l'arabe, le syriaque, le latin, l'arménien, le vieux haut-allemand, l'islandais, l'ancien français, le provençal, le guèze, l'italien et le vieil anglais.
Traduit en latin dès le , il inspire d'innombrables auteurs de bestiaires occidentaux au Moyen Âge.
Elle se retrouve aussi sur quelques vitraux, dont les plus anciens connus sont dans la basilique de San Saba, à Rome.
Des créatures unicornes sont mentionnées et représentées dans le monde musulman médiéval.
Le philosophe persan d'expression arabe classique
Abû Hayyân
Tawhîdî parle d'une créature nommée Manāfi, ne pouvant être capturée que par une jeune femme vierge.
La description de la technique de chasse contient parfois des références à Allah.
Le Physiologus s'est en effet diffusé en langue arabe.
Richard Ettinghausen cite la croyance populaire médiévale selon laquelle la réputation de la corne de licorne pour détecter les poisons viendrait de la médecine arabe, mais il n'existe aucune source écrite pour l'attester.
Bestiaires
Les premières licornes européennes apparaissent dans des bestiaires inspirés du Physiologus, malgré des efforts de certains religieux pour interdire sa diffusion.
L'influence des textes gréco-romains, comme celui de Pline l'Ancien, est moindre.
La licorne acquiert un symbolisme chrétien justifiant sa présence dans les œuvres religieuses, bien qu'elle soit issue de descriptions païennes.
Selon les versions, la jeune femme désireuse d'attirer une licorne doit parfois être nonne, de naissance noble, pure de cœur, d'une grande beauté, vierge de tout contact avec un homme.
Le port d’une ceinture en cuir de licorne
est censé protéger de la peste et de la fièvre, tandis que des chaussures en cuir de cet animal éloigneraient les maladies des pieds.
Le Bestiaire divin de Guillaume Le Clerc de Normandie, au , contient l'un des récits les plus détaillés :
Brunetto Latini (1230-1294) donne dans son Livre du Trésor la description d'une licorne redoutable dont le corps ressemble à celui d'un cheval, avec le pied de l'éléphant
, une queue de cerf et une voix épouvantable.
Sa corne unique est extraordinairement étincelante et a quatre pieds de long, elle est si résistante et acérée qu'elle transperce sans peine tout ce qu'elle frappe.
La licorne y est cruelle et redoutable, personne ne peut l'atteindre ou la capturer avec un piège.
La description de la chasse est la même que dans les autres bestiaires.
Philippe de Thaon, fournit vers 1300 une interprétation qui se veut chrétienne :
Ancien français
Français.
Giovanni da
San Geminiano parle
dans son d'une odeur de virginité qui rend la licorne douce comme un agneau lorsqu'elle se réfugie dans le giron d'une jeune vierge
Récits de Marco Polo
Le Devisement du monde (1298), de Marco Polo, contient plusieurs références à la licorne.
Il y décrit un animal :
Cette description ressemble beaucoup à celle du Rhinocéros de Sumatra, petit, velu et se couvrant régulièrement de boue : Sumatra fait en effet partie des régions visitées par l'explorateur.
C'est également à Marco Polo que l'on doit la description d'une ancienne race de chevaux unicornes en Inde, issue du célèbre Bucéphale d'Alexandre le Grand :
Des représentations de Bucéphale portant une corne noire au front, symbole de puissance et de divinité, apparaissent au Moyen Âge.
Bucéphale est censé se nourrir de chair humaine, mais seul Alexandre peut le monter, ce qui rejoint symboliquement la légende de la licorne attendrie par une vierge.
Contes médiévaux
Plusieurs contes médiévaux, chargés ou non d'une morale, citent la licorne.
Le dit de l’unicorne et du serpent, rapporté par Jacques de Voragine entre 1261 et 1266, met en scène un homme nommé Barlaam, qui vit dans le désert près de Senaah où il prêche souvent contre les plaisirs illusoires du monde.
Instruisant Josaphat, le fils du roi, il lui raconte la parabole suivante :
La Dame à la licorne et le Chevalier au lion, conte courtois méconnu de Blanche de Navarre, daté du début du , raconte qu'une princesse belle et chaste reçoit une licorne du Dieu d’amour, et se fait appeler « la blanche dame que la licorne garde ».
Elle épouse un seigneur qui part un jour à l’aventure et capture puis apprivoise un lion.
La Dame se fait dire que son chevalier est mort, un mauvais seigneur en profite pour l’enlever.
Le chevalier au lion, de retour, part à l’assaut du château du ravisseur, libère sa dame et tous deux quittent le château maudit, la dame montée sur sa licorne et le chevalier sur son lion.
De la Renaissance
Avec l'arrivée de la Renaissance, la licorne rejoint des traités de médecine à propos de l’usage de sa et des études bibliques discutant de sa présence dans les textes sacrés, en plus des ouvrages décrivant les animaux
, des récits de voyages où les explorateurs affirment l'avoir rencontrée.
Quelques traités d’alchimie, d'astrologie, d’héraldique, et des commentaires sur les textes gréco-romains, la mentionnent également.
Commerce et usages de la corne de licorne
La fameuse « corne de licorne » se voit associer, depuis la fin du Moyen Âge, des pouvoirs magiques et des vertus de contrepoison qui en font l'un des remèdes les plus chers et les plus réputés durant la Renaissance.
Sa principale utilisation médicinale est liée à son pouvoir de purification, mentionné pour la première fois au .
La corne est alors recherchée par toute la royauté d'Europe pour purifier les mets des poisons ;
la croyance veut qu'elle se mette à fumer en contact avec un plat empoisonné.
Ces légendes sur ses propriétés, circulant dès le Moyen Âge, sont à l’origine du commerce florissant de ces objets, qui deviennent de plus en plus communs jusqu'à la fin du , où leur origine réelle est connue.
La « corne de licorne », de forme torsadée, s’échange, circule, et est consommée de différentes façons.
Le cours de la « corne de licorne » atteint son apogée au milieu du , où elle est considérée comme le meilleur contrepoison existant avec la pierre de bézoard.
Son prix ne cesse de baisser au cours des années suivantes, pour s'effondrer au , quand la découverte du narval se fait connaître.
Quelques années plus tard, le nom est simplifié en Camphur dans les encyclopédies.
Ouvrages savants et encyclopédies
Des ouvrages savants consacrés à la licorne paraissent de la fin du jusqu'au .
Dans de multiples encyclopédies, la licorne cohabite avec les animaux réels.
Ces ouvrages évitent pour la plupart toute référence aux bestiaires médiévaux, et se basent sur les multiples récits et témoignages, souvent disparates, des explorateurs ayant prétendument croisé des licornes.
Ils dissertent sur l'existence de l'animal, son apparence et ses propriétés.
L’Historia Animalium de Conrad Gessner, parue en 1551, considérée comme l'une des premières compilations d’histoire naturelle, connait de nombreuses rééditions.
Il consacre six pages à la licorne et surtout aux propriétés médicinales de sa corne, mais ne se prononce pas sur la réalité de l'existence de l'animal.
En 1607, le révérend Edward Topsell publie à Londres (L'histoire des bêtes à quatre pattes) une traduction anglaise à peine modifiée de l’Historia Animalium.
Ulysse Aldrovandi (1522-1607), naturaliste originaire de Bologne dont le plus ancien exemplaire connu de l'ouvrage De Quadripedibus Solipedibus date de 1616, devient la référence en matière de zoologie en remplaçant le travail de Gessner.
Il explique comment un marchant Juif de Venise a démontré l'authenticité d'une corne de licorne en la confrontant à des animaux venimeux, sépare les des (), et reste neutre sur la question de l'existence des licornes.
L’Historia Naturalis de Quadrupedibus de Jan Jonston (1652) présente huit espèces de licornes, avec des noms latins.
Au moins deux des illustrations de la planche qui accompagne la description présentent des ressemblances certaines avec des espèces de rhinocéros.
En 1751, c'est le Baron d’Holbach qui est l'auteur de l'article dans L'Encyclopédie, court et prudent :
Il ajoute que la .
En parallèle avec l'évolution de la croyance en son existence, la licorne rejoint peu à peu un riche bestiaire imaginaire qui la place au fond d'une forêt ou dans un pays parallèle, en compagnie des fées.
Le Vaillant Petit Tailleur, conte collecté par les frères Grimm, met en scène un jeune homme frêle issu du peuple qui doit tuer ou capturer une licorne féroce dans la forêt, et y parvient par la ruse.
De l'autre côté du miroir, roman de Lewis Carroll paru en 1871, parle de la licorne dans le chapitre 7.
Victor
Segalen décrit dans son œuvre symboliste inachevée, La Queste à la Licorne, présentée comme un manuscrit médiéval de la fin du , le voyage de Messire Beroald de Loudun pour trouver la licorne en orient et en occident.
Il y décrit la licorne comme une .
La licorne se retrouve sur de nombreux filigranes depuis la fin du jusqu'à la première moitié du .
Ils possèdent des interprétations symboliques inspirées des signes de reconnaissances de sociétés secrètes, comme les cathares, les alchimistes, les sociétés antichrétiennes, maçonniques ou rosicruciennes.
D'après Faidutti, les travaux de Carl Gustav Jung (1944) ont particulièrement diffusé l'idée selon laquelle la licorne est un archétype imaginaire qui aurait existé de tous temps et dans toutes les civilisations.
Cependant, l'ouvrage de Jung s'attache davantage à voir dans la licorne une représentation universelle de la nature duelle, changeante, double et paradoxale de la psyché humaine.
La licorne est désormais associée à la culture de l'imaginaire, sans doute parce qu'elle provoque la rêverie.
Très populaire dans les courants New Age et chez les artistes féeriques, bien que sans existence biologique, elle peut être décrite avec davantage de précision par une majorité de personnes que des animaux réels comme l'ornithorynque et le dodo.
Elle inspire une abondante production, incluant jouets, décorations de chambres d'enfants, posters, calendriers, ou encore figurines, en particulier à destination des petites filles.
Bien qu'elle ne soit mentionnée nulle part, ou de façon extrêmement marginale, dans la matière de Bretagne, la licorne est fréquemment associée, dans l'imaginaire collectif, à Merlin, à la forêt de Brocéliande, et aux légendes celtes.
Le , plusieurs périodiques annoncent que, dans un but apparent de propagande, les autorités de Corée du Nord déclarent avoir découvert à Pyongyang une ancienne tanière de licornes.
The Guardian indique, toutefois, que l'information a été relayée avec une erreur : la licorne étant spécifique aux légendes occidentales, il s'agit d'une traduction erronée du mot « Qilin ».
Les archéologues nord-coréens suggéraient, non pas que cette créature légendaire ait réellement existé, mais qu'ils avaient découvert un site associé à la légende du roi Jumong.
De nos jours, même si plus aucun scientifique ne croit à l'existence des licornes, elles restent parfois utilisées comme exemple méthodologique en biologie, entre autres pour modéliser la répartition de la population d'une espèce cryptique.
L'attirance des jeunes enfants pour les licornes a inspiré un médecin, qui raconte une histoire de pic de corne de licorne tout en pratiquant une ponction veineuse sur sa jeune patiente.
Évolution de la croyance
Plusieurs facteurs expliquent la longévité de la croyance en la licorne.
Son apparence est plus vraisemblable que celle de créatures mythologiques comme la chimère ou le griffon.
La mention écrite de licornes dans certaines traductions de la Bible forme un argument d'autorité en faveur de son existence, en particulier pendant la Renaissance.
Sa « corne » circule chez des apothicaires.
Personne ou presque n’ayant l’occasion de voir des animaux exotiques en Europe, les érudits de l'époque admettent l’existence du monocéros dans un lointain pays.
Certains textes relèvent vraisemblablement de mensonges, plusieurs médecins affirmant avoir vu des licornes terrestres ou testé les propriétés médicinales de leur corne.
Bruno Faidutti identifie deux périodes historiques marquées par un vif débat autour de l'existence de la licorne dans l'occident chrétien : un débat d'ordre sémantique lié à la classification des espèces animales de la fin du jusqu'au , et un débat principalement lié à l'observation d'antilopes unicornes en Afrique au .
De 1550 à 1620 environ, le débat est selon lui . La controverse resurgit à partir de 1785 ;
le caractère de la licorne n'est véritablement consensuel qu'au début du .
Depuis, le syncrétisme a entraîné une tendance à nourrir une vision reconstruite et fantasmée de la licorne, et à en défendre une vision mystique, de façon quasi-politique.
Interprétations bibliques
L'introduction de la licorne dans certaines traductions bibliques est en partie responsable de son inclusion à la mythologie chrétienne et de son symbolisme médiéval.
Dans les livres de la Bible hébraïque, le mot hébreu re'em (רְאֵם), équivalent de l'arabe rim aujourd'hui traduit par « bœuf sauvage » ou « buffle », apparaît à neuf reprises avec ses cornes, comme une allégorie de la puissance divine.
Les traducteurs de la Bible du roi Jacques et ceux de la Bible de Martin Luther rendent le mot «
re'em », respectivement, par « » et « », qui signifient «
licorne ».
Au et , quand les juifs hellénisés d'Alexandrie traduisent les différents livres hébreux pour en faire une version grecque appelée Septante, ils utilisent pour traduire re'em le mot « monocéros » (μoνoκερως), qu'ils doivent connaître par Ctésias et Aristote dans le contexte d'une métaphore du royaume d'Alexandre le Grand
, ont imaginé que la licorne n'aurait pas pu monter dans l'Arche de Noé au moment du Déluge.
Selon un conte russe, la licorne refuse de monter dans l'Arche et préfère nager, sûre de survivre.
En quarante jours et autant de nuits, elle reçoit des oiseaux fatigués sur sa corne.
Alors que les eaux commencent à baisser, l'aigle se pose à son tour sur sa corne.
La licorne, épuisée, coule et se noie.
Selon la tradition talmudique, la grande corne de la licorne, signe d'orgueil, l'empêche de trouver une place dans l'Arche.
D'après des interprétations de la tradition hébraïque, la licorne ne prend pas place dans l'Arche de Noé, mais ses qualités lui permettent de survivre au Déluge.
Certaines versions plus récentes ajoutent qu'elle y parvient en devenant le narval.
Ambroise Paré remarque dans son Discours de la licorne, en 1582, une forte disparité dans les descriptions de l'animal, présenté tantôt comme un cerf, un âne, un cheval, un rhinocéros voire un éléphant, avec des différences physiques importantes tant pour la couleur (pelage blanc, noir ou brun), la taille de la corne, que la forme des pieds.
Il qualifie la licorne de .
Ambroise Paré remet aussi en doute l'utilisation de la corne de licorne comme contrepoison, et procède à une expérience au cours de laquelle il place un crapaud, animal alors réputé venimeux, dans .
Il retrouve l'animal trois jours plus tard, .
Son ouvrage multiplie ainsi les exemples et les preuves inspirées de la méthode expérimentale pour réfuter l'existence de la licorne, et surtout pour combattre l'usage médicinal de sa corne, très répandu à l'époque.
En 1751, l'article résolument sceptique voire incrédule du Baron d’Holbach dans l'influente Encyclopédie de Diderot et d'Alembert achève sans doute de ridiculiser cette croyance dans la société européenne.
Défenses de l'existence de la licorne
L'ouvrage d'Ambroise
Paré lui attire les foudres de certains théologiens et médecins.
La Réponse au discours d'Ambroise Paré touchant l'usage de la licorne (1583), texte anonyme et haineux, le compare à Lucifer et affirme que .
Un apothicaire français tenant un cabinet de curiosités, Laurent Catelan, consacre en 1624 son Histoire de la nature, chasse, vertus, proprietez et usage de la lycorne à la défense de l'existence des licornes, en opposant les arguments d'Ambroise Paré aux siens.
Il attribue aux licornes un caractère violent et féroce, la capacité à se nourrir de poisons qui se concentrent dans leur corne, un odorat permettant de reconnaître la virginité et l’eau empoisonnée, et une corne elle-même empoisonnée à l'intérieur, attirant à elle tous les poisons présents dans l’eau par sympathie.
En 1836, J.F. Laterrade publie une « Notice en réfutation de la non-existence de la licorne ».
Le même débat a lieu en langue allemande, J.W. von Müller publiant les 60 pages de en 1853.
Le septième volume de La revue de l'orient, en 1845, fournit une description encyclopédique de la licorne.
En 1853, l'explorateur Francis Galton la cherche en Afrique australe, offrant de fortes récompenses pour sa capture : .
Odell Shepard cite un scientifique entraîné, qui croit avoir découvert une peinture de licorne en Afrique du Sud à la même époque.
Le Glossaire archéologique du Moyen Âge de Victor Gay, paru en 1883, est, d'après Faidutti, le dernier ouvrage francophone à mentionner la licorne comme réelle.
Croyance en une existence « spirituelle »
Si personne ne croit plus en l'existence physique de la licorne, une croyance en des licornes « spirituelles » perdure de nos jours dans le courant New Age.
L'ésotériste américaine D. J. Conway propose d'invoquer une licorne comme guide jusqu'au pays des fées, pour obtenir une croissance spirituelle et une amélioration de ses valeurs morales.
Diana Cooper et Tim Whild présentent la licorne (2016) comme un ange gardien immatériel, un « être énergétique » et un « guide spirituel ».
Adela Simons assure (2014) que les licornes vivent sur une fréquence vibratoire différente de l'être humain, et que leur (soi-disant) présence dans la Bible est une preuve de leur existence.
L'adepte du chamanisme et psychothérapeute Steven Farmer cite la licorne parmi les animaux-totem, attribuant à son apparition un message de nécessité de poursuivre des activités artistiques.
Symbolisme
Avant que Carl Gustav
Jung ne lui consacre une quarantaine de pages dans Psychologie et Alchimie en 1944, la licorne n'intéresse pas tant psychanalystes et symbologues.
Souvent associée à la forêt, la licorne est avant tout rapprochée de la femme, comme le démontrent de multiples récits la décrivant en compagnie d'une jeune vierge.
Son pelage blanc rappelle la lune, astre symbole de la féminité.
Sa pureté et sa chasteté s'opposent au lion, au pelage beige ou doré et à la crinière flamboyante, animal solaire et masculin par excellence.
D'après les bestiaires médiévaux, la licorne a pour ennemi naturel l'éléphant, et s'oppose plus tard au lion.
La « lettre du Prêtre Jean », un faux de la fin du , raconte le combat entre un lion et une licorne en ces termes
Spiritualité et religion
Jean-Pierre Jossua souligne le succès rencontré par la symbolique religieuse de la licorne.
Le Physiologus compare en effet Jésus-Christ à , la corne de la créature à l'unicité de la nature divine du Christ, et la petite taille de la licorne à l'humilité du Christ.
Les bestiaires suivants rapprochent la jeune femme vierge accompagnant la licorne de Marie.
Selon la morale d'un bestiaire toscan daté de 1468, .
Jung mentionne aussi un ancien traité d'alchimie de Priscillien, selon lequel Dieu est : .
Selon différents auteurs, la corne de la licorne capte l'Esprit Saint et féconde la madone dans les , symbolisant l'incarnation du Verbe de Dieu dans le sein de la Vierge Marie.
La licorne est parfois associée à la lascivité et à la luxure, comme le prouvent quelques statues et des bas-reliefs où elle place sa corne entre les seins nus d'une femme.
Alchimie
D'après Faidutti
, la licorne apparaît rarement et plutôt tardivement dans le pourtant riche bestiaire de la symbolique alchimique.
Une représentation de la licorne et de la Vierge figure dans l'une des versions du manuscrit enluminé de lAurora consurgens.
Elle apparaît aussi, avec des significations différentes, dans deux livres d'emblèmes du tournant du et du .
Dans le poème alchimique
De lapide philosophico (De la pierre philosophale) attribué à un certain Lambspring, publié pour la première fois en 1598 et illustré en 1625, la triade forêt licorne représente allégoriquement les trois parties de l'homme corps esprit qui, dans la théorie paracelsienne, sont utilisés pour représenter les trois « principes » constituants de la matière : le mercure, le soufre et le sel.
Le cerf ailé symbole se retrouve également associé à la licorne.
Dans une illustration de la Philosophia reformata (1622) de Johann Daniel Mylius, la licorne sous un rosier symbolise l'une des sept étapes du grand œuvre alchimique.
Jung fait allusion à la croyance que les jeunes vierges calment la licorne, ce qu’il met en parallèle avec l’image d’un lion blessé sur les genoux d’une reine, pour dire que la licorne, comme le lion, symbolise la force masculine sauvage et pénétrante du « spiritus mercurialis » alors que la jeune vierge ou la reine, symbolisent l’aspect féminin et passif de ce même mercure.
Le cerf est un symbole du mercure philosophique, associée à l'or de la licorne, du lion, de l'aigle et du dragon.
Selon Francesca-Yvonne Caroutch, la licorne est l'un des emblèmes favoris des alchimistes, parce qu'elle neutralise tout venin, tout poison, elle œuvre à la transmutation alchimique en spiritualisant la matière.
Tour à tour soleil et lune, semence et matrice, la licorne incarnerait le solve et coagula, pour dissoudre le corps et coaguler l'esprit, spiritualiser le corps et donner corps à l'esprit.
D'après Caroutch, dans la tradition hermétique, la licorne serait associée à l'œuvre au blanc, et l'escarboucle visible sous sa corne unique annoncerait le phénix de l'œuvre au rouge.
Seul un sage accompli serait sûr de reconnaître la licorne, car elle peut déceler tout ce qui est altéré, impur, pollué ou maléfique.
Selon le dictionnaire des symboles, elle désigne le chemin vers l'or philosophal aux hermétistes occidentaux.
Au cours d'un colloque en date de 1960, Serge Leclaire, premier disciple de Jacques Lacan, relate le rêve d'un de ses analysants, prénommé Philippe.
Ce rêve est connu en psychanalyse sous le nom de « Rêve à la licorne » : «
La place déserte d'une petite ville : c'est insolite ;
je cherche quelque chose.
Apparaît, pieds nus, Liliane
- que je ne connais pas
- qui me dit : il y a longtemps que je n'ai pas vu de sable aussi fin.
Nous sommes en forêt et les arbres paraissent curieusement colorés de teintes vives et simples.
Je pense qu'il doit y avoir beaucoup d'animaux dans cette forêt, et comme je m'apprête à le dire, une licorne croise notre chemin ;
nous marchons tous les trois vers une clairière que l'on devine, en contrebas.
Dans une première analyse, Leclaire extrait de ce qu'il appelle un texte inconscient ou texte hiéroglyphique, c'est-à-dire une chaîne constituée des mots Lili-plage-sable-peau-pied-corne, dont la contraction radicale donne Li-corne.
Ce point de départ considéré comme ne dépassant pas le niveau préconscient, donna lieu à un approfondissement ultérieur par son auteur et à de nombreux commentaires et interprétations par différents psychanalystes.
Représentations picturales de la licorne
D'après Jean-Pierre Jossua, le succès des représentations de licornes repose sur l'image du couple qu'elles forment en association à une jeune femme vierge.
La licorne inspire en effet de très nombreuses représentations dans l'occident chrétien : dans son ouvrage Spiritualis unicorn, catalogue des représentations médiévales, le franciscain Jürgen Werinhard Einhorn recense plusieurs milliers d'images de licorne pour le seul Moyen Âge.
L'association femme-licorne perdure après le Moyen Âge ;
le peintre français Gustave Moreau (1826-1898) y fait appel dans une perspective érotique (voir ci-contre).
D'après Bruno Faidutti, les deux thèmes artistiques médiévaux les plus populaires sont la scène de la chasse à la licorne et celle de la purification des eaux à l'aide de sa corne
Un thème artistique mineur, moins populaire, est celui du combat de la licorne contre l'éléphant et/ou le lion.
Dans les bestiaires médiévaux et l'iconographie du , la licorne est volontiers associée aux hommes, femmes et bêtes sauvages, ou chevauchée par des sylvains.
Le symbolisme et les allégories favorisent la couleur blanche.
C'est à la Renaissance que la licorne devient une créature plus fine, plus proche de la taille du cheval que de la chèvre, ne gardant que les sabots fendus et la barbichette en souvenir de son passé de « chevreau ».
La robe blanche de cette licorne qui acquiert du cheval sa taille et sa noblesse s'impose pour un animal symbole de pureté et de modestie.
Dans le monde musulman, des animaux unicornes composite sont attestés, souvent sous l'apparence de la licorne ailée, en combinant parfois des attributs de félin.
Les représentations de licorne ailé lui confèrent également les attributs symboliques de Pégase.
Les six tapisseries de La Dame à la licorne, datées de la même époque, sont exposées au Musée de Cluny à Paris.
Probablement commandées pour Antoine
Le Viste
, elles constituent les plus célèbres pièces de ce musée et attirent de très nombreux visiteurs.
Les circonstances de leur commande restent peu claires, mais elles pourraient avoir constitué des cadeaux de mariage.
Sur chacune d'elles, un lion et une licorne sont représentés à droite et à gauche d'une dame.
Ces tapisseries font l'objet de très nombreuses spéculations au moment de leur re-découverte et de leur restauration, au .
Cinq de ces représentations illustrent un sens, vraisemblablement en suivant une progression du plus matériel au plus spirituel.
La sixième tapisserie, sur laquelle on peut lire la formule « À mon seul désir » sur une tente, est plus difficile à interpréter, mais semble relever d'une représentation moralisante d'un « sixième sens ».
The Lady and the Unicorn Sight det4.jpg|La
Dame à la licorne, tapisserie de la vue (détail) exposée au Musée de Cluny.
|alt=Dessin
d'une licorne reposant ses pattes avant sur les genoux d'une femme tenant un miroir
Stirling
- la licorne en captivité.jpg|La Licorne captive, Tapisserie de la série de La Chasse à la licorne, vers 1500, Musée des Cloisters, Metropolitan Museum of Art, New York.
|alt=tableau représentant une licorne enfermée dans un parc rond
Museo di cluny arazzo con istrice, serie delle storie di santo stefano, pezzo 5, Coter
Colijn
de.
JPG|La tenture de saint Étienne, scène VIII, vers 1500,
Musée de Cluny.
|alt=Peinture représentant une licorne assise aux pieds d'une homme mort, en haut des anges.
Représentations féeriques modernes
L'apparence de la licorne dans les œuvres du , et d'après, inspirées par la .
Bruno Faidutti et Yvonne Caroutch citent la description de Bertrand d'Astorg à titre d'exemple :
Héraldique et logos
La licorne est une figure héraldique imaginaire.
D'après Michel Pastoureau, jusqu'au , elle est quasiment absente des blasons, probablement en raison de l'isolement de la culture héraldique.
Elle est le plus souvent représentée blanche.
Sa silhouette était plus proche de celle du chevreau à l'origine, ne se rapprochant du cheval qu'à partir du , mais conservant une barbiche caractéristique.
Elle est surtout utilisée comme support dans l'ornement extérieur de l'écu.
Elle est beaucoup plus rare à l'intérieur de l'écu, bien qu'il existe des exemples dans les pays germaniques.
Bruno Faidutti cite le blason du chevalier de la table Ronde Gringalas le Fort, de sable à la licorne d’argent accornée et ancornée d’azur, comme l'un des plus vieux exemples de blason à la licorne connus.
La licorne devient l’un des emblèmes les plus utilisés par les seigneurs et chevaliers à partir du .
Elle symbolise leurs vertus.
D'après un traité d'armoiries londonien publié en 1610, .
De même, Marc de Vulson de La Colombière (1669) écrit que .
Bartolomio d'Alvano, capitaine au service des Orsini, tire parti de cette symbolique en faisant broder une licorne plongeant sa corne dans une source sur son étendard, avec la légende et est l'emblème de l'Amiens Sporting Club, club de football professionnel basé dans cette même ville, en Picardie.
Elle est représentée sur le logo du club, qui dispute ses matches à domicile au stade de la Licorne.
La licorne est également présente dans le blason de la ville normande de Saint-Lô, et celui de la ville alsacienne de Saverne, qui a inspiré une célèbre brasserie.
Avec le développement de l'imprimerie, la licorne devient l’animal le plus représenté sur les filigranes de papier, et le plus répandu après le phénix dans les marques et les enseignes d’imprimeurs, dans toute l’Europe.
Bruno Faidutti suppose qu'elle symbolise la pureté du papier, et donc celle des intentions de l'imprimeur.
Dans la culture populaire
La licorne reste une source d'inspiration pour les auteurs et créateurs de culture populaire, notamment d’œuvres relevant des littératures de l'imaginaire, du cinéma de fantasy, du merveilleux, du fantastique et du jeu de rôle sur table.
Dans La Fille du roi des Elfes de Lord Dunsany, la rencontre avec des licornes marque l'entrée d'un royaume enchanté.
Dans La Dernière Licorne (), roman de fantasy de l'Américain Peter
S. Beagle publié en anglais en 1968, une licorne vit paisiblement dans sa forêt lorsqu'elle entend deux chasseurs dire qu'elle serait la dernière.
L'adaptation en film d'animation du roman est sortie en 1982.
D'après André
François Ruaud, cette œuvre oscillant entre merveilleux et naïf rencontre un , bien qu'il faille attendre trente ans pour la parution de sa traduction française.
Dans Les Dames à la licorne, publié en 1974, René Barjavel et Olenka de Veer imaginent que a épousé une licorne, dont sont issus les rois d'Angleterre et d'Europe.
Le Signe de la Licorne de Roger Zelazny s'inscrit dans le cycle des Princes d'Ambre.
Anne McCaffrey a créé une série de science-
fiction
autour d'Acorna, une licorne humanoïde trouvée dérivant dans un vaisseau spatial.
Les licornes de cet univers de fiction se distinguent par les propriétés de leur sang, qui est un élixir de longue vie.
En bande dessinée, Le Secret de La Licorne, dans la série de Tintin par Hergé, renvoie à un navire nommé La Licorne, dont la figure de proue représente une telle créature.
Unico, un manga d'Osamu Tezuka, met en scène une petite licorne possédant de nombreux pouvoirs magiques, qu'elle emploie en faveur d'une personne qui l'aime et qu'elle aime en retour.
Au cinéma, L'Enfant et la Licorne de Carol Reed (1955) évoque les croyances enfantines.
Dans le film de Blade Runner (1982), le personnage principal rêve d'une licorne, équivalent du mouton électrique évoqué dans le texte.
Les licornes du film Legend (1985), qui en sont l'un des sujets principaux, sont jouées par de fins chevaux blancs.
Symbolisant l'équilibre entre le bien et le mal, dont a été tiré un film en 1998.
Il raconte l'histoire d'un jeune garçon de 11 ans handicapé depuis un accident de voiture, qui sauve une ponette d'un cirque, laquelle donne naissance à une licorne douée de pouvoirs magiques.
Dans U, film d'animation français sorti en 2006, la découverte de l'amour sépare une jeune fille de sa licorne.
À la télévision, She-Ra, la princesse du pouvoir présente Éclair, le cheval d'Adora qui se transforme en Fougor, licorne ailée douée de parole.
La série d'animation américaine Princesse Starla et les Joyaux magiques montre des adolescentes chevalier d'Avalon montant des licornes.
Dans My Little Pony, les licornes sont l'une des trois races principales peuplant le monde d'Equestria, avec les poneys et les pégases.
Dans l'univers de Pokémon, Galopa est proche d'une licorne de feu.
La licorne fait partie du bestiaire des jeux de rôle.
Inclues au bestiaire de Donjons et Dragons, un numéro de Dragon magazine distingue une espèce principale, la licorne sylvestre, et dix sous-espèces.
La plupart vivent pour protéger les forêts, leurs capacités proviennent de leur corne.
La licorne est l'une des montures des elfes sylvains dans l'univers de Warhammer.
Ces dernières années, la licorne est particulièrement représentée dans la culture internet, souvent de manière parodique, comme en témoignent le culte de la Licorne rose invisible (parodie de religion, reposant sur le paradoxe selon lequel la licorne est à la fois rose et invisible), les web séries décalées
Charlie
the Unicorn et Planet Unicorn
, les œuvres dérivées de My Little Pony : Les amies, c'est magique ou encore l'univers de Robot Unicorn
Attack, jeu vidéo de plates
-formes très kitsch développé en Flash, qui semble directement tiré d'un rêve de petite fille.
Dans le langage courant, le mot «
licorne » est devenu une métaphore de l'extraordinaire.
Notes
Références
Sources primaires historiques
Travaux d'analyse
Travaux relevant de l'ésotérisme ou de la psychanalyse
Sources de presse
Autres références
Annexes
Bibliographie
Articles connexes
* Représentation des animaux dans l'art médiéval occidental
Liens externes
aypp4mmfnz2jkva5z376yo1aq5mrc5d
