Cétacé (nom vernaculaire)|Balaenidae
La Baleine boréale ou Baleine du Groenland (Balaena mysticetus) est une espèce de mammifère marin appartenant au sous-ordre des baleines à fanons.
C'est la seule espèce du genre Balaena.
Cet animal peut vivre plus de deux siècles.
Leur nageoire caudale a une envergure allant de 2 à 6 m. La tête représente approximativement un tiers de la longueur totale de l'animal.
Les 230 à 360 fanons mesurent jusqu'à 4 m de long, un record chez les cétacés actuels.
Comportement
* régime alimentaire : euphausiacés, copépodes, mollusques dérivants et méduses.
* Kate Stafford, océanographe au Département de Physique appliquée de l'Université de Washington a observé que cette espèce "chantait" 24 heures sur 24 pendant cinq mois.
Pour la scientifique ces informations sonores servent aux mammifères marins à communiquer pour se diriger, se nourrir, voire préparer des accouplements.
Répartition et habitat
* aire de répartition :
eaux froides arctiques et subarctiques
Protection
Début 2007, le gouvernement du Canada s'entend avec les populations inuites locales afin de créer sur la Baie Isabella la première aire protégée vouée à la conservation de la baleine boréale, la réserve nationale de faune de Niginganiq.
Populations
Chassées depuis 1611 au Spitzberg, les Baleines boréales sont protégées par la Commission baleinière internationale depuis 1937.
Leur population globale serait en augmentation, avec plus de individus.
L'UICN lui accorde pour cette raison le statut «préoccupation minimale».
Celle du détroit de Davis et de la baie de Baffin, estimée à moins de individus, est aussi considérée par le COSEPAC comme menacée.
Dans une étude récente, des chercheurs ont montré que certains gènes associés au cancer et à la sénescence portent chez cet animal des mutations spécifiques ou sont dupliqués chez cette espèce.
Ce sont là des pistes pour comprendre comment la baleine boréale peut vivre aussi longtemps.
Annexes
Références taxonomiques
Liens externes
* http:/
hww2_F.asp?id=391 Baleine boréale, Faune et flore du pays
* http:/
film À la recherche de la Baleine Franche sur ONF.ca
Documentaire de Bill Mason
, tourné en 1974, qui suit une expédition de scientifiques étudiant les caractéristiques physiques et comportementales des baleines franches.
