Tetris|*|Série de jeux vidéo|Série de jeux vidéo créée en 1984|Phénomène de mode des années 1980|Jeu de puzzle|Jeu vidéo sorti en 1984|Jeu Amiga|Jeu
Amstrad CPC|Jeu
Apple II|Jeu vidéo d'arcade|Jeu
Atari ST|Jeu Commodore
64|Jeu DOS|Jeu
FM-7|Jeu Mac|Jeu
Mega Drive|Jeu MSX|Jeu
Nintendo
Entertainment
System|Jeu
Nintendo DS|Jeu Xbox
One|Jeu PC-98|Jeu Sharp X1|Jeu ZX Spectrum|Jeu sur téléphone mobile|Jeu NP
-complet|Jeu vidéo développé en Russie|Jeu conçu par Alekseï Pajitnov
Tetris est un jeu vidéo de puzzle conçu par Alekseï Pajitnov à partir de sur Elektronika 60.
Lors de la création du concept, Pajitnov est aidé de Dmitri Pavlovski et Vadim Guerassimov pour le développement.
Le jeu est édité par plusieurs sociétés au cours du temps, à la suite d'une guerre pour l'appropriation des droits à la fin des années 1980.
Le déroulement précis du développement et des premières commercialisations est encore débattu dans les années 2010.
Après une exploitation importante par Nintendo, les droits appartiennent depuis 1996 à la société The Tetris Company.
Cette société a vendu les droits d'exploitation sur mobiles à Electronic Arts et sur consoles à Ubisoft.
Tetris met le joueur au défi de réaliser des lignes complètes en déplaçant des pièces de formes différentes, les tétrominos, qui défilent depuis le haut jusqu'au bas de l'écran.
Les lignes complétées disparaissent tout en rapportant des points et le joueur peut de nouveau remplir les cases libérées.
Le jeu n'a pas de fin : le joueur perd la partie lorsqu'un tétromino reste bloqué en haut.
Il doit donc résister le plus longtemps à la chute continue des tétrominos, afin de réaliser le meilleur score.
Dans le cas d'une partie à plusieurs, le but est de résister plus longtemps que son adversaire, sachant qu'il est possible de s'envoyer des malus en réalisant des combinaisons de lignes.
Selon le journaliste Bill Kunkel, .
Bâti
sur des règles simples et exigeant intelligence et adresse, il est considéré comme un des grands classiques de l'histoire du jeu vidéo aux côtés de Pong, Space Invaders ou encore Pac-Man.
Le jeu est adapté sur la plupart des supports de jeu, aussi bien sur ordinateurs que sur consoles de jeux et téléphones mobiles.
Certaines versions apportent des variantes comme un affichage 3D, un système de réserve ou encore du jeu multijoueur.
En 2010, Tetris compte plus de 170 millions d'exemplaires vendus dans le monde depuis 1984.
Disponible sur plus de 65 plates-formes, sa version la plus mémorable est sur Game Boy, classée comme étant le vidéo le plus vendu de l'histoire, avec écoulées.
Dans le même temps, en , il est annoncé que la franchise a atteint plus de 425 millions de téléchargements payants sur téléphone mobile depuis 2005, le classant des jeux vidéo les plus vendus.
Tetris est ancré dans la culture populaire et sa notoriété dépasse celle de la sphère vidéoludique, avec des imitations du jeu sur des bâtiments, de nombreuses reprises du thème original ou encore des costumes de tétriminos.
Son histoire a été adaptée en bande dessinée.
Le jeu fait également l'objet de différents travaux de recherches : plusieurs chercheurs ont analysé sa complexité théorique, alors que d'autres ont montré les effets sur le cerveau après une session de jeu, notamment l'effet Tetris.
Système du jeu
Généralités
Tetris est principalement composé d'un champ de jeu où des pièces de formes différentes, appelées « tétriminos », descendent du haut de l'écran.
Durant cette descente le joueur peut uniquement déplacer les pièces latéralement et leur faire effectuer une rotation sur elles-mêmes jusqu'à ce qu'elles touchent le bas du champ de jeu ou une pièce déjà placée.
Le but pour le joueur est de réaliser le plus de lignes possibles, afin de garder de l'espace pour placer les futures pièces.
Le joueur obtient un score, qui dépend essentiellement du nombre de lignes réalisées lors de la partie.
Le jeu ne se termine donc jamais par la victoire du joueur.
Avant de perdre, le joueur doit tenter de compléter un maximum de lignes.
Pour ce faire, il peut éliminer plusieurs lignes d'un coup, ce qui lui rapporte des points de bonus dans la plupart des versions du jeu.
Le rôle du joueur est donc de constamment corriger ses erreurs.
Plusieurs interviews de Henk
Rogers permettent d'en connaître une partie du contenu : correspondance des boutons et des actions, taille du champ de jeu, système de rotation.
Pièces du jeu
Les pièces de Tetris, sur lesquelles repose entièrement le jeu, sont des « tétriminos ».
Le nom a évolué au cours du temps : alors que les mathématiciens préfèrent le terme « tétromino »
, les jeux Tetris des années 1990 utilisent différents termes : «
blocs », « tétramino »
Dans les années 2000, le terme officiel devient « tétrimino » dans les .
Plus le niveau est élevé, plus les pièces tombent vite, obligeant le joueur à placer de plus en plus vite les tétriminos.
Cette action rapporte également un bonus de points dans la plupart des versions.
Au-delà du champ de jeu, la majorité des versions de Tetris disposent de plusieurs informations contextuelles.
L’élément le plus courant est l'affichage du nombre de lignes complétées depuis le début du jeu, le score (en fonction du nombre de lignes complétées et la vitesse de placement du joueur) et le niveau courant qui détermine la vitesse de chute des pièces.
Ce cadre d'information peut également indiquer le tétrimino suivant, permettant au joueur d'anticiper le coup suivant.
Les versions récentes du jeu, notamment Tetris DS, peuvent donner une vue sur les 4 ou 6 pièces suivantes, et intègrent une réserve dans laquelle une pièce peut être stockée temporairement, affichée à côté du champ de jeu.
Mode multijoueur
Certaines versions intègrent des modes de jeu à plusieurs.
Le mode multijoueur apparaît la première fois sur Game Boy, où deux joueurs peuvent s'affronter avec deux consoles via le Câble link.
Tout comme dans la version solo, le but est de contenir les pièces dans le champ de jeu le plus longtemps possible.
Le gagnant peut être déterminé selon plusieurs critères : nombres de points, de lignes réalisées Sur Game Boy, par exemple, le vainqueur est le premier à réaliser 30 lignes ou à faire perdre l'adversaire.
Sur consoles de salon, où tous les concurrents jouent sur un même écran, il est possible de voir le jeu complet de chaque joueur et donc de prévoir quand un adversaire s'apprête à faire un Tetris.
Cette disposition est également adoptée par Tetris DS, où le joueur joue sur l'écran du bas de la console tout en pouvant observer les écrans de jeu de ses différents adversaires sur l'écran du haut.
Des versions plus récentes permettent le jeu en ligne à plusieurs dans différents modes, c'est le cas de Tetris DS et Tetris Ultimate.
C'est sur console que les premiers fonds sonores apparaissent pour rendre le jeu plus vivant.
La version NES
intègre
trois musiques en jeu,
notamment Danse de la Fée Dragée de l'acte 2 de Casse-noisette, composée par Tchaïkovski
Le jeu possède deux autres musiques de fond qui sont des compositions originales de Hirokazu Tanaka.
Ces musiques resteront anecdotiques et ne seront pas nécessairement reprises par la suite.
À l'occasion de l'adaptation sur Game Boy du jeu, Nintendo reprend la même idée, en incorporant trois musiques de fond, dont deux inspirées de morceaux classiques :
* Type-C :
Suite française en si mineur (BWV 814) de Jean-Sébastien Bach
Type
A est reprise dans la plupart des versions ultérieures du jeu.
est une chanson russe, composée en 1861, que Nintendo a très probablement utilisée comme hommage aux origines soviétiques du jeu.
Dans les années 2000, The Tetris Company ajoute comme pré-requis à l'attribution de la licence qu'une version de soit disponible dans tout nouveau jeu.
Débat sur la possibilité d'une partie infinie
Le système de jeu de Tetris a été examiné par plusieurs chercheurs.
Une question régulièrement abordée est celle portant sur la possibilité d'une partie infinie, notamment par John Brzustowski dans un mémoire de master en 1992.
L'étudiant prouve au long de son mémoire qu'une partie de Tetris peut être infinie si l'aléa du jeu
est clément avec le joueur.
Il existe une suite de pièces qui, quel que soit l'agencement choisi par le joueur, mène à la fin de la partie.
En effet, les tétriminos S et Z seuls ne permettent pas de réaliser de lignes et obligent le joueur à laisser des espaces vides à chaque ligne.
Avec une séquence suffisamment longue de S et de Z, le joueur se retrouve alors bloqué et la partie se termine.
En pratique, ce scénario n'arrive jamais, car la probabilité d'avoir une suite de 150 pièces S ou Z est de (2/7)^ (environ 2,4 \times 10^).
De plus, la majorité des jeux utilisent des générateurs de nombres pseudo-aléatoires, où la probabilité que cette séquence de 150 pièces soit présente est très faible, aussi bien sur des appareils utilisant des processeurs que .
Il est donc bien plus probable que le joueur perde à cause de la vitesse croissante de la chute des pièces.
Un adage courant à propos de Tetris est .
En , Tom Murphy développe un programme capable de gagner sur la NES, ou tout du moins à ne pas perdre.
Dans la version originale de Tetris, la chute des pièces est continue, quelle que soit l'action en cours (déplacement ou rotation).
Dans certaines versions, dont Tetris World, le délai est réinitialisé à chaque rotation, voire à chaque déplacement, rendant le jeu bien plus facile.
Le joueur peut en effet bloquer la pièce en l'air afin de réfléchir à sa position, quelle que soit la vitesse réelle du jeu.
Ce comportement n'est toutefois pas forcément un avantage.
Certains modes du jeu requièrent de compléter un nombre de lignes en un minimum de temps.
Dans son test de Tetris DS, qui possède le même comportement, le site Web GameSpot relativise.
Cette particularité est incorporée dans les spécifications de The Tetris Company, qui statue sur les points qu'un jeu doit respecter pour être considéré comme conforme.
Lors d'une interview, Henk
Rogers répond que même si cette caractéristique n'est pas désirée, elle permet aux joueurs novices de prendre plus de temps pour réfléchir.
Il développe alors plusieurs jeux de réflexion et casse-têtes sur l'ordinateur de l'institut, un Elektronika 60, ressource rare à l'époque.
Pour Pajitnov
, .
Il décide de l'appeler Tetris, mot inventé qui provient de la contraction de « tetramino » et « tennis », son sport favori.
Il réalise alors un prototype sur l'Elektronika 60 du laboratoire.
N'ayant pas d'interface graphique, Pajitnov modélise les pièces et le plateau avec des espaces et les crochets « ».
Le jeu ne possède ni système de score ni niveau, mais c'est suffisant pour le rendre dépendant à sa propre création.
Ravi par son jeu, Pajitnov le présente à ses collègues qui deviennent très vite dépendants au concept.
Le jeu connaît un succès dans tous les bureaux de l'Académie des sciences et atteint en quelques semaines tous les instituts disposant d'un ordinateur à Moscou.
Un ami de Pajitnov, Vladimir Pokhilko, ayant demandé une version pour l'Institut médical de Moscou, voit les gens arrêter de travailler pour jouer à Tetris.
Il lui confiera que .
Il demande alors de l'aide à Vadim Guerassimov, un lycéen prodige de 16 ans, déjà connu pour ses compétences en informatique.
Pajitnov a rencontré Guerassimov auparavant grâce à une connaissance commune, et ils ont travaillé ensemble sur d'autres jeux.
Le lycéen adapte le jeu en quelques semaines pour le PC, en y intégrant de la couleur et un tableau de scores.
Il demande alors à Victor Brjabrin, qui supervise une équipe de 20 personnes à l'Académie et qui connaît le monde en dehors de l'URSS, de l'aider à faire publier Tetris.
Il lui propose de lui céder ses droits sur le jeu et serait ravi de toucher une rémunération sur les droits, sans pour autant que ce soit obligatoire.
Robert Stein, agent international de vente de logiciels pour la société londonienne , prend conscience du potentiel commercial du jeu, même s'il n'y connaît rien en jeu vidéo, lors d'une visite en Hongrie en .
Face à l'indifférence de l'Académie, Stein contacte Pajitnov et Brjabrin par fax afin d'obtenir les droits de la licence.
Cependant, ils ignorent qu'un fax a une valeur légale en Occident et Stein commence alors à démarcher d'autres sociétés pour produire le jeu.
Pajitnov ne digère pas ce malentendu :
lors d'une interview pour le site Kikizo, il déclare : , pouvant être traduit par .
Stein profite ainsi du CES à Las Vegas en 1987 pour démarcher plusieurs éditeurs.
Gary Carlston, fondateur de Brøderbund, en récupère une copie qu'il amène en Californie.
Malgré l'engouement parmi ses employés, il reste sceptique à cause des origines soviétiques du jeu.
De même, Martin Alper, de la société Mastertronic, déclare : .
L'agent londonien signe pourtant deux accords : il vend les droits en Europe à l'éditeur Mirrorsoft.
À cette époque, Stein n'a pas encore signé de contrat avec les Soviétiques.
Avant de sortir le jeu aux États-Unis, Gilman Louie, PDG de Spectrum HoloByte, demande une refonte des graphismes et des musiques.
Le but est de donner envie aux gens d'acheter un produit russe, avec une boite rouge et un nom en cyrillique, chose rare de l'autre côté du mur de Berlin.
Dans le même temps, Mirrorsoft lance une version sur la même plate-forme en Europe en .
Le jeu atteint les en l'espace d'une année.
Selon Spectrum HoloByte, le profil type du joueur de Tetris est un adulte de 25 à 45 ans, manager ou ingénieur.
L'agent londonien effectue plusieurs allers-retours à Moscou et entame de longues discussions avec les Soviétiques, Stein obtient un accord, qu'il signe le , pour une licence mondiale et sur tous les ordinateurs actuels et futurs, pour une période de dix ans.
C'est l'Académie des sciences qui est à l'origine de l'accord, puisque la création intellectuelle de ses chercheurs lui revient.
Cependant Pajitnov et Brjabrin ne savent pas que le jeu est déjà en vente et que Stein a prétendu avoir les droits avant l'accord.
Reprise des droits par Nintendo et bataille juridique
La situation se complexifie aux alentours de l'année 1988.
Spectrum HoloByte a vendu ses droits sur les ordinateurs et les bornes d'arcade au Japon à Henk
Rogers
en recherche de jeux pour le marché nippon
. Mirrorsoft a vendu les siens à Atari, plus précisément sa filiale Tengen, et ces derniers céderont les droits sur les arcades à Sega et sur les consoles à Rogers.
Finalement, près d'une dizaine de sociétés estiment avoir les droits sur le jeu alors que Stein n'a les droits que sur les ordinateurs.
Les Soviétiques n'ont toujours pas conscience des accords que Stein a négociés, qui ne rapportent pas d'argent à l'Académie des sciences.
Le jeu est pourtant un succès commercial sur les trois continents principaux du globe.
Rogers contacte Stein en , qui est d'accord pour signer un contrat,
mais il lui explique qu'il doit d'abord finaliser son contrat avec ELORG et qu'il reviendra vers Rogers ensuite.
Après avoir relancé plusieurs fois Stein, Rogers estime qu'il peut y avoir une faille dans le contrat entre Robert Stein et l'Académie et décide en de se rendre en Russie pour négocier les droits avec ELORG.
Lors des discussions, Rogers explique qu'il souhaite obtenir les droits pour la nouvelle console de Nintendo, à la suite du succès du jeu sur NES.
Il montre alors une cartouche du jeu au président d'ELORG, Nikolaievitch Belikov.
Ce dernier est surpris, puisqu'il pense à ce moment que les droits de Tetris n'ont été signés que pour les ordinateurs.
Les gens en présence accusent
Nintendo de publication illicite, mais Rogers se défend en expliquant que sa société a obtenu les droits via Atari, qui avait elle-même signé un accord avec Robert Stein.
Dans le même temps, Rogers, amateur du jeu de go, se lie d'amitié avec Pajitnov qui le soutiendra dans les discussions, au détriment de Kevin Maxwell, fils de Robert Maxwell venu sécuriser les droits pour Mirrorsoft.
Par la suite, ELORG envoie un avenant au contrat à la société Andromeda, dont fait partie Robert Stein.
Une des clauses définit la composition d'un ordinateur et retire du coup les droits sur les consoles pour la société Andromeda.
Stein signe sans prêter attention à cette clause et ne conserve les droits que sur ordinateur.
En , Nintendo envoie un fax à son grand rival, Atari, lui demandant d'arrêter la production du jeu Tetris sur NES, les droits appartenant désormais à la société nippone.
Atari contacte alors Mirrorsoft qui répond de ne pas s'inquiéter puisqu'ils pensent que les droits leur appartiennent, ELORG ne cédera pas en avançant les avantages financiers du contrat comparé à celui signé avec Stein et donc Mirrorsoft.
Le juge Fern Smith déclare alors que Mirrorsoft et Spectrum HoloByte n'ont jamais reçu d'autorisation explicite pour une commercialisation sur consoles.
Après un temps d'adaptation, Pajitnov s'y plait et visite plusieurs villes :
Las Vegas, San Francisco, New York, le MIT près de Boston
Il répond à des dizaines d'interviews et découvre la culture américaine avec plusieurs hôtes, dont les dirigeants de .
De retour en URSS, il ne cessera de raconter son voyage à ses collègues, il récupère ses droits d'auteur.
Après dix ans de redevances, le gouvernement anciennement soviétique perd les droits sur le jeu en , sans avoir reversé d'argent à Pajitnov.
Il fonde avec Rogers
The Tetris Company en , société qui gère les droits du jeu sur toutes les plates-formes, les accords précédents ayant expiré.
Pajitnov touche désormais une redevance pour chaque jeu Tetris et objet dérivé vendu dans le monde.
En 2002, ils fondent également Tetris Holding après le rachat de l'ensemble des droits au gouvernement russe, transféré à une entité privée à la suite de la dislocation de l'URSS.
En , Electronic
Arts rachète
Jamdat, entreprise spécialisée dans le jeu sur mobile.
Celle-ci a auparavant racheté une société fondée par Rogers en 2001 qui a géré la licence de Tetris sur mobile.
Dans le magazine , Orson Scott Card explique, sur le ton de l'humour, qu'il .
Il conclut en expliquant que le jeu est fait pour tous les foyers américains.
Tetris devient un véritable succès commercial avec la sortie de la version Game Boy.
Vendu avec la console, le jeu est propulsé comme jeu ambassadeur pour montrer l'intérêt de ce nouveau type de console.
Cette version reste la plus vendue de la licence avant l'ère du mobile, avec plus de 30 millions d'exemplaires.
Pendant son voyage aux États-Unis, Pajitnov est invité par plusieurs journalistes pour parler de son jeu, avec 4 à 5 interviews par jour.
L'édition suivante du magazine, le numéro 10 de , contient un guide stratégique de 16 pages consacré à Tetris.
Le magazine français
Club Nintendo reprend l'expression dans son premier hors-série de 1990.
Les versions du jeu dans les années 2000 se voient attribuer de bonnes critiques par la presse et les joueurs.
Tetris DS, sorti en 2006, obtient un score de 84/100 sur Metacritic, la presse soulignant un rafraichissement de la série, avec l'ajout de nouveaux modes et l'arrivée du jeu en ligne.
Tetris Party, sorti en 2008 en téléchargement WiiWare, obtient des critiques similaires et un score de 86/100 sur Metacritic.
Ce dernier est considéré comme un jeu selon IGN, grâce à son faible prix.
Cependant, la presse est de plus en plus critique dans les années 2010, soulignant le manque de nouveautés sur les nouvelles plates-formes.
Tetris Ultimate sur Xbox
One, édité par Ubisoft, obtient le score de 59/100 sur Metacritic, par exemple.
estime que cet opus a été développé afin d'arriver en premier sur le marché des consoles de jeux vidéo de huitième génération.
De même, GameSpot évoque un jeu de bonne qualité, fidèle à l'original et à un prix acceptable mais sans nouveauté.
Ventes
Jusqu'en , le jeu est commercialisé sur plus de 65 plates-formes différentes.
Ce succès s'explique par le fait que Tetris a été vendu avec la console dans certains packs, lui permettant d'être le le plus vendu de la console, après Pokémon Rouge et Bleu.
La seconde version la plus vendue est celle sur NES, avec plus de millions d'exemplaires puis 425 millions en .
En y ajoutant les ventes sur consoles, la licence Tetris a été vendue à plus de 500 millions d'exemplaires dans le monde en 25 ans, depuis l'acquisition des droits par Nintendo.
Distinctions
Les succès commerciaux de la licence ont été accompagnés de plusieurs distinctions :
Tetris se voit régulièrement attribuer les premières places des classements par les magazines et médias.
En , le jeu reçoit ses premières récompenses de la , qui lui décerne quatre prix : meilleur logiciel de loisirs, meilleur jeu original, meilleur programme de stratégie et meilleur logiciel grand public.
En 2007, Alekseï Pajitnov reçoit le à la , décerné aux personnes ayant développé une technologie ou une idée de jeu révolutionnaire.
Selon le jury, Tetris a popularisé le jeu grand public, aujourd'hui connu sous le terme de .
Il suggère que ces titres soient conservés à la Bibliothèque du Congrès aux États-Unis, car sa collection dépasse titres.
L'anniversaire des 25 ans de Tetris est l'occasion pour de nombreux médias d'accorder des distinctions à la licence.
En 2007, IGN classe Tetris comme étant le , derrière Super Mario Bros.
, de son top 100.
La même année, le tétrimino L gagne la du concours du meilleur personnage de tous les temps, organisé par GameFAQs.
Cette victoire est étonnante, car ce concours est habituellement gagné par Link de la série ;
en réalité, un tétrimino n'étant pas un personnage, la proposition était une « blague ».
En 2009, Tetris est classé sur 50 au classement des jeux vidéo sur console du Livre Guinness des records, derrière la série Mario Kart.
Au même moment, le magazine place en Tetris dans son classement des 200 meilleurs jeux, ajoutant que .
L'équipe du magazine lui avait déjà accordé en 2001 la dans sa liste des 100 meilleurs jeux de tous les temps.
Versions de Tetris
Liste des jeux existants
Tetris a été décliné sur une multitude de plates-formes depuis sa version originale sur Elektronika 60.
Le jeu est disponible sur la plupart des consoles de jeu mais également sur ordinateur, smartphone et iPod.
Chaque génération de consoles de jeux a sa version de Tetris, apportant plus ou moins de nouveautés.
Selon le Livre Guinness des records, Tetris est la licence portée sur le plus grand nombre d'appareils, avec plus de 65 plates-formes en .
Les plus grands succès de la licence sont cependant les versions sur consoles portables, avec les versions sur Game Boy, Tetris Worlds et Tetris DS, établissant 5 des 8 meilleures ventes de la licence.
Fichier:
Gameboy Original shipped with
Tetris.jpg|Game
Boy vendu avec le jeu inclus.|alt=Carton de la Game Boy avec le jeu Tetris inclus.
Fichier
Tetris DS box.jpg|Boite de la version DS.|alt=Boite du jeu ouverte, où l'on peut voir le livret et la cartouche du jeu aux emplacements prévus.
Fichier:
Gtetrinet.png|Jeu libre Tetrinet.|alt=Capture d'écran d'une partie de Tetrinet à 6 joueurs.
Fichier
Tetris on an iPod.jpg|Tetris sur iPod.|alt=Photo d'un iPod, avec le jeu Tetris à l'écran, et d'une main sur la zone de contrôle de l'appareil.
À cause de sa popularité
et la simplicité de développement, le jeu est souvent choisi comme exercice par les développeurs novices.
Il existe ainsi des milliers de versions sur Internet, conçues par des amateurs.
Dans un autre contexte, certains logiciels intègrent le jeu, en version minimaliste, sous la forme d'un , par exemple µTorrent.
Évolution et uniformisation du concept
Au sein des franchises officielles, chaque version a pu apporter ses améliorations, grâce aux avancées technologiques et par la volonté de fournir un jeu plus complet.
Certains des concepts développés sur des versions officielles ont été intégrés aux du jeu, afin d'uniformiser les futurs jeux.
De même, le , permettant de faire tomber une pièce plus rapidement, et le , qui consiste à faire chuter immédiatement le tétrimino, permettent de glaner plus de points.
Ces deux mécanismes sont désormais répandus dans les jeux après les années 2000.
Ainsi, les guidelines de The Tetris Company définissent les 4 actions sur la croix directionnelle des manettes : la touche Haut réalise un , la touche Bas active le et les touches Gauche et Droite décalent le tétrimino.
Deux autres touches sont nécessaires pour assigner les deux sens de rotation.
Le Type A est le mode marathon, où le joueur doit réaliser le meilleur score possible sans limite de temps.
Le Type B, plus communément appelé sprint, ajoute une limite de 25 lignes (pouvant différer dans les versions suivantes du jeu), à réaliser le plus rapidement possible.
Comme pour les jeux, The Tetris Company surveille l'utilisation de sa marque et se charge de fournir des autorisations pour les utilisations commerciales dérivées de Tetris.
En 2013, la société signe un accord avec Hasbro pour éditer les jeux Jenga et , vendus à partir du mois d'août de la même année.
Un jeu de société nommé Tetris Link a aussi vu le jour, mélangeant les principes de jeu de Tetris et de Blokus.
Fichier
Tetris lamp.jpg|Lampe formée de tétriminos.|alt=Lampe
allumée, composée de blocs de couleurs rappelant les tétriminos.
Fichier
Tetris costumes (DragonCon
Parade 2012).jpg|Costumes de tétriminos lors d'un défilé.|alt=Défilé dans la rue, avec des personnes déguisées en tétriminos.
Fichier:
Tetris Dress.jpg|Robe Tetris.|alt=
Robe noire en exposition, agrémentée de tétriminos (de plus en plus denses vers le bas)
mimant la chute de ces derniers
Fichier
Tetris Jenga.jpg|Jeu de société Jenga Tetris.|alt=Partie du jeu de société Jenga, avec des blocs colorés rappelant les tétriminos.
La simplicité de Tetris a amené des fans à simuler des parties sur de plus grandes surfaces qu'une console de jeu.
Le , la plus grande partie de Tetris, certifiée par le Livre Guinness des records, est jouée avec un plateau de jeu de , lors de l'émission filmée à Birmingham.
Un autre exemple bien connu est la prestation au MIT, sur le dans la soirée du .
Le bâtiment était composé de 17 étages avec 9 pièces en largeur sur une de ses faces.
Chaque pièce, équipée d'un système d'éclairage, affichait une couleur unie différente, selon l'état du jeu.
Ces performances ont inspiré de nombreux étudiants et autres résidents d'immeubles, qui ont effectué la même activité avec les fenêtres de dortoirs.
Le jeu télévisé , diffusé au Japon, force les candidats à devenir des pièces de Tetris, afin de passer à travers des obstacles et ainsi éviter de chuter dans l'eau.
Tetris se répand également au-delà du jeu vidéo.
Le , Larry Kasanoff, le producteur du film Mortal Kombat, annonce au Wall Street Journal que sa société, Threshold Entertainment, et la Tetris Company allaient adapter Tetris au cinéma sous forme de film de science-fiction.
En mai 2016, le producteur annonce que le projet se décline en une trilogie.
Dans la recherche académique
En plus de sa conception au sein de l'Académie des sciences de l'URSS, Tetris est fréquemment étudié dans la recherche académique.
Vladimir Pokhilko est le premier à mener des études de psychologie avec le jeu, quelques années après sa sortie.
D'autres recherches seront ensuite menées en calculabilité, en algorithmique ou en psychologie cognitive.
Cela signifie que, malgré la simplicité des règles du jeu, il est difficile pour un ordinateur de fournir la combinaison parfaite avec une suite de tétriminos donnée.
L'effet Tetris est étudié en psychologie.
En cas de trop longues sessions de jeux vidéo, le joueur peut souffrir d'un syndrome qui altère les pensées et les rêves en fonction du jeu auquel il a joué.
Expérimenté pour la première fois avec Tetris, les joueurs peuvent s'imaginer ranger les objets de leur quotidien par empilement à la manière du jeu ou rêver de briques chutant.
Plusieurs recherches montrent que Tetris interviendrait au niveau de la mémoire procédurale, permettant à des gens ayant des troubles de mémoires de rêver de chutes de pièces sans se souvenir d'y avoir joué.
Une étude de Holmes et al.
de 2009 montre que Tetris peut également empêcher les souvenirs de traumatismes de ressurgir si le patient joue au jeu après un choc.
En 2013, une étude de l'université de Plymouth avance que jouer à Tetris permettrait de réduire les addictions.
Les chercheurs ont demandé à un groupe de 119 personnes leurs degrés d'envie pour divers besoins : nourriture, caféine, nicotine
Les participants ayant joué à Tetris pendant trois minutes voient leurs envies diminuer de 24 % alors que les autres, restés inactifs devant un programme qui charge, n'observent aucun changement.
Les chercheurs concluent que jouer à Tetris, ou plus généralement faire travailler la mémoire visuo-spatiale, peut permettre de faire oublier la sensation de faim, de soif et le manque de nicotine.
La mesure la plus facile pour comparer les performances est le score, puisque c'est l'une des informations fournies par le jeu.
Le temps n'est pas représentatif du niveau dans certaines versions, à cause du qui bloque une pièce dans sa chute.
Le nombre de points devient cependant vite une limite : pour des raisons techniques, les premières versions limitent le score à un nombre à 6 ou 7 chiffres.
La version originale sur Game Boy est par exemple limitée à .
Par la suite, Tetris
DX ajoute un chiffre supplémentaire, permettant d'aller jusqu'à .
Cette limitation ne permet pas d'effectuer de classement pour les joueurs de haut niveau.
Le jeu possède par ailleurs un bug, puisque le record n'est pas enregistré s'il égale .
Le joueur doit alors réaliser le plus grand score ou réaliser le plus grand nombre de lignes.
Néanmoins, le nombre important de versions rend difficile la comparaison des scores de chaque joueur.
Le Livre Guinness des records attribue le record du plus grand nombre de lignes effectuées à Harry Hong, sur Tetris DX.
Le , le joueur américain réalise lignes ainsi que le score maximum de , alors que attribue le record à Matthieu Valles, avec .
Dans la catégorie féminine, en prenant en compte la performance de Valles, Clémence Larrat détient le record mondial, avec un score de obtenu lors de la Tetris de Tampa, en Floride,
le .
Depuis sa sortie en , la version Tetris Ultimate dispose d'un classement général international.
Au début du développement du jeu, Pajitnov a demandé de pouvoir .
Depuis la fin des années 2000, le site officiel ne fait aucune mention de Dmitri Pavlovski et Vadim Guerassimov, qui l'ont pourtant aidé à concevoir et promouvoir les premières versions du jeu.
De la même façon, la date de création du concept suscite le débat.
Plusieurs sources se contredisent : le site officiel évoque , alors que d'autres sources évoquent 1985 voire 1986.
En , Ubisoft annonce la sortie de Tetris Ultimate pour souligner les 30 ans de la licence.
Le site officiel met également de côté les problèmes de droits qu'a subis la licence à la fin des années 1980.
Selon la page d'informations de 2014, la licence aurait été développée uniquement par Pajitnov avant que Nintendo ne s'intéresse au jeu.
Spectrum
HoloByte et Mirrorsoft ne sont pas cités une seule fois, alors qu'ils ont fortement contribué à populariser Tetris en Occident.
