Politique
Lantiparlementarisme désigne l'opposition ou l'hostilité envers le parlementarisme, qu'il s'incarne sous forme républicaine ou monarchique, critiquant le plus souvent le coût de fonctionnement du Parlement, la corruption des parlementaires, leur absentéisme et le vote godillot.
L'antiparlementarisme se retrouve dans de nombreux courants politiques.
L'extrême droite est traditionnellement antilibérale et antiparlementaire.
L'un des fondements du fascisme est ainsi le rejet du libéralisme, dont le parlementarisme.
En France, l'antiparlementarisme structurel (déniant le parlementarisme, tel le boulangisme ou le nationalisme intégral) de la Troisième République se distingue de l'antiparlementarisme politique de la Quatrième République qui critique les excès du parlementarisme (notamment de ses élites qui ont confisqué le pouvoir ou du gerrymandering) sans le refuser, tel le poujadisme.
Bibliographie
* Collectif, Siècles.
Revue du Centre d'histoire «
Espaces et cultures
, «
L'antiparlementarisme entre continuité et mutations (-s) », 2013, https:/ 871 lire en ligne.
* Johann Chapoutot
, «
Les nazis et la République Allemande », ParlementS, Revue D'histoire Politique, 1, p. 45.
* Jean-Claude Caron,
Un mal français ?
Quelques remarques sur la généalogie de l'antiparlementarisme », ParlementS, Revue d'histoire politique, n° 3, 2013, 23.
* Pierre Triomphe
, «
L'antiparlementarisme sous la Restauration », ParlementS, Revue d'histoire politique, n° 3, p. 35.
* Jean El Gammal
, «
L'antiparlementarisme et les événements de mai 1968 : essai de mise en perspective », ParlementS,
Revue d'histoire politique, n° 3, 2013, 127.
* David Bellamy,
Le gaullisme fut-il une critique du régime d'Assemblée ?
», ParlementS,
Revue D'histoire Politique, n° 3, 2013, 113.
* Jean Garrigues,
Le boulangisme est-il antiparlementaire ?
», ParlementS,
Revue D'histoire Politique, n° 3, 2013, 49.
* Carl Bouchard et Kevin Audet-Vallée,
« «
Faites un roi, sinon faites la guerre » : l’Action française durant la Grande Guerre (1914-1918)
» (2012): 2012-09-24T19:02:38Z.
* Giulia Guazzaloca, Fine secolo
: gli intellettuali italiani e inglesi e la crisi fra Otto e Novecento,
n.p.
Il Mulino, 2004.
* Armand Patrucco,
"The critics of the Italian parliamentary system : 1860
" (1992):
New
York
u.a
: Garland, 1992.
Références
Voir aussi
m9wxz3dva7x24kksvc0jtc05dgacpmn
