Inventaire de langues|Langue sémitique|Langue antique|Ougarit|Assyriologie
Lougaritique est une langue chamito-sémitique éteinte de type cananéen, appartenant au groupe nord-ouest des langues sémitiques, parlée dans la ville d'Ougarit à l'âge du bronze récent ().
Elle était écrite avec l'alphabet ougaritique, un alphabet consonantique cunéiforme.
Ougarit, située en Syrie actuelle, a été redécouverte en 1928 par des archéologues français.
Sa découverte a permis une meilleure compréhension du contexte dans lequel a été écrit l'Ancien Testament, dans la mesure où les Hébreux vivaient aux côtés d'Ougarit, avec laquelle de nombreux échanges culturels eurent lieu et dont la langue est très proche de la leur.
Références
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ forms LLDescription.cfm?code=uga
Fiche langue
dans
1loupf8b4vdvikvgc1rav802wgwfcj2
