Union internationale
pour la conservation de la nature|*|Lauréat du prix Princesse des Asturies de la concorde
LUnion internationale pour la conservation de la nature (UICN, en anglais ) est l'une des principales organisations non gouvernementale mondiale consacrées à la conservation de la nature.
Sa mission est d'influencer, d'encourager et d'assister les sociétés du monde entier, dans la conservation de l'intégrité et de la biodiversité de la nature, ainsi que de s'assurer que l'utilisation des ressources naturelles est faite de façon équitable et durable.
Fondée le à la suite d'une conférence internationale tenue à Fontainebleau, en France
, elle sintitulait, à l'origine, Union internationale pour la protection de la nature (UIPN),
mais elle a été rebaptisée sous son nom actuel en et plus de experts et scientifiques.
Elle emploie plus d'un millier de personnes dans le monde travaillant sur plusieurs centaines de projets.
Elle a aidé plus de 75 pays à préparer et appliquer des stratégies en matière de conservation et de diversité biologique.
L'ONG est particulièrement connue pour attribuer aux espèces un statut de conservation, qui fait référence dans la communauté scientifique, et à partir desquels elle édite sa liste rouge des espèces menacées.
Elle classe également les .
L'UICN est également l'organisme consultatif référent auprès du Comité du patrimoine mondial pour l'étude de l'inscription des sites naturels à la liste du patrimoine mondial, ainsi que l'évaluation de l'état de conservation de ces sites.
Historique
En septembre 2016, le congrès mondial de l'UICN a réuni près de venus de plus de 190 pays, qui ont échangé et travaillé notamment sur la question des forêts.
Présidents
Liste des présidents depuis 1948 :
Directeurs généraux
Liste des directeurs généraux depuis 1948.
* Commission de l’éducation et de la communication (CEC)
: la CEC soutient l’
utilisation stratégique de la communication et de l’éducation pour renforcer et former les parties prenantes afin qu’elles utilisent les ressources naturelles
d’une manière durable.
* Commission des politiques environnementales, économiques et sociales (CEESP) :
la CEESP apporte l’expertise et le conseil politique sur des facteurs économiques et sociaux en vue de la conservation et l’utilisation durable de la diversité biologique.
* Commission du droit de l’environnement (CEL)
: la CEL propose le droit de l’environnement en développant de nouveaux concepts et instruments juridiques et en renforçant les capacités des sociétés à faire appel au droit de l’environnement dans ses activités de conservation et de développement durable.
* Commission de la gestion des écosystèmes (CEM) : la CEM fournit l’orientation spécialisée sur des approches écosystémiques intégrées pour la gestion des écosystèmes naturels et modifiés.
* Commission de la sauvegarde des espèces (SSC) : la SSC conseille l’Union sur des aspects techniques de conservation des espèces et mobilise des actions pour les espèces menacées d’extinction
Depuis sa création, la liste rouge de l'UICN des espèces menacées est maintenue par la SSC.
* Commission mondiale des aires protégées (WCPA)
: la WCPA promeut l’établissement et la gestion effective d’
un réseau de représentants au niveau mondial des aires marines et terrestres protégées.
Secrétariat
Le secrétariat emploie environ personnes à plein temps dans plus de pays.
70 % des membres du personnel viennent de pays en développement.
Le secrétariat rend compte de ses activités au conseil de l’UICN.
Il est dirigé par une directrice générale et un directeur général adjoint.
Il a une structure décentralisée, avec des bureaux régionaux, hors-siège, nationaux et des projets établis dans le monde entier.
Le siège de l’UICN se trouve à Gland, près de Genève (Suisse).
Programme de l'UICN
Le travail de l'UICN est motivé par deux caractéristiques de la vie moderne :
d’une part, la production mondiale et les modes de consommation détruisent le système qui nous maintient en vie à un rythme dangereusement élevé et qui ne faiblit pas.
D’autre part, les populations, les communautés, les gouvernements et les acteurs du secteur privé sous-utilisent le pouvoir potentiel de la nature et les solutions qu’elle peut apporter pour relever les défis mondiaux du changement climatique, de la sécurité alimentaire ou du développement économique et social, ce que l’UICN appelle des solutions basées sur la nature.
Le programme comprend trois domaines :
* «
Valoriser et conserver la nature », pour renforcer les travaux fondamentaux de l’UICN sur la conservation de la biodiversité, en soulignant à la fois les valeurs tangibles et intangibles de la nature.
* « Gouvernance efficace et équitable de l’utilisation de la nature »,
pour consolider les travaux de l’UICN concernant « les relations entre l’homme et la nature », les droits et les responsabilités et l’économie politique de la nature.
* «
Des solutions basées sur la nature pour relever les défis mondiaux du climat, de l’alimentation et du développement », pour élargir les travaux de l’UICN sur la contribution de la nature à la résolution des problèmes de développement durable, notamment du point de vue du changement climatique, de la sécurité alimentaire et du développement économique et social.
Principaux produits et contributions
Aires protégées selon l'UICN
Afin d'harmoniser l'effort de conservation de la nature entre les différents pays à travers le monde, l'UICN s'est dotée en 1994 d'un référentiel permettant de catégoriser les divers types d'aires protégées en fonction du degré de protection du patrimoine naturel et culturel qu'elles renferment.
L'UICN définit des aires protégées comme étant des zones terrestres ou marines spécifiquement dédiées à la protection et à la conservation de la diversité biologique, ainsi qu'aux ressources naturelles et culturelles associées.
Ces zones et ressources remarquables doivent être gérées par des moyens efficaces, de nature juridique ou autre (contractuelle, pédagogique, financière, etc.).
La Commission des parcs nationaux et des aires protégées (CPNAP) de l'UICN définit ainsi 6 (la catégorie I comporte deux sous-catégories).
Cette classification permet entre autres de comparer les efforts de protection et de conservation de la nature entre différents pays.
Liste rouge de l'UICN des espèces menacées
L'UICN publie sur son site web une liste rouge, mise à jour périodiquement, destinée à répertorier les espèces animales ou végétales en danger dans le monde.
Lorsque les données concernant une espèce sont en quantité suffisantes, celle-ci fait l’objet d’une évaluation et d’un suivi sur plusieurs années.
Liste verte de l'UICN
Depuis 2014, l'UICN rassemble les aires protégées dont la gouvernance s'adhère aux standards établis, et dont la gestion est efficace pour la sauvegarde des espèces, dans une "liste verte" qui a pour objectif, selon ses créateurs, de devenir une référence mondiale pour l'aménagement des aires protégées en promouvant les pratiques exemplaires.
En 2019, la liste comptait avec 46 sites dans 14 pays.
L'UICN à l'origine de la notion de développement durable
est, semble-t-il, en mars 1980 que sont utilisés, pour la première fois, officiellement, les mots « développement durable » ou plutôt « », lorsque l’Union internationale de conservation de la nature lance sa «
World
conservation strategy: Living resources conservation for sustainable development » (Stratégie mondiale de la conservation : la conservation des ressources vivantes au service du développement durable).
Les premiers mots de l’avant-propos de cette stratégie sont : « L’humanité, dans sa volonté de réaliser son développement économique et dans sa quête des richesses naturelles, doit accepter la réalité de la limitation des ressources et de la capacité de charge des écosystèmes, et tenir compte des besoins des générations futures.
Tel est le message de la conservation.
Cette stratégie est fondée sur trois axes principaux :
* Le maintien des processus écologiques essentiels et des systèmes entretenant la vie (régénération et protection des sols, recyclage des nutriments, épuration naturelle des eaux).
* La préservation de la diversité génétique dont dépendent le fonctionnement de la plupart de ces processus et systèmes, les programmes de sélection nécessaires à la protection et l’amélioration des plantes cultivées, des animaux domestiques et des micro-organismes, ainsi qu’au progrès scientifique et technique et à l’avenir des nombreuses industries utilisant les ressources vivantes.
* L’
utilisation durable des espèces et des écosystèmes (notamment la faune, dont les poissons, les forêts et les pâturages) dont sont tributaires des millions de communautés rurales aussi bien que de grandes industries.
En 2012, l'UICN envisage une «
Liste rouge » des écosystèmes vulnérables, menacés ou en danger critique dans le monde.
C'est une initiative testée et portée par un biologiste vénézuélien, Jon Paul Rodríguez, qui a travaillé sur l'importance des données locales et les critères régionaux des listes rouges (2001).
Il a, par la suite, réalisé un classement pour les écosystèmes terrestres du Venezuela et a en 2011 publié une liste argumentée de critères d'évaluation environnementale de la santé des écosystèmes et de hiérarchisation des menaces pour les écosystèmes.
Travail actuel
Biologie synthétique
La biologie synthétique est un champ émergeant qui vise à exploiter les principes d’ingénierie et les méthodes de manipulation génétique pour concevoir des systèmes biologiques avec des applications en différents domaines.
Les développements dans la biologie synthétique ont rendu ce sujet applicable aux problématiques typiques de la biologie de la conservation, comme la surexploitation de ressources naturelles, la destruction des habitats, la pollution et la gestion des espèces invasives.
Toutefois, actuellement la communauté scientifique n’est pas parvenue à un consensus concernant les applications de la biologie synthétique pour la sauvegarde de la biodiversité.
En décembre 2015, un congrès organisé à Bellagio (Italie) par l’UICN a réuni scientifiques et conservationnistes afin de discuter de la future de la biologie synthétique, son rôle dans la conservation de la nature et les actions à prendre pour influencer la trajectoire de ses applications en conservation.
En suivant ce congrès, en 2018, l’UICN a mis en place un groupe de travail en charge de :
* Évaluer l’état actuel des technologies de manipulation génétique du point de vue politique et scientifique.
* Identifier des applications et des produits de la biologie synthétique qui pourront avoir un impact sur la biodiversité
* Coordonner les efforts de collaborateurs régionaux et internationaux de l’UICN
afin de produire des directives concernant les applications de la biologie synthétique en conservation
Pour 2020, l’UICN a comme but de finaliser les directives visant à guider ses collaborateurs sur les applications de la biologie synthétique.
Ces directives seront présentées lors du congrès mondial de la conservation en 2020.
Comités nationaux
Depuis 1992, le Comité français de l'UICN (ou UICN France) regroupe les organismes et les experts de l'UICN en France.
