Perciformes (
nom vernaculaire)|Perciformes|Nom de poisson ambigu
Le nom vernaculaire lançon désigne en français plusieurs espèces de petits poissons appartenant tous à la famille des Ammodytidae.
Les lançons sont aussi appelés lançons perce sable, ou équilles, ou bien encore cicerelles pour deux espèces.
Le lançon (sans précision) est souvent associé en France à l'espèce Hyperoplus immaculatus, fréquent dans l'Atlantique Nord, également appelé anguille de sable, qui a la particularité de s'enfouir dans le sable.
Liste d'espèces appelées «
lançon
* Lançon
- Hyperoplus immaculatus ou Hyperoplus lanceolatus
* Lançon d'Amérique
- Ammodytes americanus, Gymnammodytes et Hyperoplus .
Pêche et utilisation
En Bretagne et en Normandie, on utilise, pour les pêcher, un râteau, ou une houët (butoir à pommes de terre) pour faire des s dans le sable, puis le marcheur récolte alors les lançons.
Les lançons se pêchent également au filet dans les Landes (40), deux personnes suffisant pour le tirer à marée basse.
On consomme ces petits poissons en friture.
