Livre paru au XVe siècle|Incunable|Version ou traduction de la Bible|Œuvre littéraire allemande|Œuvre littéraire médiévale en allemand|Œuvre littéraire médiévale germanique|Chronique médiévale|Livre d'histoire|Livre illustré par des gravures|Gravure sur bois
La Chronique de Nuremberg (
en et en ) est un livre publié en Allemagne en 1493.
C'est une paraphrase biblique sous forme de chronique universelle incluant des histoires de plusieurs villes européennes.
Écrit en latin par Hartmann Schedel avec une version en allemand traduite par Georg Alt, c'est l'un des incunables les mieux documentés, le mieux conservé et l'un des premiers à intégrer avec succès textes et images.
Compilé à partir de nombreux textes anciens ou contemporains à l'auteur
, le livre prétend raconter l'histoire du monde, en se basant sur la Genèse puis sur les faits ayant eu lieu depuis la naissance de Jésus-Christ à nos jours.
Il offre par ailleurs de nombreuses illustrations représentant des villes européennes ainsi que la première carte imprimée d'Allemagne.
Titre de l'œuvre
Selon l'usage de l'époque, le livre ne comportait pas de page de titre.
Les spécialistes latinistes l'appellent le (« livre des chroniques ») car cette expression apparaît dans l'introduction de l'index de l'édition latine.
Les germanophones l'appellent («
L'histoire du monde de Schedel ») en hommage à son auteur, tandis que, dans les autres langues telles le français, l'espagnol et l'anglais, cet ouvrage est appelé «
La (ou les)
Chronique de Nuremberg » en référence à l'endroit où le livre a été publié et à l'origine des artistes y ayant collaboré.
Cette onomastique peut porter à confusion, le livre ne traitant pas de Nuremberg mais de l'histoire entière du monde : le titre complet de la traduction originale est en fait , soit littéralement «
Le livre des chroniques et histoires avec figures et illustrations depuis le commencement du monde jusqu'à nos jours ».
D'ailleurs, Chronique universelle de Schedel est également un titre souvent employé en Europe, firent d'abord la commande de la version latine des Chroniques à Hartmann Schedel, avant d'en faire également une en version allemande à George Alt (1450-1510), un scribe du ministère des finances de Nuremberg.
Les deux éditions furent imprimées dans cette ville par Anton Koberger.
Les contrats furent enregistrés par des scribes, liés dans des volumes et déposés aux archives de la ville.
Le premier contrat, de décembre 1491, établissait la relation entre les illustrateurs et les commanditaires : les peintres Michael Wolgemut et Wilhelm Pleydenwurff, parmi les plus grands artisans d'art de la ville.
Le livre comporte au total gravures produites à partir de 645 blocs de bois.
Michael Haitz, qui fait figure d'autorité sur le sujet estime lui qu'il s'agit d'un plagiat, considérant que Schedel a non seulement copié le fond mais la forme, ce que tempère Füssel.
Le monogramme de Hartmann Schedel, « ·HA·S·D· » n'apparaît que dans la version latine, à la fin du « Sixième Âge ».
Les plus grandes illustrations, comme elles étaient tirées à part, étaient par ailleurs également vendues séparément en tant qu'estampes, et se trouvaient souvent rehaussées à l'aquarelle.
Plusieurs exemplaires du livre nous sont parvenus rehaussés, quoiqu'avec une qualité de coloration variable ;
certaines colorations ont été ajoutées beaucoup plus tard, et certains livres ont été cassés, les estampes séparées pour être revendues.
Le format d'impression des versions originales est le « Superregal »
L'éditeur et imprimeur était Anton Koberger, le parrain d'Albrecht Dürer, qui, l'année de la naissance de ce dernier (1471), cessa d'être orfèvre pour exercer le métier du livre.
Il devint vite l'éditeur ayant le plus réussi en Allemagne.
Illustration
Le grand atelier de Koberger fournit un nombre sans précédent de illustrations, faisant des Chroniques Sebastian Kammermeister et Sebald Schreyer financèrent l'impression.
Le livre est de grand format, avec une gravure portant sur une double page d'environ .
Contenus
La Chronique de Nuremberg est une histoire du monde illustrée, commençant depuis la Création jusqu'à l'année d'écriture de l'ouvrage, vers 1490.
Elle suit la décomposition traditionnelle médiévale de l'histoire du monde en six âges, auxquels Schedel ajoute un septième : la fin du monde et l'arrivée de l'Antéchrist, et un huitième : le Jugement dernier.
À noter que l'auteur a laissé trois pages blanches à la fin du sixième (qui concerne l'histoire de la naissance de Jésus-Christ au ), afin que le lecteur complète lui-même l'ouvrage.
Schedel aborde de nombreux sujets, tels que l'histoire de l'Église, l'histoire laïque, l'Antiquité classique et les événements médiévaux (parfois très détaillés puisqu'il mentionne par exemple les comètes détectées lors de cette période ou une avalanche ayant provoqué la mort de personnes ;
mais en omettant toutefois des événements très importants, tels que la découverte et exploration de l'Amérique) et aborde divers thèmes, tels que l'histoire, la géographie, la théologie et la philosophie.
Si le texte n'est pas d'une grande qualité littéraire, aussi bien dans sa version originale latine que sa traduction allemande, les gravures sont d'une autre facture,
Sections
La Chronique propose une histoire du monde illustrée, dans laquelle les contenus sont divisés en huit âges s'inspirant de la périodisation augustinienne que l'on trouve par exemple dans La Cité de Dieu.
Au bord de la carte, douze têtes souffleuses austères précèdent, dans trois des quatre coins les figures de Cham, Sem et Japhet de l'Ancien Testament.
En marge, à gauche de la carte, sept créatures fantastiques censées habiter les parties les plus reculées de la Terre, sont représentées au recto, tandis que quatorze autres le sont au verso, ainsi que la bibliothèque patrimoniale de Grasse, la Villa Saint-Hilaire.
En avril 2011, l'antiquaire américain Ken Sanders a trouvé par hasard dans une petite localité de Sandy (près de Salt Lake City en Utah) un exemplaire de la première édition en langue allemande.
Rééditions notables
* , Cologne, Taschen, 2001 (édité et commenté par Stephan Füssel)
L'Image du monde en 1493
: histoire naturelle et surnaturelle dans la Chronique de Nuremberg, Caen, Bibliothèque municipale, 1993
Version de Schönsperger
En 1496, l’imprimeur augsbourgeois Johann Schönsperger, déjà auteur de nombreuses « contrefaçons » ou « versions »
, réalise une édition en allemand de La Chronique, puis l'année suivante une nouvelle en latin.
Ces versions
- non soumises au droit d'auteur
, notion inexistante à l'époque
- ont probablement eu une influence sur les ventes des versions originales, et pourraient expliquer le fait qu'elles n'aient pas été rééditées, malgré le projet de Schreyer de le faire en 1500.
Le texte est pratiquement identique, si ce n'est que certaines erreurs ont été corrigées
- peut-être l'œuvre d'un clerc, des mentions pieuses ayant été ajoutées sporadiquement.
Aussi bien l'édition d'Anton Koberger que celle de Johann Schönsperger sont principalement acquises par des clercs appartenant à des monastères prospères et autres , et la dernière version semble avoir été plus populaire que l'originale.
Rayonnement
De nombreux indices laissent penser que les gravures de la Chronique de Nurmemberg constituent une importante source d'inspiration pour le peintre Jérôme Bosch (v. 1450
- v. 1516) dans son triptyque
Le Jardin des délices (v. 1493-1505).
Cette inspiration constitue pour les historiens de l'art un indice déterminant pour dater l'œuvre en tenant compte de sa diffusion à Bois-le-Duc où vit et travaille le peintre.
Ainsi, une des gravures que Jérôme Bosch a utilisée est la représentation du dragonnier des Canaries.
De même, la représentation de Dieu le Père sur son trône (panneau extérieur gauche) trouve son origine dans la même Chronique.
La Chronique comme source d'inspirationpour le peintre Jérôme Bosch.
File:
Nuremberg chronicles
- f 7r.png|alt=Représentations simultanées de la vie d'Adam et Ève au Paradis puis de leur renvoi des lieux par Dieu armé.|Représentation d'un dragonnier des Canaries dans l'angle supérieur droit de cette gravure de La Chronique.
File:
J. Bosch
The Garden of Earthly Delights (detail 1).jpg|alt=Portrait en buste d'un homme à côté duquel se trouve un arbre.|Selon les chercheurs, Jérôme Bosch s'en est clairement inspiré pour son Jardin des délices (détail du panneau gauche).
