Président des États-Unis|Vice-président des États-Unis|Membre du cabinet du président William McKinley|Candidat à la présidence des États-Unis désigné par le Parti républicain|Famille Roosevelt|Theodore|Gouverneur de l'État de New York|Lauréat du prix Nobel de la paix|Lauréat américain du prix Nobel|Naissance à Manhattan|Naissance en octobre 1858|Personnalité de la franc-maçonnerie américaine|Personnalité du Parti progressiste (États-Unis)|Victime d'une tentative de meurtre|Eugéniste|Décès en janvier 1919|Décès dans le comté de Nassau (New York)|Décès à 60 ans|Theodore
Roosevelt|Militaire américain de la guerre hispano-américaine|Récipiendaire de la Medal of Honor (US Army)
Theodore Roosevelt, Jr.
dit Teddy Roosevelt , né le à New York et mort le à Oyster Bay, est un homme d'État américain, vingt-sixième président des États-Unis en poste de 1901 à 1909.
Il est également historien, naturaliste, explorateur, écrivain et soldat.
Membre du Parti républicain, il est successivement chef de la police de New York entre 1895 et 1897, adjoint du secrétaire à la Marine de 1897 à 1898, engagé volontaire dans la guerre hispano-américaine de 1898 où il s'illustre à la tête de son régiment de cavalerie, les , à la bataille de San Juan puis gouverneur de l'État de New York entre 1899 et 1900.
Vice-président des États-Unis sous le mandat de William McKinley, il lui succède après son assassinat par un anarchiste et termine son mandat du au .
Roosevelt entame ensuite son propre mandat présidentiel qu'il termine le .
Conformément à ses engagements, il ne postule pas en 1908 à un nouveau mandat présidentiel.
Il est le plus jeune président des États-Unis.
Sa présidence est notamment marquée, sur le plan international, par sa médiation dans la guerre russo-japonaise, qui lui vaut le prix Nobel de la paix et son soutien à la première conférence de La Haye en ayant recours à l'arbitrage pour résoudre un contentieux opposant les États-Unis au Mexique.
Sa politique dite du Big Stick (« Gros Bâton »), puis l'affirmation du corollaire Roosevelt à la doctrine Monroe, justifie la prise de contrôle par les États-Unis du canal de Panamá.
En politique intérieure, son mandat est marqué par une politique volontariste de préservation des ressources naturelles et par l'adoption de deux lois importantes sur la protection des consommateurs, le de 1906, qui renforce les pouvoirs de la Commission du commerce entre États, et le de 1906, qui fonde la .
En 1912, mécontent de la politique de son successeur, le républicain William Howard Taft, il se présente comme candidat du mouvement progressiste.
S'il remporte plus de suffrages que le président Taft, il divise le camp républicain et permet l'élection du candidat démocrate Woodrow Wilson à la présidence des États-Unis.
L'effigie de Roosevelt a été reproduite sur le mont Rushmore aux côtés des présidents George Washington, Thomas Jefferson et Abraham Lincoln.
Jeunesse
Theodore Roosevelt est le fils de Theodore Roosevelt, Sr.
et de .
Les Roosevelt sont issus de familles aristocratiques d'origine hollandaise, issu de dont la descendance donne un autre président américain Franklin Delano Roosevelt qui épouse d'ailleurs la nièce de Theodore, Eleanor.
Roosevelt possède également des origines écossaises, irlandaises, anglaises, allemandes, galloises et françaises.
Les Roosevelt vivent à Manhattan dans un confort provenant des revenus de leur entreprise d'import-export.
Dès son plus jeune âge, Theodore Jr.
est frêle, asthmatique, et souffre régulièrement de nausées et fièvres, mais déborde d'énergie.
Dès sa jeunesse, il s'intéresse à la nature.
Il passe ses étés dans les Adirondacks, à Long Island ou sur les rives de l'Hudson River.
Il se passionne de zoologie et passe son temps à observer les animaux, notant ses observations dans un livre et collectionnant les spécimens.
En 1869, le couple Roosevelt décide d'emmener toute la famille dans un Grand Tour d'Europe.
Theodore Sr.
espère que cela fera du bien à ses enfants, qui ont tous les quatre des problèmes de santé, ainsi qu'à sa femme, qui se morfond depuis la fin de la Guerre de Sécession.
Ils passeront plus d'une année à voyager de pays en pays, mais la santé du jeune Theodore ne s'améliore pas et il reste squelettique.
Après leur retour, le père pousse son fils à se renforcer physiquement et muscler son corps, ce qu'il fait avec assiduité.
Theodore Sr.
lui fait également prendre des leçons de taxidermie auprès de John G. Bell, déclenchant chez lui une nouvelle passion qui l'amène également à s'intéresser à la chasse.
Après une mauvaise rencontre, il se met également à apprendre la boxe.
La famille se lance dans un nouveau grand voyage à l'étranger en 1872, incluant cette fois l'Egypte et la Terre Sainte.
Au printemps 1873, le voyage se conclut à Vienne en Autriche, où Theodore Sr.
doit participer à l'Exposition Universelle.
Theodore Jr., accompagné de son frère Elliott et de sa sœur Corinne, est envoyé dans une famille allemande de Dresde pour l'été afin d'y apprendre l'allemand, le français et l'arithmétique.
Il entre à l'université
Harvard
en 1876 où il rencontre Alice Hathaway, la fille d'un banquier, qu'il épouse
Il y passe deux ans en adoptant le style de vie du cow-boy américain.
On ne peut pas rêver d'une vie plus attractive pour un jeune homme en bonne santé que celle dans un ranch de cette époque.
C'est vraiment une vie agréable et saine ;
ça m'a appris l'indépendance, la ténacité et à prendre rapidement des décisions…
J'ai réellement et complètement apprécié cette vie.
Cette période est très importante pour sa maturation :
Je n'aurais jamais pu devenir président sans mes expériences dans le Dakota du Nord.
Il s'essaya, dans cette région, à la vie de pionnier et d'éleveur.
Il essuya un échec matériel, mais il acquit ainsi les qualités humaines qui firent plus tard de lui le des États-Unis.
Retour en politique et guerre contre l'Espagne
En 1886, il revient à New York où il se relance dans la politique, écrit trois livres et se remarie avec Edith Kermit
Carow qui lui donna cinq enfants.
En 1887, il fonde le dont le but est de préserver la nature et de garantir la chasse.
Le président Benjamin Harrison le nomme membre d'une commission sur les fonctionnaires fédéraux ().
Il dirige ensuite la préfecture de police de New York en 1895.
En 1897, le président William McKinley le nomme secrétaire adjoint à la marine, un poste où il prépare la guerre contre l'Espagne.
Il s’y comporte en « faucon » ;
il accuse l’Espagne de la destruction de la frégate Maine à Cuba (la preuve n’en a jamais été apportée) et met la marine en état d’alerte sans l’autorisation du président McKinley.
Lorsque la guerre contre l'Espagne éclate en 1898, il s'engage à la tête d'un régiment de cavalerie, les Rough Riders (que l'on traduit par « les durs à cuire »), à la tête desquels il s'empare de la colline de San Juan à Santiago, ce qui lui permet d'acquérir une réputation de héros notamment grâce au journaliste Richard Harding Davis qu'il embarque avec lui, Roosevelt devenant par la suite le premier président américain à régulièrement utiliser la presse comme moyen de communication.
Il reprend ensuite sa carrière politique dans l'État de New York, dont il est élu gouverneur en 1898.
Il se met à dos les dirigeants du Parti républicain en luttant contre la corruption et ces derniers, pour s'en débarrasser, le présentent comme candidat à la vice-présidence, un poste sans envergure.
Il devient vice-président en 1900 et président l'année suivante après l'assassinat de McKinley.
Il était franc-maçon.
Il pratiquait également le judo, et fut l'un des premiers américains à obtenir la ceinture marron.
Président
Premier mandat
Le , le président McKinley meurt des suites des blessures qui lui ont été infligées par un anarchiste.
Conformément à ce que prévoit la Constitution américaine, le vice-président Theodore Roosevelt est investi et devient le vingt-sixième président des États-Unis.
Il n’a que et son arrivée au pouvoir désespère son propre parti en raison de ses idées sociales.
Le le Congrès vote et signe une loi renouvelant la loi d'exclusion des Chinois et interdisant l'immigration chinoise à partir des Philippines (alors sous protectorat américain).
Le 12 mai suivant, T. Roosevelt arbitre le conflit entre de Pennsylvanie en grève depuis plus de trois mois et leurs employeurs.
La grève continue jusqu’en octobre quand T. Roosevelt leur obtient une augmentation de salaire de 10 % et une limitation de la durée de la semaine de travail.
Les mines de charbon étaient alors cruciales pour l’économie américaine.
Les troupes américaines se retirent de Cuba le 20 mai de la même année où s’installe le premier gouvernement national.
Le 28 juin suivant la loi finançant la construction du canal de Panama est votée.
Le , Roosevelt prononce un discours sur la politique étrangère, où il emploie une formule restée célèbre : «
Il faut parler calmement tout en tenant un gros bâton » (doctrine du « Big
Stick »).
Le , T. Roosevelt crée le ministère du commerce et du travail (qui devinrent plus tard deux ministères séparés).
La première réserve naturelle d’oiseaux sur Pelican Island, Floride est créée le 14 mars suivant.
Le , le gouvernement de Roosevelt soutient l’insurrection de Panama contre la Colombie.
Les États-Unis reconnaissent l’indépendance de Panama le 6 novembre et négocient un traité qui leur donne le contrôle de la zone du canal pendant contre 10 millions USD et un loyer annuel de .
Le , T. Roosevelt déclare la neutralité des États-Unis dans la guerre entre la Russie et le Japon.
Le 26 juin suivant, le Parti républicain désigne Roosevelt comme candidat à l’élection présidentielle et le , T. Roosevelt remporte l’élection présidentielle contre le démocrate Alton Parker.
Le vote du Collège électoral montre un net partage entre les États du Sud, favorables au Parti démocrate, et les États du nord et du centre, favorables au Parti républicain.
Le , dans son discours annuel au Congrès américain, T. Roosevelt prononce le Corollaire Roosevelt qui étend la doctrine Monroe (1823), avec un message résumé par la célèbre formule , à l’ensemble du monde occidental, en affirmant que les États-Unis interviendraient en cas de problème majeur allant à l’encontre de leurs intérêts.
En application de la doctrine interventionniste, les États-Unis prennent le contrôle des affaires de la République dominicaine le .
Le Service national des forêts est créé le .
Second mandat
L'investiture de Theodore Roosevelt pour un second mandat présidentiel se tient le .
La guerre entre la Russie et le Japon se termine
le .
T. Roosevelt, qui a servi d’arbitre dans ce conflit, reçoit le prix Nobel de la paix le .
Lors de l'ouverture de la conférence d’Algésiras (avril 1906), en Espagne, T. Roosevelt tente d’arbitrer le conflit entre la France et l’Allemagne concernant le Maroc.
Le , T. Roosevelt crée les dix-huit premiers « monuments nationaux », zones naturelles protégées.
Le 29 juin suivant, il soutient une loi donnant au gouvernement fédéral le pouvoir de contrôler les tarifs du fret ferroviaire.
Cette loi limite la concurrence entre les compagnies et empêche d’accorder des tarifs préférentiels aux grands groupes industriels.
Le , il signe une loi autorisant le gouvernement fédéral à inspecter les usines agro-alimentaires et obligeant les fabricants à lister les ingrédients.
En politique étrangère le président cubain demande l’intervention des troupes américaines à la suite d’émeutes.
T. Roosevelt y envoie l’armée en octobre.
Le , Roosevelt se rend en visite officielle à Puerto Rico et à Panama pour inspecter les travaux du canal.
C’est le premier déplacement officiel d’un président américain à l’étranger.
Le 12 décembre suivant, Roosevelt nomme Oscar Straus en tant que ministre du commerce et du travail.
C’est le premier représentant de la minorité juive à obtenir un poste au sein du gouvernement des États-Unis.
T. Roosevelt signe une loi sur l'immigration lui permettant d’interdire la venue des Japonais le .
Le débute une panique financière causée par les grandes variations de la bourse.
Roosevelt revient précipitamment de voyage pour intervenir, mais la crainte d’une nouvelle dépression est tenace.
En novembre l'Oklahoma est admis dans l'Union américaine ;
c’est le État.
En décembre T. Roosevelt envoie une importante flotte de la marine américaine, la Grande flotte blanche, faire le tour du monde qui dura jusqu’en février 1908.
Les navires sont accueillis avec enthousiasme dans de nombreux ports et ceci permet aux États-Unis de faire étalage de leur puissance.
Le 20 juin 1908
T. Roosevelt crée le parc national de Mesa Verde.
À la fin de son deuxième mandat, Roosevelt, conformément à ses engagements, ne se représente pas.
Il part pour un safari en Afrique où Frederick Selous lui sert de guide.
Il en revient avec plus de d'animaux abattus.
Politique étrangère
En politique étrangère, Theodore Roosevelt, partisan de la politique du « gros bâton » (ou big stick ;
accroît l'emprise de l'influence américaine en prenant le contrôle des possessions espagnoles aux Caraïbes et dans l'océan Pacifique.
Le 29 juin 1902, le Congrès ratifie la décision du président Roosevelt de reprendre les travaux dans l'isthme de Panama en vue d’y construire un canal sous contrôle américain .
Toutefois, la Colombie refuse de concéder aux États-Unis une souveraineté quasi-totale sur le futur canal et la région environnante.
L’ambassadeur américain à Bogotá avertit que si le traité n’était pas ratifié, « les relations amicales entre les deux pays s’en verraient si gravement compromises que le Congrès des États-Unis pourrait prendre des mesures que regretterait tout ami de la Colombie ».
Le 3 novembre, dans le contexte de la guerre des mille jours en Colombie, les séparatistes panaméens, en partie financés par Washington, se déclarent indépendants de la Colombie, avec le soutien des troupes américaines.
Les navires de guerre américains ancrés à l’abord des côtes interdisent toute intervention de l’armée colombienne.
Le 18 novembre 1903, à New York, est signé le Traité Hay-Bunau-Varilla, faisant du Panamá un protectorat.
Les États-Unis reçoivent une frange de 10 miles de large des deux côtés du canal, pour sa construction et son exploitation à perpétuité.
La souveraineté dans la zone du canal leur revient, le Panamá étant « exclu de l’exercice de tels droits souverains, pouvoir ou autorité ».
On leur concède aussi un droit d’ingérence permanent dans les affaires intérieures panaméennes, et la possibilité d’intervenir militairement en cas d’atteinte à l’ordre public.
Cette clause prend force de loi lorsqu’on l’inclut dans la Constitution, promulguée le 20 février 1904, et rédigée avec la participation du consul américain William
I. Buchanan.
Il intervient personnellement dans l’arbitrage du conflit entre la Russie et le Japon, ce qui lui vaut le prix Nobel de la paix en 1906, et dans celui entre la France et l’Allemagne sur la question marocaine.
En Europe, il fit admettre l'idée que les États-Unis avaient un devoir de veiller comme la Grande-Bretagne à ce qu'aucune puissance ne devienne hégémonique, selon l'historien Yves Mossé.
Après sa présidence, son Parti progressiste refuse lors de sa convention en 1912 d'adopter dans son programme le soutien aux droits civiques des Afro-américains.
Theodore Roosevelt déclarait alors :
Un tel programme de stérilisations contraintes a effectivement été mis en œuvre aux États-Unis.
Toutefois, les lois en la matière étant fixées par chaque État et non par le gouvernement fédéral, T. Roosevelt ne peut en être tenu responsable.
La première tentative pour appliquer une telle loi, dans le Michigan, eut lieu en 1897, avant l'arrivée de T. Roosevelt à la présidence.
Après la présidence
Roosevelt, mécontent de la politique menée par son successeur, William Howard Taft, tente d’enlever la nomination du Parti républicain pour se représenter à l'élection de 1912.
Le Parti choisit d'investir à nouveau Taft, et Roosevelt décide alors de rejoindre un parti réformateur, le Parti progressiste.
Il obtient un meilleur score que W. Taft, mais la division du Parti républicain permet au candidat démocrate, Woodrow Wilson, de remporter l’élection.
Theodore Roosevelt est à ce jour le dernier à s'être hissé parmi les deux candidats en tête d'une élection présidentielle sans représenter ni le Parti démocrate, ni le Parti républicain.
John Schrank, propriétaire d'un café à New York, tire le soir du à Milwaukee sur un coup de revolver au moment où l'ancien président se rend à un meeting.
Touché à la poitrine, T. Roosevelt a quand même terminé son discours, non sans avoir déclaré : «
Je ne sais pas si vous vous en êtes aperçu, mais je viens de recevoir une balle.
Je vous donne ma parole, cela ne m'atteint pas le moins du monde ».
De décembre 1913 au mois d'avril 1914, Theodore Roosevelt dirige une expédition scientifique dans les États brésiliens du Mato Grosso et d'Amazonie.
Le but principal de cette expédition consiste à reconnaître environ du cours d'un fleuve considéré comme « inconnu », qui reçoit alors le nom de « Roosevelt ».
Famille
Le , Theodore Roosevelt s'était marié avec Alice Hathaway, la fille d'un banquier.
Celle-ci meurt des suites de l'accouchement difficile de leur fille, Alice Lee Roosevelt (
En 1886, il épouse Edith Kermit Carow.
De leur union vont naître :
* Theodore
Roosevelt Junior (1887
- 1944), qui sera général américain et participera à la première vague d'assaut à Utah Beach
le ;
* Kermit Roosevelt (1889
- 1943)
, futur explorateur au côté de son père ;
* (1894
futur officier et vétéran de la Seconde Guerre mondiale ;
* Quentin
Roosevelt
1897 - 1918), pilote et héros de guerre, tué en France (le , à Chamery, hameau de la commune de Coulonges-Cohan) lors d'un combat aérien durant la Première Guerre mondiale
La fondation de la famille remonte à l'ancêtre hollandais, Nicholas Roosevelt, installé à la Nouvelle-Amsterdam au .
Théodore était cousin avec le futur président Franklin Delano Roosevelt, qui épousera la nièce de Théodore, Eleanor.
Œuvres
* Theodore Roosevelt, Mes chasses en Afrique, Paris, éditions Montbel (rééd.
* La Vie intense : idéal d’Amérique, traduit par la princesse Ferdinand de Faucigny-Lucinge, M. Jean Izoulet, … Paris, Flammarion, 1902
* Idéal d’Amérique
La Vie intense, traduit par Madame la princesse Ferdinand de Faucigny-Lucinge, M. Jean Izoulet, …, Paris, Flammarion, 1904
Hommages
T. Roosevelt est considéré par les Américains comme l'un de leurs plus grands présidents ce qui lui a valu d'avoir son effigie sculptée dans le granit du mont Rushmore, au côté de George Washington, Thomas Jefferson et Abraham Lincoln.
T. Roosevelt a inauguré le un barrage près de Phoenix, en Arizona, qui porte son nom et reste encore aujourd’hui le plus grand barrage des États-Unis.
Un parc national porte également son nom dans le Dakota du Nord, le parc national Theodore Roosevelt.
À Los Angeles, sur Hollywood Boulevard, l'Hotel Roosevelt, célèbre
pour avoir accueilli la première cérémonie des Oscars le
, a été baptisé en son honneur.
Le court-métrage Teddy, the Rough Rider qui lui est consacré en 1940 a remporté un Oscar du cinéma lors de la 13e cérémonie des Oscars.
Il est interprété par Brian Keith en 1975, au côté de Sean Connery et Candice Bergen, dans le long métrage relatant une prise d'otages américains au Maroc, Le Lion et le Vent de John Milius.
Le porte-avions nucléaire USS Theodore Roosevelt lui rend également hommage.
Il fait partie des personnalités dont John Dos Passos a écrit une courte biographie, au sein de sa trilogie U.S.A..
Une station du métro léger de Manille aux Philippines porte son nom.
Monument commémoratif de Quentin Roosevelt, fils cadet du président Theodore Roosevelt (mort en combat aérien le ) érigé sur le territoire de la commune de Coulonges-Cohan.
Dans la culture
L'origine de «
Teddy Bear », qui désigne un ours en peluche, fait l'objet de plusieurs anecdotes.
La plus courante est la suivante : en 1903, Roosevelt rentra bredouille d'une chasse à l'ours de quatre jours.
Croyant lui faire plaisir, les organisateurs enchaînèrent un ourson noir au pied d'un arbre afin de satisfaire le président : outré par ce simulacre, Theodore Roosevelt fit libérer l'animal.
Deux émigrants russes, Rose et Morris Mictchom, immortalisent cette histoire en créant un ours en peluche qu'ils baptisèrent Teddy (diminutif de Théodore en anglais) .
Le succès fut immédiat puisque, peu de temps après, ils créent leur propre atelier
The Ideal
Novelty in
Toy Co.
