Série de bande dessinée belge|Bande dessinée franco-belge|Johan et Pirlouit|Série
Dupuis|Série
Le Lombard|Les Schtroumpfs|*|Spin-off de bande dessinée|Vignettes Panini|Bande dessinée médiévale|Bande dessinée adaptée au cinéma|Bande dessinée mettant en scène un chat|Série publiée dans Spirou dans les années 1950|Série publiée dans Spirou dans les années 1960|Série publiée dans Spirou dans les années 1970|Série publiée dans Spirou dans les années 1980|Série publiée dans Spirou dans les années 1990|Série publiée dans Spirou dans les années 2000|Série publiée dans Spirou dans les années 2010|Pantonyme de personne|Personnage sous licence|Bande dessinée se déroulant dans un monde imaginaire|Créature imaginaire de la bande dessinée|Bande dessinée jeunesse|Petit peuple|Petit peuple dans la bande dessinée
Les Schtroumpfs est une série de bande dessinée jeunesse belge créée par Peyo en 1958 racontant l'histoire d'un peuple imaginaire de petites créatures bleues logeant dans un village champignon au milieu d'une vaste forêt.
Les seize premiers albums ont été publiés par leur créateur.
Depuis sa mort le , son fils Thierry Culliford dirige l'édition des nouveaux albums.
Les Schtroumpfs, en 2013, c'est d'albums, de figurines, de disques et CD et de DVD vendus dans le monde entier.
La troisième adaptation
, Les Schtroumpfs et le Village perdu sortie en 2017 et qui est exclusivement en images de synthèse, récolte 197,2 millions de dollars de recettes au niveau mondial.
D'autres projets comme Smurfs On Ice, Les Schtroumpfs
Le Spectacle Musical ou encore l’exposition
La Schtroumpf Experience, qui attire 240 000 visiteurs et est nommée aux Visit Brussels
Awards
, ont également vu le jour
Mondialement, les Schtroumpfs sont considérés comme des icônes culturelles intergénérationnelles, tout en faisant partie des plus grands héros de la pop culture mondiale.
Synopsis
L'ensemble des albums raconte la vie des Schtroumpfs dans leur village au cœur d'une forêt imaginaire en Europe durant un Moyen Âge mythifié, se défendant face à Gargamel et son chat Azraël ou partant dans de grandes aventures.
Toute la tribu vit dans des champignons aménagés en maisons, dans un petit village au cœur de la forêt.
Les Schtroumpfs sont petits et bleus avec une queue.
Ils sont vêtus d'un bonnet et d'un pantalon blancs, à l'exception de leur chef, le Grand Schtroumpf, vêtu de rouge, ainsi que quelques autres Schtroumpfs, comme le Schtroumpf bricoleur, le Schtroumpf paysan ou le Schtroumpf sauvage.
Auteurs
Le studio Peyo originel
Le créateur de la série et de l'univers des Schtroumpfs est l'auteur belge francophone Peyo, de son vrai nom, Pierre Culliford.
Né en 1928, il a créé Les Schtroumpfs en 1958.
Il est surtout connu pour cette série.
Il a été le scénariste et le dessinateur de plusieurs des 16 premiers albums des Schtroumpfs.
Pour l'aider dans leur réalisation, il fonde en 1964 un studio dans sa propre résidence.
Walthery, âgé d'à peine 17 ans, est le premier assistant du maître et participe aux dessins du troisième album.
Face à son talent, celui-ci se verra confier la direction d'autres séries créées par Peyo : Jacky et Célestin, puis Benoît Brisefer.
Ce sont Derib, puis Gos qui seront les nouveaux co-dessinateurs des albums suivants.
Gos participe au scénario et au dessin du tome 5 en 1969, ainsi qu'au scénario du tome 6.
Marc Wasterlain fait également partie du studio Peyo, contribuant notamment au dessin du douzième album.
Ces différents assistants iront par la suite créer leurs propres séries à succès.
Le responsable co-auteur des scénarios durant cette période fondatrice est Yvan Delporte, rédacteur en chef du journal Spirou de 1956 à 1968, qui participe à 8 des 10 premiers albums, publiés entre 1965 et 1983.
Suite au départ des éditions Dupuis à la fin des années 1980, Peyo lance un journal
Les Schtroumpfs
L'occasion de composer un nouveau studio : aux côtés de Daniel Desorgher, qui s'occupait des produits dérivés, sont recrutés plusieurs dessinateurs : Jean-Luc Van de Walle, José Grandmont, Philippe Delzenne, Alain Maury ou encore Bernard Swysen.
Ce dernier aide Peyo à dessiner le tome 14, sorti en janvier 1990.
Le studio après Peyo
À la mort de Peyo en , c'est Thierry Culliford, son fils, qui devient le nouveau scénariste en chef de la série, à partir du tome 16.
Il est depuis co-scénariste et coordinateur de l'exécution graphique de la série.
Les premiers repreneurs officiels du dessin sont désormais Alain Maury et Luc Parthoens, qui réalisent les tomes 16 à 20, Parthoens co-écrivant également le scénario avec Culliford.
Puis du tome 21 à 24, c'est Ludo Borecki qui officie principalement au dessin.
(Les tomes 24 et 25 sont aussi co-dessinés par Jeroen De Coninck.
Borecki a d'abord collaboré au magazine Schtroumpf, et a participé aux albums Schtroumpferies 2 à 5, publiés de 1996 à 2002, puis a dessiné les décors du tome 17 de Johan & Pirlouit (2001).
À partir du tome 26, Alain Jost remplace Luc Parthoens au co-scénario.
Pascal Garray et Jeroen
De Coninck
vont se succéder au dessin, en alternance, jusqu'en janvier 2017, date de disparition de Pascal Garray, De Coninck reprend ainsi la réalisation du tome 36, aidé par Miguel Diaz Vizoso, collaborateur fréquent de la série, que ce soit au scénario (tome 25) ou au dessin (tome 33).
Philippe Delzenne a quant à lui co-écrit le tome 21.
José
Grandmont collabore aussi au studio, de 2002 à 2009.
Nine Culliford, de son vrai
nom Janine Culliford, a été la coloriste des albums des Schtroumpfs avec son mari jusqu'en 1992.
Elle serait à l'origine de la couleur des petits hommes en bleu.
Elle continue la colorisation des Schtroumpfs jusqu'à sa mort en juillet 2016.
S'il quitte officiellement le studio Peyo en 2011, Alain Maury reste consultant graphique.
Ainsi, il est le dessinateur des nouveaux tomes de Johan et Pirlouit, publiés à la fin des années 1990, mais participe aussi à la réalisation de la nouvelle série dérivée
Les Schtroumpfs et le Village des filles.
Création de la série
Genèse des Schtroumpfs
Au début de l'année 1958, Peyo réfléchit au scénario de la nouvelle histoire de Johan et Pirlouit.
Son idée est d'utiliser les mauvais talents musicaux de Pirlouit, un peu comme dans le conte Le Joueur de flûte de Hamelin.
Il a pour idée de départ de mettre dans les mains de Pirlouit une flûte enchantée.
L'histoire, qui commence sa publication en seulement trois semaines après la fin du récit précédent, a pour titre La Flûte à six trous.
Comme prévu, l'ouverture de l'histoire multiplie les gags de Pirlouit et sa flûte magique qui fait danser tous ceux qui l'entendent.
Ce début d'histoire est permis, car Peyo, avec l'accord de Dupuis, est désormais passé au format soixante planches et non plus quarante-quatre comme auparavant.
Dans la suite de son histoire, il a l'idée d'intégrer les créateurs de cette fameuse flûte et de réutiliser les petits lutins roses coiffés d'un bonnet à fleur dont il s'était servi pour une ébauche de court-métrage d'animation pendant son passage chez CBA.
Pour les nommer, il a l'idée de ressortir le mot qui l'avait bien amusé avec André Franquin quelques mois auparavant.
C'est Nine, sa femme, qui a l'idée d'utiliser du bleu pour colorier ses petites créatures.
La découverte de ces nouveaux personnages par les lecteurs se fait progressivement.
Tout d'abord des yeux qui observent les héros, puis le langage Schtroumpf est dévoilé, ensuite une main bleue et enfin les personnages apparaissent aux lecteurs.
Les Schtroumpfs ne font pas tout de suite l'unanimité chez l'éditeur, toujours inquiet que la censure française puisse frapper le journal : le langage schtroumpf est notamment pointé du doigt.
Peyo doit le rassurer en affirmant que cette création est éphémère et va être utilisée durant quelques planches seulement, le temps pour les personnages de construire une nouvelle flûte enchantée.
La nouvelle histoire de Johan et Pirlouit, commence sa publication en et a pour titre La Guerre des sept fontaines.
Elle aborde le thème de la vie après la mort.
L'utilisation de la magie dans la première partie du récit va contraindre Peyo à réutiliser des personnages tirés d'autres épisodes.
Comme l'enchanteur Homnibus a déjà été utilisé, il va rechercher la sorcière Rachel et le Grand Schtroumpf, rompant sa promesse de ne plus utiliser les Schtroumpfs.
Origine du nom
Lors d'un repas en 1957, Peyo aurait demandé à Franquin de lui passer une salière dont il ne parvenait pas à se rappeler le nom, et qu'il aurait donc appelée un schtroumpf (« Passe-moi… le schtroumpf !
») : la conversation se serait poursuivie en schtroumpf.
Il est fait référence à ce repas à trois reprises dans les albums des Schtroumpfs.
D'abord, dans Le Schtroumpf financier, à la de la : On voit deux schtroumpfs en train de manger, puis un demande a l'autre de lui passer le...
la..., puis ils sont coupés par l'apparition d'un autre schtroumpf .
Puis, dans Les Schtroumpfs et le livre qui dit tout, à la , où l'on voit deux Schtroumpfs cherchant dans le livre l'origine du mot Schtroumpf.
Enfin dans Les Schtroumpfs et l'arbre d'or, .
Schtroumpf se prononce pratiquement comme le mot allemand Strumpf qui signifie « chaussette » (les Schtroumpfs s'appelant Schlümpfe ( Schlumpf) en allemand).
Le nom de la danse Smurf vient directement des Schtroumpfs ( en anglais).
Premières apparitions
La première apparition des Schtroumpfs se produit dans l'épisode des aventures de Johan et Pirlouit
La flûte à six trous, prépublié dans Le Journal de Spirou le et dont le nom en album devint La Flûte à six schtroumpfs.
On y rencontre une peuplade de lutins bleus à bonnets blancs vivant dans un village de champignons et parlant le langage schtroumpf.
Johan et Pirlouit viendront encore rendre visite aux schtroumpfs dans l'épisode intitulé Le pays maudit.
Les schtroumpfs viendront également leur prêter main-forte dans les albums La guerre des , Le sortilège de Maltrochu, La horde du corbeau et La Nuit des Sorciers.
À partir de 1959, les Schtroumpfs vivent leurs propres aventures dans Spirou, d'abord sous la forme de sept mini-récits (Les Schtroumpfs noirs (1959), Le Voleur de Schtroumpfs (1959), L'Œuf et les Schtroumpfs (1960), Le Faux Schtroumpf (1961), La Faim des Schtroumpfs (1961), Le Centième Schtroumpf (1962), et Le Schtroumpf volant (1963), albums de quarante-huit pages chacun, à monter soi-même), qui seront réédités sous mini-couvertures cartonnées à partir de 2004 (trois coffrets de deux mini-albums par les éditions Niffle) ;
Spirou récidivera avec le mini-récit Le Bébé Schtroumpf, tiré d'images du dessin animé en 1984.
Jusque-là
, on ne voyait que le Grand Schtroumpf et les petits Schtroumpfs, apparemment tous identiques.
Les différences physiques et de caractère (Schtroumpf à lunettes, farceur, costaud) n'apparaissent
- progressivement
- qu'au moment où les Schtroumpfs commencent à avoir leurs propres histoires.
L'univers des Schtroumpfs
Les histoires des Schtroumpfs se situent théoriquement en Europe au Moyen Âge (avec quelques étrangetés : les Schtroumpfs connaissent les tomates et les pommes de terre), mais on a parfois des clins d'œil au monde moderne.
Les Schtroumpfs sont âgés d'une centaine d'années, hormis le Grand Schtroumpf qui a , ainsi que le Bébé Schtroumpf dont l'âge n'est pas donné.
Il y a aujourd'hui cent-trois Schtroumpfs (cent plus la Schtroumpfette, Sassette et le bébé Schtroumpf) dont les principaux sont : le Grand Schtroumpf (chef et doyen), la Schtroumpfette, le Schtroumpf à lunettes, le Schtroumpf bricoleur, le Schtroumpf paresseux, le Schtroumpf gourmand, le Schtroumpf grognon, le Schtroumpf farceur, le Schtroumpf costaud…
Ils ont parfois recours à Homnibus, un vieil enchanteur sympathique qui les aide lors de problèmes d'importance majeure comme la santé du Grand Schtroumpf.
Il fait partie des seuls humains que les Schtroumpfs ne craignent pas, avec Johan, Pirlouit et le Roi de ces derniers, contrairement à Grossbouf.
Le sorcier Gargamel et son chat Azraël sont les pires ennemis des Schtroumpfs, mais ils ne leur en veulent pas pour les mêmes raisons : Gargamel en a besoin pour fabriquer la Pierre Philosophale
- ses innombrables échecs développent une volonté de revanche et de vengeance
- tandis qu'Azraël, lui, veut tout simplement les manger.
D'autres dangers guettent les Schtroumpfs comme la mouche Bzz ou les Schtroumpfs noirs mais, dans ce dernier cas, la menace est éliminée définitivement à la fin de l'histoire, alors que Gargamel et Azraël reviennent toujours.
L'aliment préféré des Schtroumpfs est la salsepareille et ils vivent dans des maisons individuelles ayant l'apparence de gros champignons.
Les Schtroumpfs se déguisent souvent lors de bals masqués dans le village ou dans l'album Le Cosmoschtroumpf (en Schlips, orange avec des cheveux apparents
- sans bonnet)
pour faire croire à l'un des leurs qu'il a atterri sur une autre planète, ou encore lorsqu'ils donnent des représentations théâtrales du Petit Schtroumpferon rouge…
Il n'y a pas de loi chez les Schtroumpfs, juste des valeurs morales et du respect.
À de nombreuses reprises (Le Schtroumpfissime, Le Schtroumpf financier, On ne schtroumpfe pas le progrès, Le Schtroumpf reporter, Les Schtroumpfs joueurs, Les Schtroumpfs de l'ordre) les Schtroumpfs tentent d'adopter un système correspondant plus à celui des humains, pour retomber sur leurs pieds avec la conclusion que leur monde est bien mieux sans eux.
Les Schtroumpfs, dans leur monde médiéval, travaillent beaucoup autour des expériences chimiques, des événements inexpliqués…
Les Schtroumpfs sont aussi très en contact avec la nature, et en proie à ses caprices (La faim des Schtroumpfs) mais aussi à ses délices : les récoltes automnales, l'amitié et la communication qui existe entre eux et les animaux.
Le plus connu des animaux schtroumpfs est Puppy, à l'origine le chien d'Homnibus, qui finit par être adopté par le Bébé Schtroumpf.
Personnages
Peyo a dénombré et caractérisé une centaine de ses petites créatures bleues et en a ajouté
quelques-unes au fil des histoires
Morphologie
Les Schtroumpfs sont en quelque sorte des lutins, mais beaucoup plus petits que dans la plupart des légendes.
Ils sont décrits « hauts comme trois pommes » par le grimoire de Gargamel, mais comparé à ce dernier, qui possède une taille humaine moyenne, les Schtroumpfs apparaissent vraiment minuscules, guère plus gros que des souris, ce qui ne manque jamais de susciter l'appétit d'Azraël.
Par rapport à la nature environnante, leur taille est assez variable, changeant selon la fantaisie de Peyo.
D'après l'album , la porte d'une maison schtroumpf fait sur , ce qui laisse penser qu'ils ne mesurent guère plus d'une quinzaine de centimètres.
Une taille a été donnée par la présentation qui les a décrits comme « de petits lutins bleus de ».
En 1991 dans l'album
Les Évadés, les Petits Hommes rencontrent les Schtroumpfs, et on constate alors qu'ils ont à peu près la même taille, sachant que les Petits Hommes sont exactement à l'échelle 1/10 par rapport aux humains.
Cependant, cette rencontre pose quelques problèmes de chronologie (les séries ne se situent pas au même siècle).
Ils sont bleus, et quasiment de forme humanoïde.
Les seules différences notables sont une minuscule queue à l'arrière-train, et le fait qu'ils n'ont que trois doigts opposables au pouce, et quatre orteils.
Et surtout, ils portent tous un bonnet phrygien de forme très caractéristique.
Il est de couleur blanche pour tous les personnages, excepté le Grand Schtroumpf, qui en arbore un exemplaire de couleur rouge.
L'épisode du Bébé Schtroumpf montre comment naissent les Schtroumpfs : ils sont amenés par une cigogne (clin d'œil à une fable qu'on racontait aux enfants posant la question « d'où viennent les bébés ?
» quand on souhaitait leur dissimuler la vérité sur la sexualité), un soir de pleine lune bleue.
Les Schtroumpfettes, (Schtroumpfette comme Sassette), sont créées par une méthode de sorcellerie, connue de Gargamel.
Les P'tits Schtroumpfs ne sont pas apparus comme juvéniles à l'origine, mais sont en fait des Schtroumpfs adultes rajeunis.
À noter
que d'une certaine manière, les Schtroumpfs étaient des créatures asexuées avant l'album la Schtroumpfette.
Langue Schtroumpf
Le sémiologue italien Umberto Eco a consacré plusieurs pages au langage Schtroumpf pour illustrer les facultés de l'esprit humain en interprétation des données dans un article dont la version française (supervisée par l'auteur) donne pour exemple à reconnaissance
« immédiate » : Je suis le schtroumpf, le schtroumpf, l'inschtroumpfé.
Des albums comme Le Schtroumpfissime,
Schtroumpf vert et Vert Schtroumpf, montraient par ailleurs l'intérêt de Peyo et d'Yvan Delporte pour les questions de signifiants et de signifiés.
La langue schtroumpf se déduit par une transformation simple depuis la langue du lecteur : il suffit de remplacer les substantifs par le mot « schtroumpf » ;
les verbes sont remplacés par le verbe «
schtroumpfer
, les adverbes par « schtroumpfement ».
Généralement les adjectifs restent conformes à la langue d'édition de l'album.
Toutefois, les mots trop longs sont rarement remplacés par « schtroumpf ».
Le Petit Chaperon rouge devient (dans une moitié du village, du moins)
« le Petit Schtroumpferon rouge », non « le Petit Schtroumpf rouge ».
En général, la règle implicite est de remplacer juste assez de mots pour donner un caractère comique à la phrase, tout en la laissant compréhensible pour le lecteur.
Mais le scénariste peut aussi écrire des phrases volontairement incompréhensibles pour enrichir l'intrigue ou simplement pour l'effet comique, d'autant qu'en français le mot « schtroumpf » se prononce difficilement (c'est un peu moins vrai en anglais, où il devient « », et encore moins en espagnol, où il devient « pitufo »).
Ainsi, Johan et Pirlouit, dans l'album
Le Pays maudit, étaient prévenus que l'ennemi disposait d'«
Un schtroumpf qui schtroumpfe du schtroumpf », le schtroumpf rescapé de l'attaque étant tout à fait incapable de l'exprimer plus clairement ;
ce n'est qu'après l'avoir rencontré qu'ils comprirent qu'il s'agissait d’un dragon qui crache du feu.
Toutefois, dans certains gags de Schtroumpfs, le mot «
Schtroumpf » est justement utilisé pour remplacer un nom qui ne devient connu qu'à la fin du gag, contribuant donc à rendre la fin amusante.
Dans l'album
Le Schtroumpfissime
, le tyran répond « Schtroumpf !
quand il est sommé de se rendre.
Au premier degré, cela rend tout à fait impossible de deviner ce qu'il dit, mais tout lecteur un peu au courant repère un clin d'œil au fameux «
mot » de Pierre Cambronne, d'autant qu'une note placée après indique «
historique
Dans le même ordre d'idées, le récit L’œuf et les Schtroumpfs nous offre cet échange :
Un œuf !
D'où sort-il ?
- Du schtroumpf d'une poule ».
Dans les deux cas nous avons l'exemple d'un mot qu'il serait malséant d'imprimer dans une revue de bonne tenue destinée aux enfants.
Dans la version en dessin animé de La Flûte à six schtroumpfs, le Grand Schtroumpf est capable de traduire en langage humain une phrase dans laquelle tous les mots-clés sont remplacés par « schtroumpf ».
Plus généralement lors des premières rencontres dans Johan et Pirlouit, les schtroumpfs remplaçaient presque tous les mots, mais se comprenaient tout de même entre eux.
Au contraire, les illustrations du manuel de grammaire schtroumpf à la fin de l'album
Les Schtroumpfeurs de flûte indiquent qu'eux-mêmes se créent des quiproquos s'ils disent «
un schtroumpf de schtroumpf ».
Bref, les règles du langage schtroumpf sont complètement libres suivant l'effet que souhaite produire l'auteur.
Un faux débat a divisé les linguistes dans les pour déterminer s'il fallait dire un schtroumpfe-bouchon ou un tire-bouschtroumpf.
Ce problème divisant les Schtroumpfs est au cœur de l'intrigue de l'album Schtroumpf vert et vert Schtroumpf (qui est aussi une satire sur les débats entre francophones et néerlandophones de Belgique).
Il est résolu par le Grand Schtroumpf qui leur demande finalement de ne plus employer de mots composés.
Les deux versions sont donc erronées : on doit tout simplement dire un schtroumpf, ou à défaut un schtroumpfe-schtroumpf.
Le Schtroumpf à lunettes propose quant à lui « l'objet qui débouche les bouteilles ».
On peut noter l'utilisation de la langue schtroumpf dans la dernière partie du film Mes nuits sont plus belles que vos jours, film français réalisé par Andrzej Żuławski, sorti en 1989.
Ce film fait la part belle aux dialogues surréalistes et aux calembours, mais ceux-ci remplacent les classiques mots d'amour...
Position du village
Ce peuple vit dans un village au milieu d'une forêt, dans une contrée appelée « le Pays Maudit » géographiquement difficile à situer, mais certainement quelque part en Europe.
Les auteurs étant belges, on peut avancer l'idée que le village Schtroumpf soit situé quelque part dans l'Ardenne belge (avec une préférence marquée pour le Luxembourg belge, boisé et peu peuplé).
Mais le village pourrait aussi se situer en Ardèche.
En effet, dans l'album n° 23, «
Les Schtroumpfs Joueurs », il est indiqué dès la première page que l'action se situe à «
Aubenas »
, nom que porte une commune de l'Ardèche.
Lors de sa première apparition, dans les albums La Flûte à six schtroumpfs et Le Pays maudit de Johan et Pirlouit, le village se trouve dans un environnement sinistre au milieu d'arbres noirs et nus (ce qui est peut-être tout simplement la faute du dragon présent dans l'album).
Il est bien plus accueillant dès le premier album des Schtroumpfs, pour devenir au fur et à mesure un petit paradis romantique à l'orée d'une forêt.
Le plan du Pays maudit se trouve dans le premier album des Schtroumpfs, à savoir Les Schtroumpfs noirs, où le village figure par exemple assez loin de la forêt ;
mais ce dernier fut très vite modifié pour changer au gré des aventures (comme le plan du village d'Astérix).
Les Schtroumpfs ont également construit un barrage sur une rivière afin de ne pas être inondés.
La rivière et son barrage ont plusieurs fois été un élément très présent de l'intrigue.
De plus, sur le plan est indiqué que « bien rares sont les humains qui ont pu y arriver », alors que dans les albums suivants il est dit qu'on ne peut pas accéder au village schtroumpf sans qu'un Schtroumpf indique le chemin.
Néanmoins,
dans :
* La Soupe aux Schtroumpfs, Gargamel trouve le village par hasard après de longues et vaines recherches
alors qu'il rentrait chez lui.
Le Schtroumpf sauvage, Gargamel trouve le village grâce à la récente destruction de la forêt par un incendie, mais voyant les maisons ravagées par les flammes
, il pense que les Schtroumpfs ont quitté la forêt pour vivre dans un autre endroit, et part avant que ces derniers ne reviennent de leur journée d'approvisionnement.
Plus tard, alors que Gargamel s'est trouvé nez à nez avec des Schtroumpfs dans la forêt, il retourne au village déserté plusieurs fois.
À la fin de l'histoire, la végétation ayant poussé pendant des mois, Gargamel n'est plus en mesure de retrouver le village.
* Schtroumpf
les Bains, Gargamel trouve enfin le village alors que les Schtroumpfs sont tous en vacances dans les montagnes.
* Les Schtroumpfs et l'Arbre d'or, D’abord, le Grand Schtroumpf explique comment un voyageur égaré trouva le village des Schtroumpfs, et puis Gargamel trouve le village à cause du reflet de l’Arbre d’or.
* La Flûte à six schtroumpfs, Johan et Pirlouit sont envoyés au village par l'enchanteur Homnibus.
Éléments récurrents
* les tirades ou interventions moralisatrices du Schtroumpf à Lunettes, qui se terminent par un coup de marteau ou un coup de poing, le plus souvent, du Schtroumpf Costaud ;
* « Moi
, j'aime pas… » : phrase fétiche du Schtroumpf Grognon ;
L'obstination du Grand Schtroumpf à choisir le Schtroumpf Bêta pour lui ramener un objet particulier ;
lorsque, immanquablement, le Schtroumpf Bêta ramène autre chose que ce qui est demandé, le Grand Schtroumpf, énervé, lui explique : «
Non, ça c'est un… » (nom de l'objet réel), ce à quoi, à peine étonné, le Schtroumpf Bêta répond tout aussi immanquablement : « ah ?
» ;
Le Grand Schtroumpf dans son laboratoire, consultant son grimoire pour trouver une potion, ou parfois une formule magique
pour arranger la situation ;
* Gargamel errant dans la forêt, à la recherche du village des Schtroumpfs, puis se retrouvant immanquablement chez lui, et fondant en larmes devant son échec ;
*La réplique de Gargamel : "Je me vengerai, et ma vengeance sera terrible !
Lorsque les Schtroumpfs partent en expédition, un premier demande toujours «
C'est encore loin, Grand Schtroumpf ?
», ce à quoi il se fait répondre «
Non, plus très loin, maintenant ».
Le même scénario se répète quelques cases plus tard (avec un nouveau paysage en arrière-plan).
À la troisième fois, le Grand-Schtroumpf
, excédé, répond « OUI !
Prix et récompenses
* 1984 : Alfred Enfant au festival d'Angoulême pour Les Schtroumpfs olympiques
Histoires
Albums
En marge de la série classique, Le Lombard édite des séries parallèles : Schtroumpferies, de Schtroumpfs, 3 Histoires de Schtroumpfs, L'Univers des Schtroumpfs et Les Schtroumpfs et le Village des Filles.
Série classique
Édités d'abord chez Dupuis (treize premiers tomes), puis chez (maison d'édition créée par Peyo, qui cédera les droits de ses bandes dessinées au Lombard en 1992), la suite de la série est éditée chez Le Lombard (tomes seize à trente).
Toutefois, les éditions Dupuis et Le Lombard appartiennent toutes deux au Groupe Dargaud.
Les Schtroumpfs sont par ailleurs passés de père en fils : à la mort de Peyo en , c’est son fils, Thierry Culliford, qui participe au scénario des nouveaux albums (après le seizième tome).
Johan et Pirlouit
Premières apparitions dans la série Johan et Pirlouit :
Mini-récits
Ces albums à agrafer soi-même étaient encartés dans le Journal de Spirou.
* MR2
Le Voleur de Schtroumpfs
3 Histoires de Schtroumpfs
Albums carrés dans la collection «
Le Lombard Jeunesse » ;
les histoires sont issues du magazine Schtroumpf !
Schtroumpferies
La série des Schtroumpferies est constituée d’histoires courtes en une planche sur les Schtroumpfs et leur univers ( par album).
Collection Pirate
# Les Schtroumpfs et le Bougloubou ( de Schtroumpfs inédites, dont Olaf le Petit Viking, La Maman des Schtroumpfs, La Course de Cochons d'Inde, Les Schtroumpfs et les Petits Fantômes, Gargamel et le Crocodile, Les Neveux de Gargamel), , ,
Les P'tits Schtroumpfs sur la Lune ( de Schtroumpfs inédites, dont Le Schtroumpf et le Petit Indien, Le Champignon d'Or, Un Vrai
Faucon
, Le Nouvel An des Schtroumpfs, Super Schtroumpf, Snowboard Schtroumpf), , ,
# La Schtroumpfette et le Chevalier ( de Schtroumpfs inédites, dont Super Schtroumpf contre Super Gargamel, La petite Sirène des Schtroumpfs, La Montagne des Baisers, Le Grand Orchestre des Schtroumpfs, Le Schtroumpf puant et le putois, Les six filles de Grossbouf), , ,
# La Piscine des Schtroumpfs ( de Schtroumpfs inédites, dont La Grande Cascade des Schtroumpfs, La Chaîne ardente, Le Schtroumpf et le miroir ensorcelé, Un Yorkshire chez les Schtroumpfs, La descente de la rivière Schtroumpf, Les jouets de Noël), , ,
# La Soupe aux Schtroumpfs ( de Schtroumpfs inédites, dont Schtroumpferies : ), , ,
Les Schtroumpfs olympiques ( de Schtroumpfs inédites, dont Pâques schtroumpfantes, Le jardin des Schtroumpfs), , ,
Série des Blagues des Schtroumpfs
L’Univers des Schtroumpfs
Les Schtroumpfs et le Village des Filles
Cette nouvelle série est publiée en 2017 et est écrite en prenant en compte les nouveaux éléments introduits dans l’histoire du long-métrage
Les Schtroumpfs et le Village perdu.
Albums publicitaires
* 1962 : Le Trésor des Schtroumpfs, pour La SOGENAL (société générale alsacienne de banque), (inédit)
* 1963 : La Légende de la montagne à beurre, pour Unicoolait (coopératives laitières de Lorraine et d'Alsace), (inédit - la vie du frère de Gargamel, le sorcier Sagratamabarb) (nb : leur mère -môman- apparaissant dans La Maman des Schtroumpfs, et leurs trois neveux dans Les neveux de Gargamel)
* 1967 : Le Cosmoschtroumpf, pour La Biscuiterie nantaise (couverture inédite)
* 1969 : Un Schtroumpf pas comme les autres, pour les Chocolateries Kwatta (couverture inédite, vignettes à coller)
* 1971
: L'Apprenti Schtroumpf, pour les Chocolateries Kwatta (couverture inédite, vignettes à coller)
* 1972 : Schtroumpfonie en ut, pour Total (couverture et album de conception inédite
- le récit du titre étant le publié après les mini-récits, en 1963/64 -le
Le Schtroumpf volant en 1963-; de Schtroumpfs, avec Le schtroumpfeur de pluie)
* 1979 :
Les Schtroumpfs olympiques, pour Coca-Cola, Fanta et Sprite (couverture inédite)
* 1980 : Benco et les Schtroumpfs, pour Benco, (inédit)
Après la mort de Peyo :
* 1994 : Les Schtroumpfs éclopés, pour L'Association des paralysés de France et EDF/GDF, + jeux (inédit)
* 1996 : Le Schtroumpf de l'espace, pour Nutricia (Fristi et Cérémél
, 46 (inédit - contient aussi Le Schtroumpf menteur, Football Schtroumpf, Le Schtroumpf marin au pays des Foumpfs -avec le sorcier Gorgonel, le pendant de Gargamel-, et Le grand cirque des Schtroumpfs)
Uniquement
dans les magazines
* Kellogg's (Corn Flakes) présente… les dictons, avec les schtroumpfs : monochrome bleue hebdomadaire dans Le Journal de Tintin, à partir d'
* magazine Spirou Spécial
Schtroumpfs du , contient
Le Schtroumpf sans effort, avec Yvan Delporte, avec des histoires par Walthéry, Max Ariane, Michaud, Roque, Devos et Francis
* magazine Spirou Spécial
Schtroumpfs du : histoires par Seron, Leonardo, Jidéhem, Collin, Counhaye et Wasterlain
* Buddy Longschtroumpf
, Journal de Tintin du Spécial Buddy Longway, ou le monde des schtroumpfs en version trappeurs barbus du Grand Nord
Les Contes du Grand Schtroumpf
C'est une rubrique rédactionnelle du journal Spirou publiée du au mettant en scène l'univers de la série Les Schtroumpfs.
Elle est écrite par Yvan Delporte et illustrée par Peyo.
Dans les années 1990, la série est reprise dans le mensuel Schtroumpf !.
Adaptations
Séries télévisées d'animation
Série Dupuis TV
Animation
En 1959 paraissent de 13 minutes chacun, réalisés par les Studios TV
Animation Dupuis,
à savoir : Les Schtroumpfs noirs, L'Œuf et les Schtroumpfs, Le voleur de Schtroumpfs, Le faux Schtroumpf, Le Schtroumpf volant, Le Schtroumpf cet inconnu, Le Schtroumpf et son dragon, La Schtroumpflûte, et Le Schtroumpf-robot.
Les sept premiers cités sont en noir et blanc tandis que les deux derniers sont en couleur.
Série Hanna-Barbera
Les Schtroumpfs sont de nouveau adaptés, aux États-Unis cette fois, par Hanna-Barbera
Productions -distribués
par - à partir de 1981 (soit animés finalement).
Ils totalisent en Amérique, et ajoutent d'autres personnages comme Chlorhydris, Balthazar, Dame Nature, Père Temps et Scrupule.
Le succès fut grand, et le public américain à présent connaît bien les Schtroumpfs, comme le montre le succès immédiat du film sorti en , mais .
L'accompagnement musical des séquences s'y compose toujours de musique classique.
Films d'animation
Les Aventures des Schtroumpfs
Eddy Ryssack produit en 1965 le film d'environ intitulé Les aventures des Schtroumpfs (connu aussi sous le nom de L'Histoire de Schtroumpf).
La Flûte à six schtroumpfs (film)
Le grand dessin animé de 74 min 30 s produit par Dupuis-Belvision en 1975 fut un des derniers du studio.
Longs métrages Hanna-Barbera
Parallèlement à la diffusion de la série animée, les studios Hanna-Barbera Productions ont produit trois longs métrages pour le cinéma : Le Bébé schtroumpf, V'la les schtroumpfs et Les P'tits Schtroumpfs.
Il s'agit en réalité de compilations de différents épisodes, remontés pour obtenir une histoire plus ou moins cohérente.
Ce procédé a été utilisé également pour Les Dalton en cavale, long métrage dérivé de la série Lucky Luke de Hanna-Barbera.
Adaptation cinématographique
* 2011
: Les Schtroumpfs de Raja Gosnell avec Neil Patrick Harris et les voix de Jonathan Winters, Jayma Mays, Alan Cumming, George Lopez et Hank Azaria.
Le film en 3D, qui a bénéficié d’un budget de d'euros, est sorti le 29 juillet 2011 aux États-Unis et a récolté 563.7 millions de dollars.
Raja Gosnell, le réalisateur, situe l'action à New York.
En effet, chassés de leur village par Gargamel, les Schtroumpfs se retrouvent au beau milieu de à travers un portail magique.
Les lutins sont des personnages animés par ordinateur qui évoluent dans un monde réel, procédé utilisé pour les films avec Garfield.
* 2013 : de Raja Gosnell avec Neil Patrick Harris et les voix de Brendan Gleeson, Katy Perry, Alan Cumming et Hank Azaria.
Nouveau film en 3D, par Sony Pictures, sortie le 31 juillet 2013 aux États-Unis et en France sous le titre original .
Raja Gosnell, le réalisateur, situe l'action à Paris.
Gargamel, toujours en quête de la magie des Schtroumpfs, invente des petits individus de la taille des Schtroumpfs, nommés les canailles et kidnappe la Schtroumpfette.
Les schtroumpfs se lancent dans une opération pour la sauver, mais celle-ci se rapproche particulièrement des canailles.
Ce nouveau film nous donne l'occasion de rencontrer ces nouveaux personnages, les canailles, appelés Vexy et Hackus, qui donnent lieu à la sortie de deux nouvelles figurines par les créateurs historiques des figurines des Schtroumpfs, Schleich, les figurines Hackus et Vexy.
La bande originale de ce film comporte les singles à succès Ooh La La de Britney Spears et Vacation du groupe GRL, mais aussi des titres interprétés par Austin Mahone, Becky G, , Nelly Furtado.
Le film est un succès avec 347.5 millions de dollars récoltés dans le monde.
Ce film, produit uniquement en 3D par Sony Pictures, sort le aux États-Unis, et le en France.
La bande originale comprend le titre I'm a
Lady de la chanteuse
Meghan Trainor.
Le film obtient des critiques positives, tout en atteignant 197.2 millions de dollars de recettes au niveau mondial.
Chansons
* 45 T
La Valse des Schtroumpfs + La Marche des Schtroumpfs (319275PF)
Polydor 1975
- disques et cassette faisant suite au dessin animé Dupuis-Belvision)
Par Vader Abraham : le 45 T
Au pays des Schtroumpfs (PE22209)
SPI France)
Conte audio
Polydor 1982 à 1984
- disques (11) et cassettes (3) faisant suite aux dessins animés Hanna & Barbera de 1981)
** Dorothée et Les Schtroumpfs
- L'École des Schtroumpfs
** Superschtroumpf, et Gargamel le Généreux (
- racontées par Dorothée)
V'là
les Schtroumpfs (
- le centième schtroumpf ;
schtroumpfonie en ut ;
le cosmoschtroumpf - racontées par le Grand Schtroumpf)
* 45 T (déclinaison de musicaux, racontés par Dorothée (5), puis par le Grand Schtroumpf (3) ;
chaque) :
** Dorothée et Les Schtroumpfs (les schtroumpfs ;
l'école des schtroumpfs)
Jeux vidéo
Magazines
* Il existe un magazine mensuel pour enfants, Schtroumpf !
L'album de l'été, Cartoon Images (1991
- Jeux du mensuel, ramenés au format de collection classique)
Parcs d'attractions
En 1984, les Schtroumpfs font leur apparition dans les parcs d'attractions américains de Kings Entertainment Corporation.
Chaque parc propose alors une attraction et des mascottes Schtroumpf.
* À Kings Island, The Smurfs' Enchanted Voyage ouvre en 1984.
Comparable à It'
s a Small World de Disney, les gens voyageaient en bateau autour du monde des Schtroumpfs célébrant les saisons d'hiver, d'automne, d'été et de printemps.
L'attraction ferme ses portes pendant la saison 1991.
Le parcours scénique interactif Boo Blasters on Boo Hill prend place dans ses murs en 2010.
* À Kings Dominion, l'attraction à bord de trains Land of Dooz est transformée en en 1984.
Elle ferme en 1995 pour faire de la place Volcano, The Blast
Coaster ouvert en 1998.
* À California's Great America est inauguré en 1987 Smurf Woods (les bois Schtroumpf) qui proposait les montagnes russes The Blue Streak (maintenant ), ainsi qu'un village Schtroumpf avec des maisons champignons.
Smurf Woods ferme au début des années 1990 et est remplacé par Nickelodeon Central.
Une maison Schtroumpf est sauvegardée et peut être vue dans les alentours de Picnic Grove.
* À Carowinds est ajouté en 1984
Smurf Island (Île Schtroumpf)
, une aire de jeux pour enfants située sur l'île de voisine du bateau à aubes Carolina Sternwheeler.
Un des moyens pour se rendre sur l'île est alors les Smurf Boats (bateaux Schtroumpf) à moteur diesel.
Les enfants peuvent profiter de deux piscines à boules et d'une zone d'escalade avec des cordes, des filets, des plates-formes en bois, un tunnel de corde et un toboggan tubulaire de .
Les mascottes des lutins bleus parcouraient l'île et conduisaient les visiteurs au village caché des Schtroumpfs avec quatre maisons Schtroumpf dans lesquelles les enfants pouvaient entrer.
L'île est finalement fermée, et plus tard démolie, pour faire place à Nighthawk.
* À Canada's Wonderland, Smurf Forest (la forêt Schtroumpf) ouvre ses portes en 1984.
Elle propose alors Smurf Village, un walkthrough qui dépeignait la vie des lutins bleus dans des lieux emblématiques, comme la maison de Gargamel.
La section Gargamel a tellement effrayé les enfants que le parc décide d'ouvrir les issues de secours pour les familles qui souhaitaient éviter cette section.
Un théâtre en plein air était le lieu de représentation de spectacles pour enfants et Lazy's Snail Trail emmenait les passagers sur un circuit de wagons surmontés par un Schtroumpf et tirés par des escargots.
Des jeux de fêtes foraines étaient également présentés, mais modifiés pour s'adapter au thème des Schtroumpfs.
Smurf Village était à l'origine Yogi's Forest lors de l'ouverture du parc en 1981.
Smurf Forest ferme ses portes en 1993.
Le parc texan ouvert en 1984 et 1985 comptait un quartier schtroumpf.
En Europe, divers parcs adaptent le thème des Schtroumpfs depuis 1989 :
* Pendant près de treize ans, de 1989 à 2002, les Schtroumpfs sont les mascottes d'un parc à thème situé en Lorraine, à Maizières-lès-Metz.
Il est d'abord appelé Big Bang Schtroumpf, puis Walibi Schtroumpf avant de devenir Walibi Lorraine et de ne pas reconduire la licence concernant les lutins bleus par un commun accord entre le parc et la société IMPS, qui gère les droits de Peyo.
Il s'appelle Walygator
Parc depuis le .
* Depuis 2017, le parc indoor Comics Station situé dans la ville belge d'Anvers
propose une section Schtroumpf.
Le parcours scénique interactif d'Alterface Projects nommé Het
Magische Bos (le bois magique) est la principale des six attractions et animations Schtroumpf.
* En 2014 et 2015,
le parc belge bénéficie de la licence Schtroumpf.
Ils ont droit à un emplacement permanent dans le parc.
En 2017, c'est au tour de Minitalia Leolandia Park de bénéficier également de cette licence.
En Asie, les adaptations sur le thème des Schtroumpfs sont plus récentes :
* À Motiongate Dubai, Smurfs Village se situe dans le parc ouvert le 16 décembre 2016.
Cette section propose cinq attractions dont les têtes d'affiche sont Smurf Village
Express
, des montagnes russes junior de Gerstlauer,
et le parcours scénique Smurfs Studio
Tours doté de véhicules MysticMover du constructeur néerlandais ETF.
* À Movie
Animation Park
Studios en Malaisie depuis 2017, Blast
Off
Zone accueille
quatre attractions et animations Schtroumpf
* En 2013, pour la promotion du film au cinéma, les lutins bleus s'associent avec la marque , qui fête ses , en proposant un jeu concours.
Pastiches et parodies (édités en albums)
* Le Punkschtroumpf chez les Ésothérischtroumpfs, Al
Voss, 1984
* Pastiche 5 /
Le pastiche des pastiches, Roger Brunel, 1989
Le Grand Schloumpf ou le Traumatisme du Nain de Jardin, Dirick, 1999
Autres parodies
* Dans l'épisode de « » (, ), Eric Cartman tourne une fiction dans laquelle il part vivre dans le village des Schtroumpfs.
* Dans les histoires du monde de Troy, truffées d'allusions culturelles, un des aliments favoris des trolls -avec l'humain- est le Sfroumptch, sorte de lézard arboricole d'un bleu caractéristique et aux formes arrondies, prétexte à de nombreux gags gore.
* Dans le film Donnie Darko, le personnage éponyme développe avec ses amis un certain nombre de théories à propos des Schtroumpfs.
Ceux-ci avancent d'ailleurs plusieurs erreurs de raisonnement, qui seront corrigées par Donnie.
* En 2011, dans l' de la de la série télévisée ayant pour principal acteur Matthew Perry, intitulé «
Les Schtroumpfs Sur Glace », les schtroumpfs doivent faire une représentation sur glace dans le lieu de travail de Ben Donovan.
À noter que le langage schtroumpf est utilisé dans l'épisode.
Expositions
L'univers des Schtroumpfs fait l'objet, en 2016, d'une exposition au sein de l'Abbaye de Caunes-Minervois, intitulée «
L'Union fait la Schtroumpf
- les Schtroumpfs au pays de la Salsepareille ».
Elle présente en particulier des planches originales de Peyo.
En 2018, une exposition sur Les Schtroumpfs, intitulée La Schtroumpf Experience, se tient au Centre Wallonie-Bruxelles.
Elle est un succès en termes de fréquentation, avec 240 000 visiteurs et est nommée «
Meilleure
Exposition 2018
» lors des Visit.
Brussels
Awards en 2019.
https:/ visit-brussels-awards
schroumpf
-experience
est
-nominee/
La schtroumpf expêrience
sur
Spectacles
Entre le 20 Octobre 2016 jusqu'au 29 Janvier 2017, il fut présenté un spectacle intitulé Les Schtroumpfs, Le Spectacle Musical aux Folies Bergères à Paris.
Le spot fut diffusé uniquement en soirée, afin d'éviter de choquer directement les enfants.
L'UNICEF-Belgique récidive en faisant passer un spot précédant le film Les Schtroumpfs (sorti en 2011), afin de sensibiliser le public, jeune et adulte, aux droits de l'enfant.
* Les Guignols de l'info, en 2012
, parodient la langue schtroumpf avec la marionnette de Zlatan Ibrahimović.
Celui-ci est en effet considéré comme étant profondément narcissique, ce qui l'amène à remplacer certains mots par son prénom «
Zlatan ».
La compagnie aérienne belge Brussels Airlines a baptisé en 2018 son Airbus A320-200 immatriculé OO-SND du nom Aerosmurf, et l'a fait peindre aux couleurs des Schtroumpfs.
Traductions
Le possède de nombreuses traductions du nom Schtroumpf.
Ventes
Les Schtroumpfs, en 2013, c'est d'albums, de figurines, de disques et CD et de DVD vendus dans le monde entier.
Pour ce qui est des ventes de BD, on remarque une baisse du tirage en France à partir de 2015 .
