Hiro est un prénom japonais très fréquent ;
il désigne entre autres les personnalités suivantes :
* hiro, nom de scène de Hiroko Shimabukuro, chanteuse japonaise, membre du groupe SPEED
* Hiro Mashima, mangaka auteur de la série Fairy Tail
* Hiro Nakamura, un personnage de fiction de la série Heroes
* Hiro Hamada, un personnage fictif du film Les Nouveaux Héros
* Hiro est le nom d'un des ninjas jouables ainsi que le héros principal du jeu Mini Ninjas.
* Hiro, chanteur et rappeur français d'origine africaine.
Hiro désigne aussi les objets ou des œuvres :
* Hiro, série de modèles d'avions de chasse japonais ;
C'est aussi un prénom de Nouvelle-Calédonie.
gb47smsynjr8k6nmte54hx3c8b1aigi
