Stoïcisme
Le stoïcisme est un courant philosophique occidental ayant pour finalité le bonheur de l'existence humaine obtenu grâce à une acceptation rationnelle de l'ordre du monde et de son évolution.
Il repose notamment sur la distinction centrale entre d'un côté les choses qui dépendent de nous et sur lesquelles nous devons concentrer nos efforts, et d'un autre côté les choses qui ne dépendent pas de nous, contre lesquelles il est vain de lutter et que nous devons au contraire supporter et accepter (principe de détachement).
Dans le langage courant, l'adjectif « stoïque » est utilisé pour désigner une personne inébranlable, qui parvient à rester fixée sur ses objectifs et ne s'effondre pas devant la peur, la douleur, le stress, les privations ou autres difficultés de l'existence.
Le stoïcisme est issu de l'école du Portique d'Athènes (, stoa signifie « portique » en grec ancien), fondée vers -301 par Zénon de Kition qui développe alors un système de pensée naturaliste, matérialiste, moniste et déterministe influencé essentiellement par le cynisme mais également par le Lycée d'Aristote et l'Académie de Platon.
Loin de se cantonner à son fondateur, le stoïcisme va se diffuser, évoluer et s'enrichir pour devenir une construction collective et dense qui a traversé les siècles.
Il a ainsi subi des transformations (notamment avec les scholarques Chrysippe de Soles en Grèce et à Rome avec Panétios et Posidonios, puis à l'époque impériale avec Sénèque, Épictète et Marc Aurèle), pour exercer aux Temps modernes une influence variée, allant de la période classique en Europe jusqu'à nos jours.
Un des points qui distingue le stoïcisme des autres courants philosophiques issus de l'époque hellénistique est sa psychologie dont les postulats sont à la base des thérapies cognitivo-comportementales modernes.
Ainsi, pour ne plus se laisser atteindre par ce qui ne dépend pas de nous et parvenir à nous concentrer sur ce qui est en notre pouvoir, le stoïcisme exhorte à la pratique d'exercices de préparation aux difficultés (præmeditatio malorum), de travail sur nos représentations erronées, nos conditionnements, nos désirs et nos aversions conduisant à vivre et agir en accord avec la nature (kathèkon) grâce à la raison, les stoïciens adoptent une conception déterministe (fatum stoicum) de l'organisation de l'univers (Cosmos) qui est uniquement le résultat de la succession rationnelle des causalités (nexus causarum).
La personne humaine, pour vivre heureuse n'a d'autre choix qu'accepter ce déterminisme basé sur les lois de la nature, cette attitude est reprise par Nietzsche qui l'appelle lamor fati.
La nature est présentée comme un tout unique au sein duquel l'ensemble des éléments, dont les êtres humains, évoluent constamment en interdépendance dans l'héritage de la pensée d'Héraclite.
Les Stoïciens reprennent ainsi logiquement le cosmopolitisme dont les philosophes cyniques furent les précurseurs, qu'ils approfondissent considérablement faisant de l'humanité une unité au sein de laquelle l'homme, en tant qu'animal naturellement social, doit prendre sa place.
Avant-propos
Il ne nous reste que des fragments de textes des premiers stoïciens (Zénon de Kition, Cléanthe d'Assos et Chrysippe de Soles), et les seules œuvres complètes de l'Antiquité que nous possédons sont celles de trois penseurs de l'époque impériale : Sénèque, Épictète et Marc Aurèle.
Cicéron nous a toutefois transmis des débats de l'époque hellénistique qui nous renseignent assez bien sur l'ancien stoïcisme.
Les adversaires des stoïciens de cette époque (Plutarque, Sextus Empiricus) nous ont également laissé des témoignages sur cette doctrine.
Ce que nous pouvons en savoir de la logique, de la physique et de l'éthique stoïcienne antique nous montre des esprits puissants et originaux qui ont marqué l'histoire occidentale jusqu'à nos jours.
Le stoïcisme constitue l'une des principales philosophies de la période hellénistique, avec l'épicurisme et le scepticisme.
Ce courant rationaliste, se rattachant notamment à Héraclite et, chez les fondateurs, au cynisme
- Zénon de Kition fut élève de Cratès -, reprend en outre certains aspects de la pensée d'Aristote.
Étymologie et double
acception
Le nom « stoïcisme » vient du grec στοά / stoa (« portique »), renvoyant en l'espèce à la Stoa poikilê ou « portique peint », galerie située dans l'Agora d'Athènes et ornée de fresques dues aux peintres Polygnote et Micon représentant respectivement le sac de Troie (Ilioupersis) et la bataille de Marathon.
C'est là que Zénon de Kition, vers 301 av. J.-C., décida de donner ses leçons ;
cette habitude fut suivie par ses successeurs, et l'appellation de « stoïciens » (Στωπικοί / Stôpikoï, ou encore οἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶς : « ceux du Portique »), remplaça vite celle de « zénoniens » pour désigner les adeptes de la nouvelle philosophie, bientôt appelée de ce fait « stoïcisme », c'est-à-dire doctrine du Portique.
L'usage contemporain emploie assez souvent le terme « stoïcisme » (et plus volontiers l'adjectif qui en est l'origine, « stoïque », propre chez les Modernes à la langue courante tandis que seul son doublet « stoïcien » est employé au sens strictement philosophique), pour désigner une attitude morale qui fut effectivement prônée par cette philosophie (mais pas seulement par elle, tant s'en faut) : l'indifférence à la douleur et le courage devant les difficultés de l'existence.
Sagesse et philosophie
La philosophie stoïcienne est un tout cohérent : c'est une philosophie de la totalité qui se veut consciemment systématique, ce qui est l'un des traits caractéristiques des systèmes de pensées antiques.
Cette doctrine procède à des divisions du discours philosophique, divisions qui servent à l'exposé de la doctrine, et à son enseignement.
Il apparaît donc naturel de suivre ces divisions dans cet article.
Comme les autres philosophes hellénistiques, les stoïciens considèrent que la fin de la philosophie est éthique : pour eux, il faut .
Définitions de la sagesse et de la philosophie
La sagesse (sophia) est la connaissance scientifique des choses divines et humaines.
Selon la distinction de Sénèque, cette sagesse est le bien de l'esprit humain, parvenu à sa perfection, alors que la philosophie est l'amour de la sagesse et l'aspiration vers elle par la pratique et la théorie : .
Elle est ainsi la pratique (askesis) de l'art (techne) de l'utile qui est l'unité et le degré le plus élevé de la vertu.
La philosophie se divise en trois parties, suivant en cela la division des vertus à leur niveau générique : la vertu physique, la vertu éthique et la vertu logique.
Divisions de la philosophie
Le discours philosophique a trois parties :
* la physique qui est une recherche sur le monde et les objets qu'il contient ;
* la logique (ou dialectique), qui concerne le discours.
Chacune de ces parties se divise à son tour en plusieurs parties (ces divisions seront exposées dans les sections correspondantes).
Cette division générale, selon Diogène Laërce, fut inventée par Zénon de Kition dans son traité Du discours, et fut reprise par Chrysippe de Soles, Diogène de Babylone et Posidonios.
Il semble que Cléanthe se soit écarté de cette division : il en donne six, la dialectique, la rhétorique, l'éthique, la politique, la physique, la théologie.
Ces parties sont appelées des espèces, des genres (ou des genres de théorèmes) ou des lieux suivant les philosophes.
Les stoïciens utilisent, pour décrire cette partition de la philosophie, plusieurs comparaisons qui reflètent des désaccords au sein de l'école :
* Selon la première, c'est la physique qui constitue le centre :
** la philosophie
est comparable à un œuf : la logique est la coquille ;
le blanc, l'éthique et la physique, le jaune.
* Selon trois autres, c'est l'éthique qui occupe la place principale :
** la philosophie
est un champ fertile : la terre est la physique ;
les fruits, l'éthique ;
et le mur qui l'entoure, la logique.
** ils comparent enfin la philosophie à un être vivant, comparaison qui diffère des précédentes pour souligner que les parties de la philosophie ne sont pas séparables ; ainsi, par exemple, pour Posidonios : la physique est son sang et sa chair, la logique ses os et ses tendons, l'éthique est son âme.
** enfin, pour Sénèque, l'éthique de la philosophie.
L'image de l'être vivant paraît suggérer que la logique n'est pas un instrument ou une partie accessoire, seulement censée protéger l'essentiel : physique et/ou éthique.
Elle n'est pas subordonnée à l'éthique ou à la physique comme une partie l'est à son tout (comme la coquille sert le jaune, ou comme le mur sert le fruit, en les protégeant tous deux).
Elle est une partie première de la philosophie, et non une partie de partie.
Si nous suivons Posidonios et le témoignage d'Ammonios sur ce point, alors les trois parties sont à la fois distinctes, solidaires, et indissociables.
Or, les textes ne sont pas clairs sur la question de savoir de quoi ces parties sont les parties : sont-ce les parties de « la philosophie », de même que le cosmos est un, la philosophie est une, et indivise en elle-même.
Elle apparaît telle au sage.
Mais pour le philosophe (l'apprenti-sage), qui ne peut pas encore en avoir une vue synoptique, il est bon de distinguer des parties.
En ce cas, ces parties (logique, physique, éthique) seraient moins des parties de la philosophie, que des parties de l'apprentissage philosophique.
Pour certains stoïciens, il n'y a pas de hiérarchie entre ces genres et ils les enseignaient ensemble car ils sont mélangés ;
mais d'autres commencent par la logique (Zénon de Kition, Chrysippe), par l'éthique (Diogène de Ptolémaïs) ou par la physique (Panétios de Rhodes, Posidonios d'Apamée).
Les sciences, instruments du sage
Le sage cherche et connaît les causes des choses naturelles ;
la science sera donc pour lui un auxiliaire.
Mais, comme tout auxiliaire, elle ne fait pas partie de ce dont elle est un instrument et une aide (Sénèque, Lettres, 88, 25-28).
La science n'est donc pas, pour le stoïcien, une partie de la sagesse.
Que devra alors connaître le sage ?
Si l'on suit Sénèque, il connaîtra par exemple le système des corps célestes, leur pouvoir et leur nature ;
mais le sage stoïcien s'occupe des principes généraux, non de l'accumulation des connaissances ou des questions de fait particulières.
En toutes choses, la philosophie ne demande donc rien à personne, mais donne les principes premiers aux autres sciences (aux mathématiques, par exemple) : les sciences spécialisées lui sont « quelque chose » ;
mais, selon Sextus Empiricus, le genre suprême serait l'« existant ».
Néanmoins, malgré cette divergence, on admet généralement que les stoïciens divisent les choses en général en existant et subsistant.
Est dit « quelque chose » tout ce qui dans la nature existe ou n'existe pas.
Le quelque chose a pour contraire les « non-quelques-choses », i.e.
, selon les stoïciens, les universaux.
Tous les existants sont des corps.
Au genre des non existants appartiennent les incorporels et les choses qui sont dans l'esprit, formées faussement par la pensée, comme les centaures et les géants, et d'une manière générale tout ce qui fait impression sur la faculté directrice sans avoir de substance.
Ces incorporels sont dits « subsistant »
- car, par exemple, une fiction dans l'esprit n'a de réalité que dans la pensée.
Ce dernier cas semble néanmoins montrer l'existence d'une division supplémentaire du quelque chose : ce qui n'est ni corporel ni incorporel.
Les corporels seuls sont dits existant.
Les « quelques choses » sont donc des corps (existants) ou des incorporels (subsistants).
Les stoïciens distinguent quatre espèces de corporels : le substrat, le qualifié , le disposé, le disposé relativement (Simplicius de Cilicie, Sur les Catégories d'Aristote, 66).
Ils distinguent quatre espèces d'incorporels : le dicible, le vide, le lieu et le temps.
Les existants sont des entités individuelles corporelles qui appartiennent à la fois aux quatre genres du corporel, mais tout « quelque chose » est une entité individuelle : être quelque chose, c'est donc être une chose particulière, corporelle ou incorporelle.
Ainsi « quelque chose » est ou subsistant ou existant ;
l'existant se prédique seulement des corps, mais « quelque chose »
est prédiqué aussi des incorporels.
Puisque l'existence est, chez les stoïciens, corporelle, et que ce qui agit sur un corps est un corps, l'action est la propriété des corps seuls : la vertu et le savoir sont ainsi des réalités corporelles.
Cette ontologie pose quelques problèmes pour expliquer l'action causale d'un incorporel sur un corps.
On retrouve quelques éléments de cette métaphysique au chez Alexius Meinong et Bertrand Russell.
Les quatre genres
Substrat
Dans son sens primordial, le substrat non qualifié est équivalent à la matière ; mais, comme dans la philosophie d'Aristote, il y a un sens dérivé, selon lequel une chose qualifiée peut avoir le statut d'un substrat ou de la matière par rapport à autre chose.
Le substrat (ou la substance) est la simple existence matérielle, pas encore déterminée.
Elle est une chose en tant que non qualifiée.
Son existence en tant que substrat lui attribue une existence pure et simple sans qualités.
La substance est la matière première, non qualifiée.
Par exemple, pour une statue de bronze, le bronze est sa matière.
Cela ne dit rien d’autre que son existence, ne lui donne pas d’identité.
Choses qualifiées
Le qualifié est une substance ayant certaines qualités : la prudence est une qualité, l'individu prudent est le qualifié.
Cela désigne le fait pour un corps d’être qualifié, ce qui permet de saisir l’identité de la chose.
Cela fait que ce qui existe devient quelque chose de qualitativement déterminé, c'est ici que se joue l’individualité du corps, ce qui le distingue de tout autre corps.
Tandis que le substrat pour les Stoïciens peut être soumis à un changement permanent, ce ne peut être ce qui donne l'identité de l’individu.
C'est donc la qualité qui détermine son identité.
Choses disposées d'une certaine manière
Ces choses sont disposées d'une certaine manière…
Choses disposées d'une certaine manière en relation avec quelque chose
Ce genre contient les choses qui sont caractérisées par une relation extrinsèque.
Disposition d'ailleurs incertaine.
Les incorporels
Le premier incorporel concerne la sémantique et la logique (voir cette section plus bas) ;
les trois autres la physique.
Le dicible (ou exprimable)
En grec, lekta.
Les stoïciens distinguent les émissions vocales, la parole (lexis) et le langage (logos).
Les émissions vocales sont tous les bruits formés par la bouche ;
la parole est une émission vocale articulée en phonèmes ;
le langage est une émission vocale signifiante par laquelle est exprimée un état de chose.
Ce sont ces états de choses qui sont dits dicibles (Diogène Laërce, VII, 57).
Ce dicible est défini :
Il y a deux sortes de dicibles : les dicibles complets, et les dicibles incomplets (Diogène Laërce, VII, 63).
Les dicibles complets sont les propositions et les syllogismes dont l'expression linguistique est achevée ;
ce sont ces dicibles qui sont aux fondements de la logique stoïcienne.
Les dicibles incomplets sont inachevés (par exemple : il écrit).
L'impression rationnelle est une impression dont le contenu est exprimable par le langage.
Les dicibles appréhendés par la pensée à la suite d'une impression sont seulement saisis par ceux qui comprennent le langage au moyen duquel ils sont exprimés, alors que tout le monde peut entendre l'émission vocale, même sans saisir ce qui y est exprimé.
Il y a donc une différence d'être entre le signifié et le signifiant.
Ce signifié qui est dévoilé dans le langage par la pensée est donc incorporel, alors que l'émission vocale et ce qui porte le nom sont corporels.
Dans la mesure où le dicible est un état de chose pensé, il définit la sphère du vrai et faux : l'état de chose signifié et dicible est vrai ou faux.
Sénèque donne l'exemple suivant (Lettres, 117, 13) : la perception sensible me révèle que Caton est en train de marcher ;
par des mouvements de la pensée, je peux énoncer que Caton est en train de marcher.
Ainsi, alors que la perception sensible me révèle quelque chose de corporel, mon esprit donne son assentiment à une proposition (en latin Effatum, traduction du grec axiôma).
Sénèque souligne alors la différence fondamentale qui existe entre nommer ce corps et parler à son sujet.
Le vide
Le vide, selon les stoïciens, est ce qui peut être occupé par un existant mais n'est pas occupé (Sextus Empiricus, Contre les professeurs, X, 3 - 4).
- 26), le vide est infini.
En effet, le rien n'est pas une limite, et il n'a pas de limite ;
il est donc un subsistant (c.-à-d. un incorporel) infini, qui reçoit une limite seulement s'il vient à être occupé.
Le lieu
Bien que le monde en lui-même soit dans un vide illimité, il est sans vide et forme un «
tout continu » caractérisé par la (Diogène Laërce, VII, 140)
Dans ces limites, le lieu est un incorporel, sans être un vide, se définissant comme un intervalle toujours occupé par un corps ou par un autre, un lieu est un théâtre toujours rempli où des corps se succèdent ou se compénètrent.
Ce que nous appelons aujourd'hui «
espace
se caractérise donc chez les stoïciens, non en lui-même, mais à partir des corps qui l'occupent, en réalité le révèlent par leur seule présence, comme ce qui les tient et les diffère à la fois.
L'espace stoïcien se dit relativement par rapport aux corps qui le constituent, tant en ce qu'ils sont en eux-mêmes que dans la distance qu'ils engendrent dans leur proximité.
Le temps
Pour les stoïciens, le temps est une dimension ou un intervalle du mouvement selon Zénon, et du mouvement du monde (selon Chrysippe).
Le temps est .
Toutes les choses se meuvent et sont dans le temps qui est infini dans les deux directions du passé et du futur.
Mais le temps a deux sens : en un sens large, seul le présent est là, existe réellement pour ainsi dire, bien qu'il soit incorporel.
Le passé et le futur sont alors des êtres subsistants, car ils ne sont pas là, ils ne sont pas présents.
En un sens strict, aucun temps n'est complètement présent, car tout temps est sécable à l'infini.
Tableau récapitulatif
La logique
Note sur la formalisation des raisonnements : dans cette section, certains raisonnements des stoïciens sont formalisés à l'aide de symboles modernes ;
on peut recommander au lecteur de lire l'article Calcul des propositions pour une introduction à cette logique.
Elle se divise en deux lieux : les signifiés et les émissions vocales ;
le lieu des signifiés se divise à son tour en impressions et dicibles dérivées des impressions .
Le lieu des émissions vocales concerne l'articulation selon les lettres, distingue les parties du discours, traite des solécismes, des barbarismes, etc.
Les dicibles
La notion de dicible est le fondement de la logique stoïcienne ;
c'est un incorporel et, en tant que tel, il a été traité dans la section
Le dicible de cet article.
Les propositions
Chrysippe,
dans ses Définitions dialectiques (cité par Diogène Laërce, VII, 65), définit la proposition
comme .
Ainsi, pour que quelque chose soit vrai
ou faux, il doit être un dicible, un dicible complet, un dicible complet qui est une proposition (Sextus Empiricus, Contre les professeurs, VIII, 74).
Une proposition est ou vraie ou fausse ;
une proposition qui n'est pas vraie est donc fausse (Cicéron, Du destin, 38).
La contradictoire d'une proposition est une proposition qui l'excède d'une négation : «
Il fait jour » «
Non Il fait jour » (formalisable en : p ~p).
Une proposition vraie est ce qui est, et une proposition fausse est ce qui n'est pas (Sextus Empiricus, Contre les professeurs, VIII, 84) :
La distinction la plus générale entre les propositions est celle qui sépare propositions simples et propositions non simples (
- 98)
Les propositions simples
- 98)
Les stoïciens distinguent trois types de propositions simples : les définies, les indéfinies, les intermédiaires.
* Les propositions définies s'expriment par une référence ostensive.
Exemple : « Celui-ci est assis ».
* Les propositions indéfinies ont pour sujet une particule indéfinie.
Exemple : «
Quelqu'un est assis ».
* Les propositions intermédiaires ne sont ni indéfinies (elles déterminent le sujet), ni définies (elles ne sont pas ostensives).
Exemple : «
Socrate marche ».
Les stoïciens discernent des rapports de dépendance quant à la vérité entre ces types de propositions : par exemple, si une proposition définie est vraie, la proposition indéfinie qui peut en être dérivée est également vraie.
Exemple : « Celui
-ci marche »
est vraie ;
donc «
quelqu'un marche » est vraie.
Diogène Laërce donne les distinctions suivantes (VII, 69) : les propositions simples peuvent être négatives, négatives assertoriquement, privatives, assertoriques, démonstratives et indéfinies.
Une proposition simple négative est composée d'une négation et d'une proposition : «
Non il fait jour » (~p).
La double négative en est une espèce : «
Non :
Non : il fait jour » (~~p), qui revient à «
Il fait jour » (p).
Une proposition simple négative assertoriquement est composée d'une particule négative et d'un prédicat :
« Personne ne marche ».
Une proposition privative est composée d'une particule négative et d'une proposition en puissance (Apollonios Dyscole, Traité des conjonctions).
Une proposition assertorique est composée d'un cas nominatif et d'un prédicat.
Exemple : «
Dion marche ».
Une proposition démonstrative est composée d'un cas nominatif ostensif et d'un prédicat.
Exemple : « Celui
-ci marche ».
Une proposition indéfinie est composée d'une ou plusieurs particules indéfinies et d'un prédicat.
Exemple : «
Quelqu'un marche ».
Les propositions non simples
Raisonnement et démonstration
Selon Diogène Laërce (VII, 76-81), les stoïciens appelleraient argument (en grec logos) ce qui est constitué par une ou plusieurs prémisses (en grec lèmma), une prémisse additionnelle et une conclusion.
Parmi les arguments, certains sont valides, d'autres invalides :
* sont invalides ceux dont l'opposé de la conclusion ne sont pas en contradiction avec la conjonction des prémisses ;
** ceux qui sont syllogistiques : ceux-ci sont soit indémontrables, soit réductibles aux indémontrables
L'implication
Les stoïciens confèrent un très grand rôle à l'implication (proposition conditionnelle) inventée par Diodore Cronos et son disciple Philon.
En effet, pour eux, c'est la forme logique de toute définition.
Pour eux, affirmer :… c'est affirmer :
En d'autres termes, toute définition est une implication, c'est-à-dire une proposition conditionnelle (cf. Sextus Empiricus, Contre les Professeurs, XI, 8-11).
La théorie de la connaissance
Les impressions
La vérité et la certitude sont dans les perceptions les plus communes qu'il s'agit de systématiser.
Ainsi la connaissance part-elle de la représentation, ou image (phantasia), impression d'un objet réel dans l'âme (comme le cachet dans la cire pour Zénon).
C'est là un premier jugement sur les choses auquel peut être ou non donné volontairement un assentiment par l'âme : si celle-ci est dans le vrai, elle a alors une compréhension, ou perception (katalepsis) de l'objet qui est immédiate : une certitude des choses en tant que telles.
La sensation est donc distincte de l'image puisqu'elle est un acte de l'esprit.
Pour que la perception soit vraie, l'image doit être fidèle.
L'image fidèle, en tant que critère de la vérité, est appelée représentation compréhensive.
Elle est passive, mais capable de produire l'assentiment vrai et la perception.
Les critères de la vérité
La science sera alors la perception solide et stable, inébranlable par la raison : solidité due à l'appui des certitudes entre elles, à leurs accords rationnels.
Ainsi la perception sûre et totale est la science systématique et rationnelle, système de perceptions rassemblées par l'expérience visant à une fin particulière utile à la vie.
En dehors de ces réalités sensibles, il n'y a pas d'autres connaissances.
Pourtant, à côté des choses sensibles, il y a ce qu'on peut en dire.
Ainsi la dialectique porte-t-elle sur les énoncés qui sont vrais ou faux, relatifs aux choses.
Ces énoncés se disent sous la forme d'un sujet et d'un attribut exprimé par un verbe : «
Socrate se promène ».
C'est un jugement simple qui exprime un rapport entre des faits, celui-ci s'exprimant par un jugement complexe : s'il fait clair, il fait jour.
Il s'agit donc d'une liaison de fait entre un antécédent et un conséquent.
Les critiques
La parrhésie est une vertu dans la Grèce antique hellénistique ;
le mot est formé du grec ancien pan (« tout ») et rhema (« ce qui est dit ») trouvent ses origines dans la philosophie stoïcienne et épicurienne, doctrines qui prônent la nécessité de la liberté de parole entre amis.
La physique
Les principes de la physique stoïcienne
Selon Diogène Laërce, les stoïciens divisent la physique en général en trois domaines : le monde, les éléments, la recherche des causes.
Mais l'étude de la nature est aussi divisée selon des lieux spécifiques : les corps ;
les principes ;
les éléments ;
les dieux ;
enfin les limites, le lieu et le vide.
Le monde et la nature
Le monde est totalement dominé par la raison et a en conséquence à chaque instant la plénitude de sa perfection.
Les éléments
Le cycle cosmique et l'éternel retour
L'ensemble du monde a un cycle : le feu, ou force active (Zeus), absorbe et réduit en lui-même toutes les choses.
Tout recommence ensuite à l'identique, après la fin du monde dans une conflagration (apocatastase ou palingénésie) où toutes choses sont rentrées dans la substance divine.
Cette conflagration est une purification du monde : l'Âme du monde absorbe toute la matière en restituant un état parfait par un changement conforme à la nature.
Du feu primitif, naissent les quatre éléments et le monde naît sous l'action d'un souffle divin.
Ensuite, par la fragmentation du souffle, naissent les êtres individuels qui forment le système du monde.
C'est ce souffle qui fait l'unité du monde, en le parcourant et en maintenant ses parties.
Ce souffle est une force, une pensée et une raison qui contient tout et fait que sous l'action de sa tension l'être existe.
Ce souffle crée une sympathie entre toutes les parties du monde.
Quant à la Terre, elle est au centre, pressée de tout côté par l'air.
Tout recommence exactement pareil et sans fin.
C'est l'éternel retour : .
La causalité et le destin
Tout ce qui arrive est conforme à la nature universelle, puisque tout agit suivant une cause totale, qui lie toutes les causes entre elles.
La théologie divise stoïciens et épicuriens.
Les Dieux existent chez les épicuriens : ils sont matériels et confinés dans des arrières-mondes tandis que le stoïcisme est un panthéisme : l'ordre de la nature (c'est-à-dire celui d'une suite de causalités, un ordre de la nécessité) est identifié à l'action de ce que Marc Aurèle appelle Dieu, substance immanente au monde (Dieu est un corps).
C'est le fatum, le destin.
Cela s'exprime par la métaphore du chien et du chariot.
Un chien que tire un chariot est libre d'épouser la trajectoire du chariot ou bien de s'y opposer vainement.
Il n'y a pas ici fatalisme mais liberté d'acquiescement ou non à l'ordre du monde.
Le choix des représentations associées aux évènements dépend de nous, malgré le fait que l'ordre dans lequel ils se déroulent est le fait de Dieu, de la volonté de la nature.
Ce qui dépend de nous, c'est l'atteinte de l'ataraxie, de l'absence de troubles et passions, une tranquillité de l'âme, une paix intérieure, que les stoïciens assimilent au bonheur véritable, résidant dans la parfaite maîtrise de nos représentations (c'est-à-dire conformes à l'ordre naturel et divin) que le sage stoïcien acquiert au moyen de sa vertu première : la tempérance.
Ainsi la théologie et l'éthique stoïciennes appellent l'Homme à une prise de distance, et à une certaine lucidité qui a parfois donné lieu à des mésinterprétations, certains arguant que l'éthique stoïcienne conduirait à une certaine inactivité comme l'a fait Hegel dans sa Phénoménologie de l'Esprit : ce dernier associe les stoïciens au concept de la belle-âme (le stoïcien est pour Hegel une conscience capable de nier la représentation sans pour autant l'extérioriser, et donc isolée dans le solipsisme).
Pourtant Sénèque
, dans De La Constance du Sage, met en garde contre ceux qui échappent au reproche d'inconstance (c'est-à-dire d'intempérance) par leur inactivité :
si nous rompons avec tout lien social, alors notre conduite aura pour résultat un désœuvrement absolu qui sera suivi d'actions irréfléchies comparables à l'agitation stérile d'un enfant ;
le renoncement est un signe de faiblesse et de lâcheté, c'est une fuite de soi-même.
L'éthique
L'éthique stoïcienne est en accord avec cette physique.
Nous connaissons plusieurs divisions de l'éthique stoïcienne :
Diogène indique que cette division n'appartient pas au stoïcisme le plus ancien (Zénon de Kition et Cléanthe qui en ont traité, selon lui, de manière plus simple), mais à Chrysippe, Apollodore, Posidonios, etc.
Sénèque nous apprend une tripartition de l'éthique stoïcienne :
Épictète indique trois sujets de l'éthique (Entretiens, III, 2), mais qui se rapportent aux exercices que l'on doit suivre pour devenir homme de bien :
* Les désirs et les aversions : ne pas manquer ce que l'on désire, ne pas tomber sur l'objet de l'aversion
* Les impulsions et les répulsions, c'est-à-dire ce qui concerne la fonction propre (agir avec ordre, raisonnablement et sans négligence)
* Éviter l'erreur et la précipitation
, c'est-à-dire ce qui concerne l'assentiment.
Les fonctions propres
L'expression fonction propre traduit le grec kathèkon, qui signifie « convenable », « devoir » (officium en latin).
Ce mot a été utilisé pour la première fois en ce sens par Zénon, vraisemblablement dans un ouvrage nommé De la fonction propre (Diogène Laërce, VII 107).
Selon Diogène, ce terme est dérivé de kata tinas hêkein, « convenir à certains » ;
il définit la fonction propre comme une activité qui est appropriée aux constitutions conformes à la nature (Ibid.).
Cette notion est le fondement de l'éthique stoïcienne ;
en effet, Archédème disait que la fin consiste à vivre en amenant les fonctions propres à leur perfection.
- 86) donne cette définition de la fonction propre :
Les fonctions propres s'appliquent aux plantes, aux animaux comme aux hommes.
Les stoïciens distinguent deux types de fonctions propres, celles qui sont parfaites, et celles qui sont intermédiaires.
Cicéron, dans Des termes extrêmes des biens et des maux (III), nous livre une analyse détaillée de cette notion par la bouche de Caton.
Nous aimons les premiers objets qui sont appropriés par nature ;
ainsi préférons-nous que les parties de notre corps soient bien disposées et entières plutôt qu'affaiblies et déformées.
Nous savons donc de manière spontanée distinguer ce qui est conforme à la nature de ce qui lui est contraire : le premier penchant de l'homme le porte vers les choses qui sont conformes à la nature.
De là, cette distinction : ce qui a de la valeur est en accord avec la nature et, pour cette raison, est digne d'être sélectionné.
Le contraire est dépourvu de valeur et doit être rejeté.
La première des fonctions propres est de nous conserver nous-mêmes.
Ainsi notre corps se développe-t-il en appropriant ses propres facultés.
Le bien
Les premiers biens sont la santé, le bien-être et tout ce qui peut nous être utile.
Mais ce ne sont pas des biens au sens absolu ;
au contraire, ce sont des adiaphora, ou biens moralement neutres.
Le bien absolu se suffit à lui-même, il est le suprêmement utile.
Il est découvert rationnellement par notre assentiment spontané à nos inclinations.
Et c'est en considérant la nature universelle, en saisissant la volonté de la nature totale de se conserver que l'on comprend le bien comme raison universelle.
La vertu
Pour les stoïciens, vertu et bien sont identiques.
La vertu est désirable pour elle-même et est parfaite : elle est donc atteinte d'un coup, d'une manière complète, c'est-à-dire avec toutes ses parties.
Ses parties sont, selon Zénon de Kition, des aspects d'une vertu fondamentale, la prudence.
Qui a une vertu, les a toutes.
Les passions
Mais les inclinations naturelles se pervertissent, sous l'influence du milieu social, et troublent l'âme : ce sont les passions.
Pourtant, si l'âme est rationnelle, toute inclination n'est possible que si elle reçoit l'assentiment de la raison.
Comment expliquer les passions ?
La passion est une raison irrationnelle, un jugement qui nous dépossède de notre maîtrise : l'habitude et l'éducation nous persuadent par exemple que toute douleur est un mal.
Mais ressentir la douleur physique et en éprouver de la peine (mal moral) sont deux choses différentes.
Ainsi, le stoïcisme montre que les passions sont de mauvaises raisons de croire.
L'opposition radicale entre raison et passions qu'on lui attribue n'est donc pas exacte : si les passions sont mauvaises, ce n'est pas en tant qu'elles sont différentes par nature de la raison, mais parce qu'elles sont plutôt des raisons égarées ;
à l'inverse, la raison peut-être vue comme une passion droite.
Finalité de l'éthique
La morale stoïcienne peut donc se résumer ainsi :
* Chacun agit conformément à sa nature (kathekon), mais le sage agit toujours de façon parfaite (même, dans des circonstances exceptionnelles, en faisant des actes que la moralité ordinaire réprouverait)
La fin de cette morale, c'est de vivre par des choix conformes à la raison universelle : vivre en suivant la nature, puisque tout arrive par la raison universelle.
Cela permet d'atteindre l'aponie (absence de troubles corporels) et l'ataraxie.
Mais la sagesse est un idéal très difficile à atteindre.
Le sage
À partir de là, les stoïciens définissent un modèle parfait de conduite, incarné par le sage :
* Le sage accomplit un devoir parfait, c’est-à-dire qu’il accomplit sa fonction propre
* Tous les autres hommes sont des « insensés » (stulti en latin).
Il n'y a pas de nuance entre la perfection du sage et le caractère insensé de la vie de tous les hommes.
On peut donc dire que le stoïcisme recherche une transformation de l'homme dans sa totalité : un homme purement rationnel, non pas parce que ses passions seraient éteintes, mais parce qu'elles seraient elles-mêmes raison.
La politique
Dans la section sur les divisions de la philosophie, nous avons vu que Cléanthe faisait de la politique une division à part entière de la philosophie.
Nous savons également que Zénon de Kition écrivit un livre sur la République particulièrement célèbre et admiré dans l'Antiquité.
Plutarque nous en donne une idée par la description du but visé dans cet ouvrage perdu :
La psychologie stoïcienne
Pour M. Pichat, Épictète enseigne que .
Cet adage est fondateur de l’approche psychologique cognitive de la relation d’aide (thérapie cognitive, coaching cognitif, etc.).
En un sens, pour les stoïciens, la projection dans le psychisme que constitue la représentation est une élaboration active de la pensée humaine.
La représentation stoïcienne n’est pas une image mentale qui copierait au niveau sensoriel les caractéristiques de l’objet perçu ;
au contraire, elle est une reconstruction mentale (Muller, 2006).
La représentation est ici pour les stoïciens le fruit du regard sensoriel déformant que nous portons sur l’objet.
Épictète fournit des exemples d’opérations de pensée qui sont constitutives de cette ré-élaboration cognitive : (Épictète, Entretiens, I, 6, 10).
En ce sens, la représentation stoïcienne relève d’un processus qualifié par la psychologie de « descendant » : la représentation n’est pas une perception fidèle du réel mais une reconstruction de celui-ci, fruit d’une série d’opérations de pensée altérantes.
Ces opérations de pensée consistent à réaliser des actions mentales sur les caractéristiques des objets auxquels s’appliquent la perception : les informations issues de ces derniers sont sélectionnées, retenues ou pas, coordonnées, comparées, transposées, pondérées différemment, hiérarchisées, etc.
Nous pouvons noter l'écho que la notion stoïcienne de représentation entretient avec la thématique moderne des biais cognitifs (Kahneman, Tversky, 2000), objet d’une intense activité de recherche de la psychologie cognitive.
Les biais cognitifs sont en effet des modes singuliers d’
analyse
des caractéristiques du réel, des erreurs du traitement de l’information (pourtant) disponible, conduisant à des distorsions représentationnelles et à des perceptions non conformes au réel
Influence du stoïcisme
L'influence du stoïcisme sur les cultures grecque et romaine est considérable, rares furent les penseurs antiques à ne pas critiquer cette doctrine.
Cette influence continua même après la conversion de l'Occident au christianisme, certains monastères ayant ainsi érigé le manuel d'Épictète, quelque peu modifié, en règles intérieures.
Le stoïcisme se perpétua aussi à travers des philosophes français tels Descartes, qui déclara que ;
dans une optique chrétienne : Pascal et, plus proche de nous, Émile Bréhier, dont la vie et les études sont fortement teintées de stoïcisme.
Principales périodes du stoïcisme
On peut distinguer dans le stoïcisme diverses écoles ou périodes :
* L’ancien stoïcisme :
Zénon de Kition (le fondateur, en -301), puis Cléanthe d'Assos, premier scolarque du Portique en -262, Chrysippe, deuxième scolarque en -232, Diogène de Babylone, troisième en -205, et Antipater de Tarse, quatrième en -150.
Le moyen-stoïcisme : Panétios de Rhodes, cinquième scolarque en -129, puis Posidonios d'Apamée, sixième en -110.
Le stoïcisme impérial ou stoïcisme latin : Sénèque
, qui écrit dès 41, Épictète, qui fonda une école à Nicopolis vers 94, Marc Aurèle, qui institua en 176 des chaires de philosophie à Athènes.
Le stoïcisme pythagorisant : Posidonios d'Apamée, stoïcien, répandait le pythagorisme ;
Diodote, chez Cicéron, bien que stoïcien, vivait le genre de vie pythagoricien.
Le stoïcisme platonisant, dont Antiochos d'Ascalon (13° et dernier scholarque de l'Académie de Platon
en 86 av. J.-C.)
, , Arius Didyme, Alcinoos (vers 150).
Le stoïcisme aristotélisant, par ex. dans le Traité du monde () d'un pseudo-Aristote alexandrin influencé par Posidonios d'Apamée
Le stoïcisme christianisant, chez certains Pères de l'Église, dont Tertullien, Origène, Lactance, Clément d'Alexandrie, saint Ambroise (Des devoirs).
Le néo-stoïcisme de Juste Lipse (dès 1584), Guillaume Du Vair (Philosophie morale des stoïques, 1585), Pierre Charron (De la sagesse, 1601)
