Romancière française du XXe siècle|Romancière française du XXIe siècle|Auteur français de littérature d'enfance et de jeunesse|Élève de l'Institut d'études politiques de Paris|Naissance en avril 1938|Naissance à Neuilly-sur-Seine
Odile Weulersse, née le à Neuilly-sur-Seine, est une chercheuse et une écrivaine française.
Elle a mené une carrière comme maître de conférence en études cinématographiques, mais s'est fait surtout connaître d'un public plus large par ses romans historiques pour la jeunesse, qui abordent des époques et des cultures variées.
Biographie
Odile Weulersse naît le 19 avril 1938 à Neuilly-sur-Seine.
Elle grandit dans une famille bourgeoise où l'on attend d'elle qu'elle se marie et se consacre à sa famille.
Son nom de mariage est Odile Larère.
À vingt ans, en 1958, elle est diplômée de l'Institut d'études politiques de Paris puis agrégée de philosophie en 1969.
Elle devient alors professeure de philosophie et enseigne dans plusieurs collèges plus ou moins loin de Paris.
Ce diplôme lui permet de devenir enseignante à l'université de Paris IV Sorbonne en tant que maître de conférences en "techniques et langage des médias" : elle enseigne sur le cinéma Odile Weulersse a une certaine prédilection pour les cultures éloignées dans le temps, qui stimulent davantage son imagination que la période contemporaine.
Le travail de documentation et l'écriture proprement dite l'intéressent à parts égales, mais l'écriture lui semble plus difficile : afin d'inventer une intrigue, elle s'isole en général à la campagne afin de pouvoir noter immédiatement ses idées, qui peuvent surgir de façon imprévisible .
Odile Weulersse dit écrire pour découvrir et faire découvrir des cultures à ses lecteurs.
Interviewée début 2014, elle indique : Elle aime aussi ménager des émotions à son futur lectorat .
Bibliographie pour enfants
Hachette Jeunesse
- Livre de poche jeunesse
* Les Pilleurs de sarcophages, 1984, illustrations de Paul Brizzi et Gaétan Brizzi
Le Messager d'Athènes, 1985, illustrations et couverture de Yves Beaujard
* Le Serment des catacombes, 1986, illustrations de Yves Beaujard
- Grand prix des Jeunes Lecteurs de la PEEP 1987
* Les Vagabonds de la Bastille, en 1989, illustrations de Yves Beaujard ;
en collaboration avec Hervé Luxardo
* Le Chevalier au bouclier vert, 1990, illustrations de Yves Beaujard
Le Cavalier de Bagdad, 1991, illustrations de Yves Beaujard
L'Aigle de Mexico, 1992, illustrations de Christian Heinrich
* L'Arlequin de Venise, 1994, illustrations de Laurent Berman
* Tumulte à Rome, 1996, illustrations de Bruno Mallart
* Le Secret du papyrus, 1998, (suite des Pilleurs de sarcophages).
* Disparition sur le Nil
, 2005 (troisième aventure de Tétiki
suite du Secret du papyrus)
Flammarion
* Apomi et le grand masque,
Hatier
, 1993 ;
Flammarion
, 2005
* Aghali
, berger du désert, Hatier, 1995 ;
Flammarion, 2006
* Épaminondas
album, illustratrice : Kersti Chaplet)
* 13 contes de l'Empire mongol, 1998, avec Laure de Cazenove
* Nasreddine (album, illustratrice :
Rébecca Dautremer), 2005
* Nasreddine et son âne (album, illustratrice :
Rébecca Dautremer), 2007
* La Fabuleuse recette de Nasreddine, illustration Olivier Latyk,
Pocket junior
* Les Enfants du dieu soleil paru en avril 2007 (rééd.
Casterman, 2011)
