Faune endémique d'Australie|Vombatidae|*|Famille de marsupiaux (nom scientifique)
Les wombats (Vombatidae) forment une famille de mammifères marsupiaux.
Ils vivent dans les forêts montagneuses d’Australie, où ils creusent de vastes terriers.
Les wombats pèsent entre .
Il existe trois espèces : le wombat commun, le wombat à museau poilu du nord et le wombat à museau poilu du sud.
Description
Les wombats ressemblent à de petits oursons bruns, à courtes pattes à large tête et au nez massif.
Le wombat mesure environ de long sur de hauteur.
La couleur du pelage des wombats peut être beige, brune, noire ou grise.
Comme tous les marsupiaux, il possède une poche ventrale.
La sienne comporte une seule paire de mamelles.
Sa poche a aussi l'avantage, pour un fouisseur, d'être ouverte vers le bas afin que la terre n'y pénètre pas.
Le wombat est doté d'un « bouclier », plaque osseuse située sur les fesses, sous la peau.
Lorsqu'un prédateur le poursuit, il bouche l'entrée de son terrier avec son postérieur.
La formule dentaire des Vombatidae est la suivante : (dans l'ordre incisives, canines, prémolaires et molaires).
Écologie et comportement
Alimentation
Le wombat est herbivore, se nourrissant d’herbe, de racines, de champignons et d’écorces d’arbres.
Ses dents ont une croissance continue, contrairement aux autres marsupiaux.
Il a un métabolisme lent, la digestion complète de sa nourriture s'effectuant en deux semaines, ce qui l'aide à vivre dans son environnement aride.
Reproduction
Le wombat est un animal plutôt solitaire et ne se sociabilise que pendant la période de reproduction afin de trouver un ou une partenaire.
La femelle a une gestation de et ne donnera naissance qu'à un petit, ou dans de très rares cas à deux.
À la naissance, le bébé wombat, appelé « joey », ne mesure que trois centimètres et ne pèse qu'environ deux grammes.
Il restera de dans la poche de sa mère avant de s'ouvrir au monde extérieur.
Durant cette période, il se nourrit uniquement du lait de sa mère.
Le jeune est sevré au bout de , et sexuellement mature à l'âge de .
Généralement, les femelles restent plus de temps avec leur mère que les mâles.
Comportement
Les wombats occupent des territoires centrés sur leurs terriers et qu'ils défendent contre les intrus ;
chez le wombat commun, ce territoire peut couvrir jusqu'à , quand il ne fait que chez les deux autres espèces.
Répartition
Les wombats communs vivent au Sud-Est de l'Australie et en Tasmanie.
Les wombats à nez poilu du nord vivent du côté du Queensland (il n'en restait qu'environ 70 dans la nature en 2006) et les wombats à nez poilu du sud vivent en Australie méridionale.
Liste des genres
La famille des Vombatidae comprend deux genres actuels, mais d'autres, fossiles, ont été décrits :
Selon , , , , :
Selon :
Liste des espèces actuelles
Selon :
Le wombat et l'humain
Ils peuvent être apprivoisés en captivité et, s'ils sont bien cajolés et caressés, devenir plus conviviaux, cependant plus ils prennent de l'âge, plus ils ont tendance à devenir farouches.
Sur le bord des routes, en s'arrêtant, on peut parfois en approcher certains pour quelques caresses.
Il existe même des exemples de domestication.
On en trouve dans de nombreux parcs, zoos et autres sites touristiques de toute l'Australie.
Ce sont des animaux très populaires là-bas.
Toutefois, leur absence de peur peut les conduire à des actes d'agression s'ils se sentent provoqués, ou même simplement s'ils sont de mauvaise humeur.
Leur poids leur permet de faire tomber un humain de corpulence moyenne et leur mâchoire puissante peut entraîner de graves blessures.
Le naturaliste Harry Frauca a été mordu à une profondeur de à la jambe
- à travers une botte en caoutchouc, une jambe de pantalon et une chaussette de laine épaisse.
Autrefois chassés pour leur épaisse fourrure, les wombats sont toujours menacés par l'humain.
En effet, dans certaines régions d'Australie, ils sont chassés par des fermiers qui ne veulent pas d'eux près de leurs terres.
En outre, les habitudes de conduite en Australie en tuent chaque jour des dizaines sur le bord des routes.
De plus, les troupeaux de moutons et de bovins se nourrissent d'herbe, ce qui appauvrit l'alimentation des wombats.
Des réserves visant à les protéger ont été créées.
Un astéroïde, (6827) Wombat, a été nommé en référence à ces animaux.
Galerie
File:
Wombatskelett brehm.png|Squelette.
Image:
Wombat 3.jpg
Image:
Vombatus ursinus -Maria
Island
National
Park.jpg|
Bibliographie
Album jeunesse
* Michael Morpurgo, illustrations de Christian Birmingham, La Sagesse de Wombat Wombat Goes Walkabout, 1999 , éd.
Gautier
-Languereau, 1999
Liens externes
