Race de chat originaire des États-Unis|Agriculture
en Californie
Le ragdoll est une race de chats originaire des États-Unis.
Le nom de ce chat de grande taille provient d'une particularité étonnante : lorsqu'on le porte, il devient aussi mou qu'une poupée de chiffon, « » en anglais.
Origines
La race est originaire des États-Unis, plus précisément de Riverside en Californie.
Elle a été créée en 1963 par Ann Baker, éleveuse de persans.
Ann Baker accoupla une chatte blanche à poils mi-longs du nom de Joséphine avec un mâle d'origine inconnue nommé Blackie.
Aux États-Unis, le Ragdoll est reconnu dès 1965.
En 1969, un couple d'éleveurs, Laura et Denny Dayton, achètent chez Ann Baker quatre ragdolls et établissent un élevage sous le nom de "Blossom Time".
Ann Baker crée en 1971, l'International Ragdoll Cat Association (I.R.C.A).
Elle garde la mainmise sur les descendants de Joséphine et impose beaucoup de contraintes aux autres éleveurs de ragdolls, si bien qu'en 1994, un groupe d'éleveurs décida de couper les ponts avec le monde du ragdoll et créa à partir de cette race une nouvelle, nommée ragamuffin.
En Europe, les premiers ragdolls, descendants directs de Joséphine, sont importés vers la Grande-Bretagne en 1981.
Ce sont deux amies anglaises, qui intriguées par ce qu'elles entendent des médias américains, se décident à faire chacune un élevage.
Elles se procurent chacune un couple de la chatterie «
Blossom
Time ».
Ces quatre chats sont pour beaucoup dans l'établissement de la race en Europe.
Un club de passionnés «
British ragdoll
Club » est fondé en 1987 et la race est reconnue par le GCCF en 1991, un an plus tard, la FIFé fait de même.
Entre-temps, le ragdoll est introduit en Allemagne (1985) et en France en 1986 par Noëlle Vialatte «
Chatterie de Gailande » à Biarritz.
C'est un couple provenant d'un des deux premiers élevages des amies anglaises : « Patriarca Ragabarfield », un mâle colourpoint bleu, et « Patriarca Rag Blossom », une femelle bicolore Seal.
La race est reconnue cette même année par l'ANCFF.
La première portée nait en France chez Madame Vialatte
Le premier club français http:/
Le Ragdoll Club France est créé en 1993
La fondatrice de la race,
Ann Baker est décédée en janvier 1997.
Origine supposée
Sa caractéristique «
poupée de chiffon » serait peut-être un caractère néoténique en effet
lorsque la mère porte un chaton en les prenant par le cou, il se laisse complètement faire.
Cela s'atténue avec l'âge puis disparait presque totalement (mais pas complètement ce qui explique qu'on peut contrôler les chats en les prenant par la peau du cou).
Chez le ragdoll ce caractère reste marqué à l'âge adulte.
La race de Blackie, le mâle accouplé avec Joséphine après l'accident (et donc le père des premiers ragdolls) est également inconnue.
On a pensé au sacré de Birmanie et au burmese mais ces théories semblent peu vraisemblables car ces deux races étaient très rares à l'époque.
Actuellement on pense qu'il s'agissait plutôt d'un chat de gouttière à poils mi-longs.
Ann Baker pratiqua une forte consanguinité et accoupla Joséphine avec ses chatons mâles à plusieurs reprises, ainsi que les frères et sœurs entre eux.
Origine légendaire
Joséphine était la chatte d'un voisin d'Ann Baker.
Lorsque cette chatte fut percutée par une voiture, elle fut soignée à l'université et guérit sans séquelles visibles.
La suite de l'histoire n'est actuellement pas toujours claire.
De nombreuses légendes entourent cette race controversée.
La légende dit que l'accident de voiture rendit Joséphine insensible à la douleur, et que ses chatons, comme elle, y étaient insensibles.
Cette fable n'a évidemment aucun fondement scientifique, ni logique, et ces chats ne sont pas du tout insensibles à la douleur.
Cela ne représente pourtant que 1,70 % du total des chats de race français.
En Angleterre, comme en Scandinavie, il occupe le top 10 depuis de nombreuses années.
Standards
Corps
Le ragdoll est un chat de grande taille, puisque les mâles peuvent peser près de neuf kilos à l'âge adulte et les femelles .
Pour arriver à cette taille, ils ont une croissance lente, s'étalant pour les mâles jusqu'à l'âge de .
Leur corps est rectangulaire, plutôt long et fort.
Un manque au niveau musculaire ou une ossature fine disqualifierait immédiatement le chat.
La poitrine est large et ronde, cependant la largeur entre les pattes avant et arrière est la même.
Aucune tache de couleur ne doit être présente sur le gantage.
En France, le LOOF ne l'accepte que comme nouvelle couleur, c'est-à-dire que les ragdolls van peuvent participer aux expositions mais pas remporter de prix.
Aucun croisement avec une autre race n'est autorisé
Élevage
Les éleveurs français sont encore peu nombreux.
En 2009, le LOOF recensait ayant eu au moins une portée depuis 2003.
Pourtant, si l'on ne prend en compte que les deux dernières années, il n'en reste que 91.
Cette maladie est héréditaire de transmission autosomique dominante.
Un test ADN spécifique à la race a été développé.
