Film américain sorti en 1999|Film britannique sorti en 1999|Film d'action américain|Film d'action
britannique|Film réalisé par Michael Apted|Film
James Bond|Film se déroulant en Espagne|Film se déroulant en Azerbaïdjan|Film se déroulant au Kazakhstan|Film se déroulant en Turquie|Film tourné en Écosse|Film tourné au pays de Galles|Film tourné aux Bahamas|Film tourné en Turquie|Film tourné en Haute-Savoie|Film tourné dans le Buckinghamshire|Film tourné dans le Wiltshire|Film tourné dans le Surrey|Film tourné dans le Bedfordshire|Film tourné en Castille-La Manche|Film tourné à Londres|Film tourné à Bilbao|Film tourné à Chamonix-Mont-Blanc|Film tourné à Istanbul|Film tourné sur le plateau Albert R. Broccoli
007|Film traitant du syndrome de Stockholm|Film en anglais|Film en russe|Film en espagnol|EON
Productions|Film d'United
Artists|Film de Metro-Goldwyn-Mayer
Le monde ne suffit pas (The World Is
Not Enough) est un film américano-britannique réalisé par Michael Apted, sorti en 1999.
C'est le de la série des films de James Bond produite par EON Productions.
Pierce Brosnan y incarne
James Bond pour la troisième fois.
Sophie Marceau rejoint la liste des Françaises qui ont joué le rôle de James Bond girl.
Synopsis
Après l'assassinat de Sir Robert King, un grand magnat du pétrole et ami d'enfance de M, celle-ci pense que la fille de ce dernier, Elektra, est en danger et est la prochaine cible des terroristes.
James Bond se rend donc en Azerbaïdjan pour poursuivre son enquête, qui le fait évoluer dans le monde du pétrole.
Résumé détaillé
Prologue
James Bond est envoyé en mission à Bilbao pour récupérer l'argent d'un magnat du pétrole, Robert King.
À Londres, au MI6, il lui remet l'argent, mais à la suite d'une explosion déclenchée par son épinglette, King meurt.
Bond repère et poursuit une femme sur la Tamise qui se donne la mort.
Plus tard, lors de l'enterrement de Robert King, Bond et M déduisent que l'entourage de King comprenait un traitre, en étroite collaboration avec un terroriste surnommé « Renard ».
M apprend à Bond qu'il avait autrefois kidnappé la fille de King, Elektra, que son père avait essayé de libérer contre rançon.
Mais Elektra avait pu s'échapper à ses ravisseurs.
M avoue qu'elle avait tenté d'utiliser Elektra pour atteindre le terroriste et charge Bond de la protéger contre Renard.
L'enquête
James Bond se rend donc en Azerbaïdjan où il rencontre Elektra et apprend qu'elle reprend la construction du pipe-line de son père et est en concurrence avec trois pipelines russes.
Sur le site de la construction, en pleine montagne, des para-hawks arrivent pour les éliminer.
Après une course poursuite, Bond les élimine et sauve Elektra.
À Bakou, à sa résidence, Elektra demande à Bond de lui donner l'identité de l'homme qui essaie de la tuer.
Bond ment en répondant qu'il l'ignore pour le moment.
Le soir, dans un casino, il demande à parler à Valentin Zukovsky, un ancien du KGB, pour avoir des informations sur Renard.
Ils croisent Elektra, laquelle tient à se montrer pour indiquer qu'elle n'a pas peur.
Zukovsky et King se rejoignent pour jouer à la carte gagnante.
Zukovsky gagne, et reçoit un chèque de de dollars de la part d'Elektra.
Bond rentre chez Elektra, à Bakou, mais il la quitte en pleine nuit pour infiltrer un avion russe.
Arrivé au Kazakhstan, il rencontre une scientifique en nucléaire, le docteur Christmas Jones.
Elle le conduit dans un bunker, où il voit Renard transporter un missile nucléaire avec une charge au plutonium.
007 arrête Renard, se prépare à l'exécuter, mais ce dernier menace de tuer Elektra s'il meurt.
Les hommes de Renard arrivent, ainsi que le Jones qui comprend que Bond est un imposteur.
Bond se rend, mais profite du conflit entre les Kazakhs et les Russes pour fuir avec Christmas Jones.
Il poursuit ensuite Renard dans le bunker pour mettre la main sur le missile, mais Renard s'enfuit, déclenchant une explosion.
Bond s'enfuit alors avec le Jones, volant la carte qui permet de localiser le missile de Renard.
Mais cette solution, trop imprécise, ne fonctionne pas.
Elektra appelle en visioconférence M pour lui annoncer que Bond l'a quittée en pleine nuit, et qu'elle se sent en grand danger.
Bond informe M qu'il l'accuse de complicité avec Renard.
M rejoint ensuite Elektra dans le centre de contrôle des pipe-lines près de Bakou.
Bond rejoint ce centre et donne à M la carte de localisation et précise à M qu'il pense qu'elle a remplacé l'épinglette de son père par une copie pour le tuer.
Mais le système de surveillance indique qu'il y a une bombe atomique sur un chariot lancé à pleine vitesse dans le pipe-line d'Elektra.
Bond et le Jones se rendent alors en hélicoptère à une entrée extérieure du pipe-line, et y entrent.
Une fois près de la bombe, ils en concluent que celle-ci a été trafiquée et qu'il n'y a pas assez de plutonium pour créer une explosion atomique.
Christmas est sur le point de la désamorcer, mais Bond l'en empêche.
Bond récupère le plutonium.
La bombe explose, Bond et Jones échappent de peu à l'explosion.
Ils sont donnés pour morts.
Au quartier général, les hommes d'Elektra tuent tous les agents du MI6, mais épargnent M. Elektra offre un cadeau à M : la vraie épinglette de son père.
La patronne du MI6 lui donne alors une gifle, comprenant que Bond avait raison au sujet de sa culpabilité.
Elle est emmenée prisonnière.
La nuit, Bond et Jones se rendent quelque part sur la mer Caspienne, dans une usine de caviar, celle de Zukovsky car 007 pense qu'il y a un lien entre lui et Elektra.
Mais avant qu'il puisse l'interroger, des hélicoptères de la société King équipés de longues scies de plusieurs mètres de hauteur arrivent et découpent l'usine en pièces.
Bond détruit les hélicoptères.
Bond oblige Zukovsky à avouer alors qu'il marchande avec Elektra.
Il indique qu'Elektra est à Istanbul, en Turquie.
L'usine s'effondre.
À Istanbul, Zukovsky raconte à Bond
que le meilleur moyen de propulser un missile nucléaire est par un sous-marin militaire
Justement son neveu en commande un.
Et c'est ce que cherche Renard.
Il accueille le sous-marin dans une ile de la baie d'Istanbul et drogue tout l'équipage.
Renard pose un réveille-matin sur un tabouret en face de la cellule de M. M se souvient que Bond lui a remis la carte traceur, et qu'elle a besoin d'énergie pour envoyer sa position.
Elle essaie d'approcher le tabouret avec un bâton, mais échoue : le tabouret tombe.
Le lendemain, à l'arrivée d'Elektra, elle lui demande l'heure.
Elektra lui donne le réveil et M s'en sert pour envoyer sa position à Bond, l'ile de la Tour Léandre.
Bond, avec Jones et Zukovsky, reçoit des bips et à l'aide d'un plan de la ville, trouve la position de M, et donc d'Elektra et Renard.
Mais le sbire de Zukovsky (M. Bull) part, laissant sa valise.
Bond comprend que c'est une bombe.
Il s'enfuit avec Christmas, Zukovsky est propulsé par l'explosion.
Courant, James et Christmas sont arrêtés par les hommes de Renard et conduits par Bull vers la Tour Léandre, chez Elektra.
Pouvoir sur les hommes
Ils sont donc emmenés chez Elektra qui ordonne d'emmener Christmas dans le sous-marin.
Elle menotte Bond et avec un dispositif de torture, l'étrangle.
Elektra l'embrasse et commence à broyer son cou.
On comprend qu'elle n'a pas été victime de Renard, mais qu'elle l'a manipulé et qu'il est fou amoureux d'elle.
Elektra pérore en prétendant pouvoir manipuler tous les hommes, Bond compris.
C'est là qu'elle déplore que Bond ne se soit pas rangé de son côté, alors qu'elle était prête à lui offrir « le monde ».
Bond réplique : « le monde ne suffit pas !
Alors qu'elle était prête à quitter la pièce pour monter dans son hélicoptère, Zukovsky arrive avec ses hommes et tue son sbire, et débarque dans la pièce où se déroule la torture.
Il ordonne à Elektra de ramener son neveu qui commande le sous-marin ici, mais Elektra lui tire dessus.
Zukovsky comprend que son neveu a été tué.
Il est mourant, mais avant de mourir, il saisit sa canne et la charge.
Il vise d'abord Elektra, puis, le Russe bouge sa canne et vise la menotte droite de Bond.
Bond, comprenant que sa menotte droite est ouverte, repousse Elektra puis se libère.
Il la poursuit dans la tour, et libère entre-temps M. Elektra est dans l'impasse, elle prétend qu'il ne peut la tuer car il l'aime trop.
Bond lui ordonne de joindre par radio le sous-marin et d'annuler la destruction d'Istanbul.
Elektra refuse, nargue Bond et demande à Renard de plonger.
Elle meurt aussitôt, tuée de sang-froid par l'agent secret.
James Bond plonge dans l'eau et entre dans le sous-marin, il libère d'abord Christmas, puis veut remonter le sous-marin à la surface pour permettre à la police de venir.
Mais il se trompe dans les manettes, le sous-marin se renverse et se cogne contre le fond.
Il se rend ensuite avec l'aide de Christmas dans la salle des réacteurs pour arrêter Renard qui veut provoquer une explosion nucléaire en introduisant une barre de plutonium dans le réacteur.
Il lui dit qu'Elektra est morte, ce qui rend le terroriste fou furieux.
Il enferme Bond derrière des barreaux après un affrontement dur.
007 propulse la barre de plutonium vers l'extérieur du réacteur, cette dernière atterrit dans le cœur de Renard.
Le sous-marin est en train d'exploser, James et Christmas s'enfuient avant de vivre une histoire d'amour.
Fiche technique
* Titres provisoires : Death Waits
for No Man, Fire and Ice,
Pressure Point et Dangerously
Yours
* Langues originales de tournage : anglais, russe et espagnol
* Format : couleurs
- 2,35:1
- DTS SDDS
- 35 mm
** États-Unis : (première mondiale à Los Angeles), (sortie nationale)
** Royaume-Uni : (première à Londres), (sortie nationale)
Distribution
* Pierce Brosnan (VF : Emmanuel Jacomy) : James Bond 007, un agent secret britannique travaillant pour le MI6.
* Sophie Marceau (VF : elle-même) : Elektra King, la fille du magnat du pétrole Robert King.
* Robert Carlyle (VF : Michel Dodane) :
Victor Zokas dit « Renard l'anarchiste », un des plus grands terroristes du monde.
Denise Richards : .
Christmas Jones, une scientifique en physique nucléaire.
Elle participe au démantèlement des ogives dans un polygone nucléaire au Kazakhstan.
Bond l'aide à s'échapper du piège tendu par Renard.
Comprenant qu'un missile nucléaire est dans la nature, elle aide Bond à retrouver l'engin.
Elle seule pourrait désamorcer une bombe atomique.
* Robbie Coltrane (VF : Alexandre Banguerski) :
Valentin Dmitriovich Zukovsky, ancien membre du KGB.
Il gagne sa vie aujourd'hui en ayant un casino et une usine de caviar.
C'est un ami d'Elektra, mais il n'est pas au courant de sa trahison.
Il a déjà croisé la route de Bond par le passé et fait une apparition dans GoldenEye.
* Judi Dench (VF : Liliane Gaudet) : « M », le chef du MI6.
Au début du film, une bombe dissimulée au MI6 devait la tuer.
Elle a échappé de peu à la mort, mais est capturée plus tard par Elektra.
Bond la sauve à Istanbul.
* Desmond Llewelyn (VF : Georges Aubert) :
« Q »
, celui qui conçoit les gadgets de Bond ainsi que sa voiture.
Bond vole son bateau afin de poursuivre la fille aux cigares.
* John Cleese (VF : Frédéric Cerdal) : « R », le remplaçant de «
Q », qui va partir à la retraite.
* Maria Grazia Cucinotta (VF : Chantal Baroin) : Giulietta da Vinci «
La fille aux cigares »
, elle assassine le banquier suisse puis participe à l'attentat contre le siège du MI6 (pré-générique).
* Samantha Bond (VF : Brigitte Virtudes) :
Miss Moneypenny, secrétaire de « M » et amoureuse sans espoir de Bond.
* Michael Kitchen (VF : Michel Roy) :
Bill Tanner, le chef d’état-major.
* Colin Salmon (VF :
Thierry Desroses) : Charles Robinson, assistant de « M ».
Il conduit Bond et Jones au pipe-line d'Elektra.
* Goldie (VF : Sylvain Lemarié) :
Maurice Womasa dit «
Mr. Bull », un homme de main de Zukovsky, le trahissant.
Il travaille pour Renard et Elektra et a pour mission de capturer James Bond.
* David
Calder (VF : Michel Ruhl) : Sir Robert King, un magnat du pétrole.
Ami d'enfance de « M », ils ont fait ensemble leurs études de droit à Oxford (pré-générique).
* Serena Scott Thomas (VF : Axelle Petersen) : .
Molly Warmflash, un médecin du MI6 séduit par Bond pour pouvoir retourner sur le terrain.
* Ulrich Thomsen (VF : Marc Alfos) : Sasha Davidov, le chef de la sécurité d'Elektra King et un allié de Renard.
* John Seru (VF : Lucien Jean-Baptiste) : Gabor, le garde du corps d'Elektra.
* Claude-Oliver
Rudolph : Colonel Akakievich, le responsable du polygone nucléaire situé au Kazakhstan.
* Patrick Malahide (VF : Jacques Brunet) : Lachaise, le banquier suisse véreux à Bilbao.
* (VF : Robert Darmel) : .
Mikhail Arkov, un scientifique russe qui travaille avec Renard.
* Justus von Dohnányi (VF : Nikita Sarnikov) : Commandant Nikolaï, le neveu de Valentin Zukovsky.
* Carl McCrystal : Trukhin, un homme de main de Renard.
* Daisy Beaumont : Nina, une jeune femme s'offrant à Zukovsky au casino.
* Nina Muschallik : Verushka, une jeune femme s'offrant à Zukovsky au casino.
* Omid Djalili : le chef de chantier du pipe-line d'Elektra en Azerbaïdjan
* Daz Crawford : le gangster au casino, Bond l'oblige à informer Zukovsky de sa présence dans son casino.
* Peter
Mehtab : le croupier au casino, Bond lui demande d'enlever les trois premières cartes de la mise pour éviter une triche de la part de Zukovsky.
* Paul Bannon : le joueur de cornemuse en Écosse
, son instrument est un lance
flamme
conçu par «
Q ».
* Ray Brown : un des policiers arrosés lors du passage du Q-boat conduit par Bond.
(pré-générique) (non crédité)
* Judith Shekoni : une femme au casino.
* Michael G. Wilson :
le portier de la salle de jeu privée de Valentin Zukovsky, Elektra lui signe un chèque d'un million de dollars qu'elle perdra en jouant contre Zukovsky.
(caméo) (non crédité)
:Source et légende :
Version française (VF) sur AlloDoublage
Lieux de l'action
** Bords
de la mer Caspienne (usine de caviar de Valentin Zukovsky)
Production
La réalisation du film a été proposée à Joe Dante et Peter Jackson.
Barbara Broccoli avait beaucoup apprécié le film Créatures célestes de ce dernier.
Une projection de Fantômes contre fantômes est alors arrangée pour elle.
Le film ne lui plait pas du tout, et elle se désintéresse de Jackson, pourtant fan de la saga.
Le réalisateur néo-zélandais a fait remarquer qu'EON Productions avait tendance à approcher des réalisateurs moins célèbres, et qu'il n'aurait donc probablement pas d'autre chance d'en réaliser un après sa trilogie
Le Seigneur des anneaux.
Le titre du film «
The world is not enough » («
Le monde ne suffit pas ») est la traduction de la devise latine de sir Thomas Bond, un ancêtre de James Bond (ceci est révélé lors d'une expertise d'une armoiries de cet ancêtre, dans Au service secret de Sa Majesté).
C'est également l'épitaphe d'Alexandre le Grand.
Distribution des rôles
Tournage
Le tournage s'est déroulé du 11 janvier au .
La chanson du générique d'entrée
, "The World Is
Not Enough", est interprétée par le groupe de rock américain Garbage.
Arnold voulait rompre avec la tradition d'utiliser une reprise du thème d'ouverture pour le générique de fin.
À l'origine, Arnold voulait utiliser le titre "Only Myself to Blame", qu'il a écrit avec Don Black et qui est interprété par Scott Walker.
Cette chanson s'inspire de la romance ratée entre James Bond et Elektra King.
Cependant, le réalisateur Michael Apted trouve cela inapproprié ;
David Arnold utilise alors un remix techno du "James Bond Theme".
"Only Myself to Blame" est cependant présente sur l'album
Récompenses
* Bogey
Awards 1999 : Bogey d'or pour United International Pictures
* Empire
Awards 2000 :
meilleur acteur britannique pour Pierce Brosnan
* BMI
Film & TV
Awards 2000
: BMI
Film Music Award pour David Arnold
* Blockbuster Entertainment
Awards 2000 :
meilleur acteur de film d'action pour Pierce Brosnan
* Razzie
Awards 2000
: pire second rôle féminin pour Denise Richards
Nominations
* Saturn Awards 2000 :
meilleur film d'action / aventure
* Blockbuster Entertainment
Awards 2000
: meilleure actrice de film d'action pour Denise Richards, meilleure actrice dans un second rôle de film d'action pour Sophie Marceau
* Csapnivaló
Awards 2000 : meilleurs effets spéciaux
* Las Vegas
Film Critics
Society
Awards 2000 : meilleure chanson (pour The World
Not Enough)
* Golden
Reel
Awards 2000
: meilleur montage sonore d'un film étranger
* Razzie
Awards 2000
: pire couple à l'écran pour Denise Richards et Pierce Brosnan
Satellite Awards 2000 : meilleure chanson originale (pour The World Is
Not Enough)
Box
office
** : : Victor Zokas a passé son enfance à Moscou entouré d’une mère qui se prostituait et de ses trois sœurs ainées qui pouvaient se montrer cruelle avec lui.
Ils les détestait toutes, ainsi à 14 ans, il a décidé de quitter le foyer familial pour vivre dans la rue.
Renard rentra dans l'armée soviétique à 18 ans mais ses tendances agressives, dérangeantes et dangereuses ont posés un problème.
Après que les officiers aient compris qu’ils avaient là un véritable tueur à leurs disposition, Renard fut muté à l’espionnage où il travailla comme tueur et expert en explosif ;
il aimait tuer.
Après la chute de l’URSS, il quitta la Russie et devint mercenaire.
Zokas gagna son surnom lors d’une opération en Iran où on reconnu ses talents pour la ruse.
Les expériences sexuelles de Renard ont très souvent étés catastrophiques car il « n'y arrivait pas » à le faire bien.
Sa première fois fut avec une prostituée, sa seconde avec une fille qu’il viola dans une rue et sa troisième avec une mercenaire qu’il tua après s’être disputé avec elle au sujet de l’acte raté.
Il vit d’abord la photo d'Elektra dans un magazine et tomba immédiatement amoureux d’elle.
De plus, vue que son père était riche, il décida de l’enlever et de demander une rançon.
Si elle ne lui adressa pas la parole durant les premiers jours de captivité, les choses changèrent quand elle apprit que son père, sous les conseils de M, avait décidé de ne pas payer la rançon malgré tout l'argent qu’il avait.
Elektra se rapprocha ainsi de son ravisseur.
Un jour, elle lui demanda un seau de glace et du champagne, et quand Renard vint lui apporter, elle se trouvait couchée dans la cellule, absolument nue.
Elle le séduisit et pour la première fois, il fut capable de « réussir » une relation sexuelle.
Ils sont alors devenus amants.
Plus tard, elle lui proposa de tuer son père et ils organisèrent sa fausse évasion.
Elektra était décider de son venger de son père et de M. Renard sait qu’il va mourir, car s'il ne ressent aucune douleur, il sent tout de même la balle qui se déplace dans son crane.
Il ne lui reste qu'environ deux jours à vivre durant les évènements du récit, et il le sait.
Tous ses actes sont faits par amour envers Elektra, et il se réconforte en sachant qu’elle garda un grand souvenir de lui une fois Istanbul détruit.
De son côté, Elektra a des sentiments contradictoires pour lui, parfois elle ne le considère que comme un « pion insignifiant dans cette immense partie », parfois elle veut être dans ses bras.
Par ailleurs, Renard est sévèrement plus défiguré que dans le film, il est atteint de la paralysie de Bell depuis que 009 lui a tiré la balle dans la tête.
Deux autres scènes mineures ont été rajoutées où Renard observe discrètement Bond et Elektra de loin : Dans la première, il se trouve dans un arbre en treillis de camouflage et contacte ses hommes par talkie walkie lorsqu'il se rend compte qu'ils partent pour les montagnes enneigés en hélicoptère.
Dans la seconde scène, Renard se trouve sur un toit en face du casino de Zukovsky.
Bien qu’il soit alors accompagné d’un homme qui possède un fusil de précision, il décide les laisser partir.
En réalité, son amour pour Elektra est tellement grand qu'il souhaite lui offrir une nuit de plaisir en compagnie de Bond.
Au point de vue des différences par rapport au film, Bond utilise un Walther PPK (et non un P99) et Zukovsky a apparemment la vérole comme dans la novélisation de GoldenEye.
Durant la poursuite en bateau, Bond n’utilise pas des torpilles mais des bombes incendiaires.
Elektra ne mise pas tout tout de suite au casino ;
elle joue d’abord avec Bond au Blackjack.
Bull
n’est pas un personnage de type comique dans la novélisation.
Son vrai nom est Maurice Womasa et c’est un tueur originaire de Somalie qui est notamment recherché pour génocide.
Elektra ne meurt pas tout de suite après que Bond lui ait tiré dessus, il se passe une trentaine de seconde avant que la vie ne quitte son corps.
Lorsque Bond arrive dans la salle du réacteur, Renard est inconscient, il se relève peu temps après.
Il semblerait qu'il ait perdu connaissance à cause de la balle qu’il a dans la tête.
La novélisation révèle aussi que le prénom de Davidov est Sasha et que la cigar girl se nomme Giulietta da Vinci.
