Flore (nom vernaculaire)|Panicoideae|Plante condimentaire|Graminée alimentaire|Graminée médicinale
La citronnelle, verveine des Indes (ou indienne), ou lemongrass (Cymbopogon citratus), est une plante herbacée tropicale de la famille des Poacées (graminées), sous-famille des Panicoideae, tribu des Andropogoneae,
cultivée pour ses tiges et feuilles aux qualités aromatiques (à goût de citron).
Elle contient du citronellol.
Noms communs : citronnelle, herbe citron, verveine des Indes, Fipagrass en Bandjoun (Cameroun).
Ne pas confondre avec la mélisse citronnelle ou simplement citronnelle (Melissa officinalis L.), plante vivace de la famille des Lamiaceae.
Description
Plante herbacée à longues feuilles linéaires, dressées, de à de long, à bords rugueux et coupants, de couleur vert bleuté assez pâle.
Tiges creuses, bulbeuses à la base, enveloppées dans la gaine des feuilles.
Plante vivace par ses rhizomes.
Multiplication
Récupérer des tiges (les plus vertes).
En plonger une à trois dans un grand verre d'eau avec une micro goutte d'engrais liquide et laisser à l'ombre.
De petites radicelles viendront se former au bout d'une dizaine de jours.
On peut la multiplier également par division de touffes que l'on replante.
Distribution
Le pays d'origine de l'espèce Cymbopogon citratus est inconnu.
Elle est surtout cultivée en Asie tempérée (Chine, Taiwan), au nord de l'Afrique (Algérie, Égypte, Maroc), Chypre, en Afrique Centrale (Congo-B, Gabon) et en Amérique du Sud : aux Caraïbes (Cuba, Haïti, Jamaïque, Porto Rico, Îles Vierges des États-Unis), en Mésoamérique (Mexique, Belize, Costa Rica, Salvador, Guatemala, Nicaragua, Panama), ainsi qu'au Venezuela, Brésil, Bolivie, Colombie, Équateur, et Pérou.
Elle est naturalisée en Argentine et Chili.
Culture
Plante non rustique en climat tempéré.
Il est nécessaire de la protéger du gel pendant la mauvaise saison.
La citronnelle nécessite un arrosage relativement abondant.
Un substrat humide à tendance sablonneuse, de préférence légèrement enrichi, lui garantira une croissance optimale.
On peut la cultiver en pleine terre ou en pot sans aucun problème.
Multiplication par division de touffes au printemps.
Récolte au bout de quelques mois.
On prélève la base de la tige.
Plantes voisines
Le genre Cymbopogon comprend une cinquantaine d'espèces originaires d’Asie, dont certaines sont depuis très longtemps introduites et naturalisées dans tout le monde intertropical du fait de leurs excellentes aptitudes aromatiques culinaires et médicinales.
Les noms commerciaux de C. citratus sont citronnelle, verveine des Indes, et, lemongrass (huile essentielle).
Elle pourrait être d'origine indienne.
La citronnelle dite de Ceylan, est la plus commercialisée dans le monde et est extraite de C. nardus (L.) Rendle.
La citronnelle de Java correspond à l’espèce
C. winterianus.
Les appellations lemongrass, gingergrass et palmarosa renvoient respectivement à C. flexuosus, C. martinii var.
sofia, et C. martinii var.
motia.
La citronnelle de l'Inde ne doit pas non plus être confondue avec d'autres « citronnelles » :
* la verveine citronnelle, plante aromatique de la famille des Verbenaceae ;
* la mélisse citronnelle, plante médicinale et aromatique de la famille des Lamiaceae ;
* l'aurone citronnelle, plante aromatique de la famille des Asteraceae ;
* le pélargonium citronnelle, plante de la famille des Geraniaceae.
Utilisation
Gastronomie
La base des tiges fraîches, ciselée en rondelles, sert pour aromatiser les crudités, salades, marinades, potages C'est un ingrédient traditionnel de la cuisine du Sud-Est de l'Asie (Inde, Thaïlande, Viêt Nam, Indonésie).
Les cuisiniers thaïs ou vietnamiens emploient les tiges de la citronnelle pour donner un goût citronné à leurs plats.
On ne consomme que la partie la plus tendre de ce « jonc odorant », soit 6 à à partir de la base.
Retirer les feuilles externes et couper les deux extrémités de la tige
- utiliser le centre.
Il est préférable de couper la citronnelle en gros morceaux afin de pouvoir les enlever facilement après cuisson.
Au nord du Maroc, elle est utilisée pour aromatiser le thé vert à la menthe.
Ses feuilles séchées sont aussi très utilisées dans les cuisines malaisienne, indonésienne et chinoise pour les marinades de poisson ou les viandes grillées.
On la retrouve également, fraîche, dans quelques recettes françaises.
Elle se marie bien avec le gingembre, la noix de coco, l’ail, l’échalote et le piment.
Action répulsive et insecticide
La citronnelle n'est actuellement plus recommandée comme répulsif anti-moustique en raison d'une efficacité trop faible, en regard des risques de contaminations virales (de type Zika, chikungunia... ).
On lui préfèrera l'huile essentielle d'Eucalyptus citron (Corymbia citriodora) si l'on ne souhaite pas utiliser de produits comme le DEET.
La durée de l'effet répulsif de la citronnelle peut être modérément augmentée en privilégiant des compositions topiques semi-solides en lieu et place de formulations strictement liquides qui elles sont trop volatiles et donc rapidement inefficaces au-delà de quelques heures.
Dans le cadre de la lutte contre la malaria dans des contrées sub-sahariennes, des études ont montré que certains moustiques du type Anopheles Gambiae devenus résistants aux insecticides commerciaux à base de dérivés de divers pyréthrinoïdes naturels et synthétiques pouvaient voir leur prolifération combattue efficacement grâce aux composants d'huiles essentielles de certaines plantes dont la citronnelle, d'autres membres du genre cymbopogon mais aussi de diverses autres plantes.
Certains composants de l'huile essentielle de citronnelle ont prouvé être beaucoup plus répulsifs, voire mutagènes, en synergie avec le citral envers des parasites du type Leishmania, que du citral pur.
Cette huile essentielle a aussi été proposée pour éloigner les mouches charbonneuses qui piquent les animaux domestiques.
Le citral, l'eucalyptol et autres monoterpènes présents dans l'huile essentielle de citronnelle dans une certaine proportion ont démontré aussi leur effectivité en tant que répulsifs et insecticides pour la mouche domestique, et permettraient la production d'insecticides commerciaux avec une toxicité quasi nulle pour l'homme.
