Monument
à Lyon|Salle d'opéra en France|Lyon|Salle d'opéra par ville|Lyon|Architecture néoclassique en France|Lyon|Patrimoine du XIXe siècle|Patrimoine du XXe siècle|Presqu'île (Lyon)|Opera|1er arrondissement de Lyon|Salle de spectacle à Lyon|Bâtiment de Jean Nouvel
L’opéra de Lyon est une salle d’opéra de la ville de Lyon.
Il est situé place de la Comédie, en face de l'hôtel de ville.
Construit en 1831 par Antoine-Marie Chenavard et Jean-Marie Pollet, il a été totalement restructuré et agrandi entre 1989 et 1993 par Jean Nouvel.
Le projet architectural fut lauréat du prix de l'Équerre d'argent du Moniteur en 1993.
Il abrite une salle de représentations affectée principalement à l'opéra national de Lyon qui y fait représenter des opéras, des ballets et des concerts et qui peut accueillir 1100 spectateurs.
Il est le lieu de résidence du ballet de l'Opéra de Lyon.
L'Opéra de Lyon, subventionné par la ville de Lyon (60 %), le département du Rhône (10 %), la région Rhône-Alpes (10 %) et l'État (20 %), a un budget annuel qui avoisine 35 millions d'euros.
En 2011, l'âge moyen des spectateurs était de 47 ans.
Historique
De 1753 à 1756, le théâtre du quartier Saint-Clair est construit sur les jardins de l'hôtel de ville de Lyon par l’architecte Jacques-Germain Soufflot.
Inauguré le 30 août 1756, il est détruit en 1826 par un incendie.
Il est reconstruit en 1831 par Antoine-Marie Chenavard et Jean-Marie Pollet.
En 1986 un concours est organisé, l’heureux élu de cette compétition devait au départ le remettre aux normes.
Jean Nouvel et associés, Jean Nouvel et Emmanuel Blamont, remportent le concours.
Les premiers travaux débutent en 1989 et se terminent en 1993 où l’opéra est inauguré.
Architecture
L'ancien bâtiment
La façade principale est surmontée de 8 statues représentant 8 des 9 muses.
Guillaume Bonnet, sculpteur, a réalisé au moins deux de ces statues : Érato et Thalie.
Jan KIEPURA à Lyon.jpg|Affiche : Jan Kiepura à l’Opéra de Lyon dans «
La vie de Bohème »
avec Michel Leduc (1932)
Opéra de Lyon, plafond du Foyer.
JPG|Plafond du foyer
Le bâtiment de Nouvel
Jean Nouvel n’a gardé de l’ancien théâtre Chenavard et Pollet que les quatre façades et le foyer du public, partie classée historique.
D'un volume de m et d'une surface de m, l'opéra se compose de 18 étages dont les 5 premiers sont creusés dans le sol et les 5 derniers se situent dans la verrière dont le sommet se trouve à du sol, plus de sous-sols.
L'extérieur du bâtiment fut initialement très critiqué, notamment à cause de la verrière au sommet du bâtiment (occupée par un bar-snack, l'administration de l'Opéra et des studios de danse).
Il fait désormais partie du paysage urbain et semble bien accepté par les Lyonnais et reconnu comme un exemple réussi de rénovation contemporaine.
L'intérieur du bâtiment, objet d'une première mondiale, en "scène suspendue", sur piliers métalliques, est souvent admiré comme ayant fait une remarquable exploitation des contraintes du lieu, et comme exemple d'une vision modernisée de ce que peut être un lieu d'opéra.
Des critiques, essentiellement de confort, sont exprimées sur certains points : le caractère sombre d'une salle presque entièrement noire s'accompagnant d'accès à la salle étroits et froids ;
au fil des six balcons que comporte la grande salle, de nombreuses places souffrent d'une visibilité réduite ;
un confort déplorable pour les spectateurs assis sur des sièges en plastique ;
de plus, une acoustique désastreuse tant côté scène pour les interprètes que pour les spectateurs, la salle étant entièrement capitonnée.
La capacité limitée ( places) de la salle, quoique plus importante que la moyenne, pose également des problèmes dans une ville de l'importance de Lyon.
Enfin, de lourds problèmes initiaux d'étanchéité de la toiture obligent encore (?) les usagers des parties supérieures à faire placer (par les équipes internes) des seaux en périodes de forte pluie, pour pallier les infiltrations à l'intérieur du bâtiment.
Le parvis
Depuis les années 1990, les arcades du parvis de l'Opéra de Lyon accueillent des pratiquants de Break dance, qui s'y entraînent régulièrement, suscitant l'intérêt des passants ;
certaines compagnies, comme la Compagnie Pockemon Crew, ont débuté ainsi .
En effet, alternant entre la rue et les arcades de l'Opéra, et demandant l'accès à l'amphithéâtre, elle fut acceptée en résidence en 2003, année de leur premier titre de Champion du Monde.
Accessibilité
Ce site est desservi par la station de métro Hôtel de Ville
- Louis Pradel.
Références
Voir aussi
Lien externe
* http:/ Site officiel
Article connexe
* Opéra national de Lyon
277fe8vooueewbsj2tz1o5mk8nmtzlf
