Peintre allemand du XXe siècle|Peintre expressionniste allemand|Artiste du Blaue Reiter|Peintre allemande|Naissance en février 1877|Naissance à Berlin|Décès en mai 1962|Décès à Murnau am Staffelsee|Décès
à 85 ans
Gabriele Münter (Berlin, - Murnau am Staffelsee, ) est une peintre allemande du mouvement expressionniste
Elle est l'une des représentantes majeures de l'avant-garde munichoise du début du en tant que membre du mouvement artistique
Der blaue
Reiter (mouvement du Cavalier bleu)
Biographie
Enfance et adolescence
Née à Berlin de parents bourgeois qui ont soutenu sa vocation de peintre avant de mourir prématurément, elle s'intéresse très tôt à l'art et suit des cours particuliers de dessin avant de fréquenter l'École d'art pour femmes de Düsseldorf à partir de 1897, son sexe lui interdisant d'entrer dans une académie des beaux-arts.
Après un voyage de deux ans aux États-Unis, Münter déménage à Munich en 1901.
Ne pouvant toujours pas entrer à l'académie des Beaux-Arts, elle fréquente une école de peinture pour femmes, tout en se rendant aux cours de peinture de l'école de Vassily Kandinsky, la Phalange.
À l'été 1902, le peintre russe invite sa brillante élève à suivre ses cours d'été dans les Alpes, au sud de Munich, dans le village de Murnau am Staffelsee, en Bavière.
Pendant ce séjour, une relation amoureuse s'établit entre le maître et sa jeune élève qui continue de suivre ses cours pendant un an, jusqu'à ce que Kandinsky ferme son école.
Gabriele Münter et Vassily Kandinsky affichent alors leur liaison ;
ils vivent ensemble sans être mariés, ce qui constitue en soi un acte de courage pour une jeune femme au début du .
* http:/ K
kandinsky9.html
Gabriele Münter par Vassily Kandinsky, 1905, Städtische Galerie im Lenbachhaus, Munich.
Vie
avant la Première Guerre mondiale
Lors de leur premier séjour à Paris de 1906 à 1907, Münter et Kandinsky découvrent les œuvres d'Henri Matisse et du fauvisme.
Cette découverte va profondément bouleverser le style de Münter.
En 1907, elle a déjà rempli plusieurs carnets de croquis.
Elle tient également un journal et documente ses voyages avec un appareil photo.
Elle tisse des liens amicaux avec la plupart des plus célèbres artistes de l'époque.
Elle exécute un certain nombre de gravures sur linoléum, puis se met à étudier l'œuvre de Paul Gauguin.
Influencée par ce dernier, elle peint à l'occasion au couteau.
À Paris, elle perfectionne aussi sa technique de gravure sur bois, ce qui lui permet de réaliser des travaux plus précis en moins de temps.
Elle crée de nombreuses gravures sur bois ou sur métal qui constituent un quart de son œuvre.
À son retour à Munich, elle peint également de petites peintures de style impressionniste.
L'art de Münter reste encore attaché au figuratif.
En 1909, elle achète une maison à Murnau am Staffelsee.
Elle y passe ses étés avec Kandinsky et y reçoit de nombreux artistes munichois de l'avant-garde artistique :
Marianne von Werefkin, Alexej von
Jawlensky et Adolf Erbslöh.
Plus tard, Franz Marc, August Macke et le compositeur Arnold Schönberg séjournent aussi dans la « maison des Russes ».
Münter y passera une grande partie de sa vie et y mourra en 1962.
Vers 1910, elle commence à utiliser le verre comme support de ses tableaux.
Ce procédé est ensuite adopté par Kandinsky, Franz Marc, Macke et Heinrich Campendonk.
Elle demeure toutefois la première à copier les pratiques traditionnelles liées à cette technique.
Elle participe à la création de la nouvelle fondation des artistes munichois, qu'elle quitte en 1911 avec Kandinsky, Franz Marc et Alfred Kubin.
Ensemble, en 1911, ils fondent le groupe expressionniste d'avant-garde appelé Der Blaue Reiter (Le Cavalier bleu), dont ils forment le noyau dur auquel se joint Paul Klee.
C'est lors d'une de leurs expositions communes que Münter connaît son premier vrai succès artistique.
Kandinsky et Münter forment un couple uni et entreprennent de nombreux voyages en Tunisie, aux Pays-Bas, en Italie et en France.
Pendant la Première Guerre mondiale, Vassily Kandinsky, devenu ennemi de la Patrie, quitte l'Allemagne et retourne en Russie.
Münter vit quant à elle en Scandinavie de 1915 à 1920 et rencontre Kandinsky une dernière fois à Stockholm avant que celui-ci ne rompe définitivement en 1917.
Un an plus tard, Münter apprend que celui-ci vient de se marier.
Vie
dans l'entre-deux-guerres
À partir de 1920
, Münter vit entre Cologne, Munich et Murnau.
Les dépressions chroniques dont elle souffre l'éloignent de la peinture.
Ce n'est qu'après son installation à Berlin, en 1925, qu'elle se remet à créer et que voient le jour ses petits portraits de femme au crayon.
Sa créativité connaît une nouvelle impulsion lors d'un séjour prolongé à Paris en 1929-1930.
En 1931, elle déménage à Murnau avec son deuxième compagnon, l'historien d'art Johannes Eichner.
Là-bas, elle peint des natures mortes fleuries, mais aussi de nombreuses études abstraites à la peinture à l'huile.
Vie
pendant la Seconde Guerre mondiale
En 1937, les nazis lui interdisent d'exposer, ce qui l'oblige à se retirer de la vie publique.
De même, les œuvres de Kandinsky et des autres membres du Cavalier bleu sont qualifiées d'art dégénéré par les nazis.
Ce n'est que grâce à Münter, qui cache leurs œuvres dans le sous-sol de sa maison de Murnau, que survivent la plupart des toiles de la période d'avant-guerre, si décisive et productive pour le mouvement et pour Kandinsky.
Vie après-guerre
Après la Seconde Guerre mondiale, Münter est chargée d'une rétrospective sur les œuvres du Cavalier bleu pour la Maison des Arts de Munich.
À partir de 1950, une exposition de ses œuvres complètes est présentée dans de nombreux musées allemands.
Pour son quatre-vingtième anniversaire
, elle offre à la ville de Munich l'intégralité de sa collection, qui compte beaucoup de ses propres œuvres, mais aussi plus de quatre-vingt œuvres de Wassily Kandinsky et d'autres membres du Cavalier bleu, offrant subitement une renommée internationale à la Galerie du Lenbachhaus de Munich.
Cette galerie abrite aujourd'hui la plus importante collection des œuvres du groupe du Cavalier bleu.
La « maison des Russes » de Murnau, aujourd'hui transformée en musée, abrite des œuvres personnelles de Gabriele Münter et Wassily Kandinsky et expose, outre des meubles et des murs peints, une collection d'objets folkloriques.
Un prix Gabriele Münter a été créé.
Style
Le style de Münter a évolué au long de sa carrière mais c’est en 1908 à Murnau am Staffelsee que son développement artistique prend un tournant majeur alors qu’elle délaisse la touche et les couleurs impressionnistes pour adopter un nouveau style : l’expressionnisme.
Son style se caractérise désormais par des couleurs pures appliquées en aplat ainsi que par des formes simplifiées, souvent délimitées par des contours noirs.
Ses compositions sont dépourvues d’ombres et la perspective est réduite en faveur de la surface.
Ce renouveau formel témoigne d’une quête de synthèse et d’une volonté de s’émanciper du modèle de la nature pour faire prévaloir l'expression d'un sentiment intérieur.
Peintre de plein air, les paysages sont son motif préféré et constituent une source d’inspiration constante depuis ses tout débuts.
La nature morte et le portrait font également partie des genres qu’elle pratique , son art restant presque toujours figuratif.
Œuvres
* 1908:
Am Hügel (Staffelsee), collection particulière
* 1908 : Zuhören (Bildnis Jawlensky), Munich, Lenbachhaus
* 1910 :
Landschaft mit weißer Mauer, Hagen, Osthaus-Museum
* 1913 : Reiflandschaft, Wuppertal, Von der Heydt Museum
* 1913 : Drachenkampf, Munich, Lenbachhaus, huile sur toile
* 1915 : http:/ women munter_black_mask.html
Schwarze Maske mit Rose, Hutton Galleries, N-Y
* 1916 : http:/ women
munter_child.html
Child with
Ball
National Museum of Women in the Arts
* 1923 : http:/ women
munter_autumn.html Staffelsee in Autumn, National Museum of Women in the Arts
* 1934 : http:/ women
munter_breakfast.html
Breakfast
of the Birds, National Museum of Women in the Arts
* 1936 : http:/ Rundgang5.htm Olympiastraße bei Murnau, Schlossmuseum Murnau
