Chant grégorien|*|Église latine
Le chant grégorien est le chant liturgique officiel de l'Église catholique par excellence.
D'après le rite romain ainsi qu'issu du chant vieux-romain et du chant gallican, il resta pratiqué continuellement auprès des églises paroissiales ainsi que des établissements religieux, surtout consacré aux cérémonies plus solennelles de la liturgie de la forme tridentine du rite romain.
Celui-ci est un chant sacré anonyme.
Il est destiné à soutenir le texte liturgique en latin.
Sa composition variait afin d'adapter aux niveaux de connaissance musicale du soliste, de la schola cantorum, des célébrants et des fidèles.
Il doit se chanter a cappella et à l'unisson, sans accompagnement harmonisé, car, surtout selon l'étude de Franz Liszt.
Pourtant, en dépit de la faute de manuscrit ancien, l'assistance simple et humble de l'orgue est de nos jours autorisée, soit pour les établissements de petite taille, soit en faveur de la solennité de célébration.
Du point de vue du système mélodique, le chant grégorien est de type modal et diatonique.
Les chromatismes en sont généralement exclus, ainsi que les modulations et l'emploi de la sensible.
Les différentes échelles utilisées, avec leurs degrés et leurs modes particuliers, sont appelées modes ecclésiastiques, ou échelles modales, ou modes anciens par opposition aux échelles utilisées postérieurement en musique classique tonale.
C'est une musique d'après le rythme verbal, qui prend son origine dans le texte sacré latin, et qui favorise l'intériorisation et la conscience des paroles chantées.
D'où, la traduction reste impossible, par opposition à la cadence régulière de la musique issue de la Renaissance.
Tout comme ceux que le pape Pie X qualifia, le texte est premier.
La musique, secondaire, l'orne, l'interprète et en facilite l'assimilation.
Premier sommet de la musique occidentale
S'il s'agit d'un chant monodique, la plupart des chants grégoriens authentiques furent composés sous influence de la Renaissance carolingienne, un grand mouvement culturel soutenu par Charlemagne.
Effectivement développé, son répertoire adapte aisément au rite romain, et notamment aux niveaux de connaissance musicale des exécutants.
Ce chant est considéré, depuis le cérémonial de Clément VIII publié en 1600, en tant que « chant liturgique par excellence de l'Église », mais parfois en raison de son origine faussement attribuée à saint Grégoire.
Néanmoins, ce chant n'est autre que le premier sommet de la musique occidentale.
En 1895 à Venise, le cardinal Giuseppe Sarto, futur pape
Pie X, dénonça ses disciplines concernant la musique sacrée :
Cent ans plus tard, la thèse du cardinal Sarto fut scientifiquement confirmée, à la suite des études approfondies.
Le rétablissement de l'articulation correcte du chant grégorien avait été effectué dans la deuxième moitié du , grâce aux notations anciennes amplifiées au .
Notation
Avec plus de d'histoire, le chant grégorien connaît plusieurs types de notations.
Alors que la musique moderne, qui se sert d'une notation discontinue, place les notes importantes au début des groupes , les notations anciennes usent de graphismes continus dont la première note, moins importante, commence l'élan vers le sommet, en annonçant la mélodie suivante.
Selon les études sémiologiques, les mélodies les plus correctes du chant grégorien se trouvent dans les notations du .
Toutefois, ces dernières manquent de précision de la hauteur.
Car les premiers notateurs carolingiens auraient spontanément sélectionné un système destiné au raffinement d'expression, en profitant de la variété des graphies neumatiques.
C'est pourquoi, dans l'optique de l'interprétation correcte, la notation duplex ou triplex est recommandée.
Ainsi, Dom Eugène Cardine fit sortir le Graduale Triplex (au-dessous) en 1979, dans lequel la notation pour le solfège s'accompagne des neumes anciens.
En adoptant les mêmes manuscrits de très bonne qualité, le Graduale novum du Vatican en édition critique suit cette manière depuis 2011.
Les neumes anciens en noir dans cette notation sont des copies de ceux du manuscrit Laon 239, l'une des meilleures notations anciennes, en raison de sa valeur sur le plan rythmique.
* Les neumes en rouge sont issus des meilleurs manuscrits de la famille sangallienne ayant la splendeur de la diversité d'expression dans lesquels Dom Cardine distingua 24 types de graphies neumatiques ainsi que de nombreuses variantes :
Esthétique
Modalité
Huit modes ecclésiastiques
Alors que la musique contemporaine ne connaît que les deux modes, mode majeur et mode mineur issus du chant grégorien, la modalité grégorienne se caractérise par sa richesse.
En dépit de l'échelle diatonique, le chant fut tellement développé que les véritables modes grégoriens sont « en nombre indéfini ».
Les huit modes traditionnels (octoéchos) furent établis sous influence de la musique de la Grèce antique, lesquels restent toujours imparfaits.
En effet, afin d'éviter une classification trop compliquée, la tradition se construit, sur le critère facile de la note finale, dernier élan de la mélodie.
Il s'agit des intervalles concernant les deux au-dessus ainsi que celui immédiatement au-dessous.
L'intervalle demeure la clef principale pour apprendre le système des modes :
:::Dom Daniel Saulnier, Les modes grégoriens (1997), et 45 ainsi que
Origine
Finalement, Dom Jean Claire retrouva le mode archaïque qui ne compte que trois cordes-mères et qui manque de demi-ton, à savoir l'anhémitonique :
# sol la 3½ do ré mi 3½ sol la (3½ : trihémiton = 3 × ½)
# do ré 3½ fa sol la 3½ do ré
# ré mi 3½ sol la si 3½ ré mi
Ainsi, un chant grégorien de la communion In splendoribus () ne se compose que des cinq degrés : ré 3½ fa sol la 3½ do.
De plus, ce moine y trouva encore la cellule-mère :
# sol 2½ la 3½ DO
# la 3½ do 2½ RÉ
# do 2½ ré 2½
Ces modes archaïques se retrouvent plus souvent dans les cantillations anciennes, à savoir la lecture chantée des paroles de Dieu, et plus connues comme psalmodie.
En général, l'échelle du mode était très limitée tandis qu'un seul de ces degrés assurait l'unité architecturale.
Tous les autres jouaient le rôle d'ornements
Dans les manuscrits les plus anciens, la corde principale et celle de la finale étaient identiques.
Cette caractéristique ancienne se conserve toujours, dans les chants évolués, en tant que teneur.
Le découvert des cordes-mères contribua, par exemple, à analyser la composition de l'hymne Te Deum.
Le Te Deum est une longue hymne de louange, en prose, traditionnellement située vers la fin de la liturgie nocturne.
Mais son usage s'est étendu aux occasions solennelles d'action de grâce.
Son origine a été longuement discutée depuis un siècle.
Une légende avait longtemps affirmé que le Te Deum avait été composé par saint Ambroise et saint Augustin, le jour du baptême de ce dernier (à Milan en 386).
En réalité, l'analyse du texte et de la musique montre qu'il s'agit d'une œuvre composite, élaborée de façon progressive, par additions successives.
Les spécialistes attribuent aujourd'hui la rédaction finale de cette hymne à Nicétas, évêque de Rémésiana (Roumanie méditerranéenne actuelle), à la fin du ou au début du .
La première partie (jusqu'à Paraclitum Spiritum) est très semblable à une anaphore eucharistique : c'est une louange trinitaire adressée au Père.
Elle contient d'ailleurs le triple Sanctus.
La mélodie est visiblement construite sur la corde la (= corde-mère RÉ), avec une légère montée de la teneur à si, des accents à do, et des ponctuations à sol.
On est tout proche d'une modalité archaïque.
La deuxième partie (de Tu rex gloriæ à sanguine redemisti)
est une louange au Christ rédempteur.
Le changement littéraire s'accompagne d'une modification musicale.
La corde reste la, simplement accentuée au degré supérieur (si), avec des ponctuations à la quarte grave mi.
Le verset Æterna fac... servait de conclusion.
La troisième partie (Salvum fac (sic, Æterna fac cum sanctis)...
jusqu'à la fin) marque un nouveau changement littéraire et musical.
C'est une suite de supplications, composée pour l'essentiel de versets de psaumes.
La mélodie utilise principalement la corde-mère
MI, reconnaissable à la cellule-mère do-ré-MI et aux développements récitatifs sur sol ;
elle revient par moments à la mélodie de la deuxième partie.
C'est la section la moins homogène de l'œuvre, probablement la dernière entrée dans la composition.
Rythme
Rythme verbal
Au contraire des modes, il n'existe aucune continuité du rythme entre le chant grégorien et la musique moderne, à l'exception de l'hymne issue du chant ambrosien.
Dans la notation de la musique contemporaine, la valeur de note est strictement et mathématiquement définie, comme 1, ½, ¼, ⅛ ou bien ⅓, système essentiel pour la polyphonie.
Au regard du chant grégorien, il n'y a aucune symétrie rigoureuse.
Certes, on distingue les neumes légers et rapides des neumes longs et importants.
Mais, il est difficile de fixer exactement la durée de chaque neume.
Ce sont le texte sacré en latin ainsi que son accentuation qui déterminent la valeur de note.
On parle de rythme verbal.
S'il faut suivre rigoureusement les neumes anciens, il reste pas mal de marge d'interprétation sur la durée et les nuances.
Le chant grégorien est si profondément fidèle au texte latin cité de la Bible qu'il respecte la forme en prose tel le Gloria in excelsis Deo, au lieu du texte mesuré et de la mélodie mesurée.
C'est la raison pour laquelle la mélodie et le rythme du chant grégorien possèdent une immense variété.
À savoir, si le texte est différent, la mélodie aussi était modifiée afin de s'adapter à celui-ci.
Ainsi, dans l'antiphonaire de Hartker, on peut voir la variété de chaque célèbre grande antienne « Ô », hormis la syllabe Ô : ).
Il est normal que le chant restât toujours monodique.
L'invention de la notation à gros carrés provoqua toutefois la disparition de ce rythme verbal ainsi que la pratique de note égale.
D'ailleurs, Dom Eugène Cardine expliquait que le groupement libre des neumes, sans être mesuré, permet de présenter exactement le rythme verbal.
Par conséquent, ni la notation à gros carrés ni celle de la musique contemporaine n'est capable d'indiquer correctement le rythme grégorien.
Il faut consulter donc les neumes sans lignes ainsi que connaître le latin en faveur de l'interprétation authentique.
* exemple de l'interprétation authentique selon le rythme verbal : cantique Magnificat avec antienne
Exsultet omnium par les chantres et le chœur de l'abbaye Notre-Dame de Fontgombault
Jubilus et hymne,
deux exceptions différentes
Si le jubilus manque de texte, le rythme libre grégorien y est plus largement et plus franchement accru.
Sans support de texte, il n'était pas facile pour les chantres carolingiens d'exécuter ce mélisme.
Afin de résoudre une difficulté considérable de formation musicale, Notker de Saint-Gall établit un nouveau genre de chant syllabique : la séquence.
Possédant le même caractère que la séquence, l'hymne reste une véritable exception du chant grégorien, exception problématique.
Celle-ci,
telle les Veni Creator
Spiritus et Pange lingua, adopte en effet le texte non biblique mais aussi mesuré et la mélodie mesurée.
Il est évident qu'il s'agit d'une contradiction du rythme verbal.
Dans le vieux fond, un certain nombre d'hymnes furent composées dans le style des antiennes du plus ancien répertoire, donc en prose.
D'autres caractéristiques du chant grégorien
Dans son Dictionnaire de liturgie,
Dom Robert
Le Gall souligne que, pour une interprétation authentique, il faut d'abord une bonne compréhension du latin et de son accentuation, ensuite celle de la fonction rythmique et mélodique des neumes et enfin celle de la modalité.
Luigi Agustoni et Johannes Berschmans Göschl aboutissent à la même conclusion :
la connaissance du texte latin est obligatoire pour tous les membres de schola tandis que la compétence des neumes n'est pas nécessairement indispensable, à l'exception des chefs de chœur et des solistes.
Quoi qu'il en soit, le chant grégorien est un chant liturgique particulier.
Un musicologue grégorien résumait aisément en quelques mots :
Latinité
Caractéristiques liturgique et théologique
Histoire
Origines
Auparavant, les diacres de Rome étaient chargés de donner en solo le chant très orné du psaume responsorial, après la première lecture.
Depuis quelque temps, dans notre sainte Église de Rome à la tête de laquelle il a plu à la divine Providence de me placer, une habitude tout à fait condamnable a été prise qui consiste à choisir des chantres pour le service de l'autel.
Mais ces chantres, promus diacres, n'accomplissent de service qu'en chantant, tandis que, dans le même temps, ils laissent à l'abandon le ministère de la Parole et la charge de la distribution des aumônes.
Il en résulte, la plupart du temps, que, pour promouvoir aux ordres sacrés on recherchait les jolies voix, et on négligeait de rechercher des personnes menant une vie convenable à cet état.
Le chantre, devenu diacre, charmait certes les fidèles par sa voix, mais irritait Dieu par sa conduite.
C'est pourquoi j'ordonne par le présent décret que, dans l'Église romaine, il soit interdit aux ministres d'autel sacré de chanter, mais qu'ils se contentent de lire l'Évangile à la messe.
J'ordonne que le chant des psaumes et la proclamation d'autres lectures soient accomplis par les sous-diacres à moins que l'on ne soit forcé de recourir à des clercs appartenant aux ordres mineurs.
Que ce qui voudraient s'opposer à cette décision soient anathèmes (traduction par Dom Daniel Saulnier).
Légende
Le nom de chant grégorien est issu d'une histoire légendaire rattachée au pape
Grégoire le Grand († 604).
Cette attribution donnait une grande autorité à ce chant.
Selon la légende, saint Grégoire était compositeur de ce chant et fondateur de la schola grégorienne :
En fait, les études récentes indiquent qu'au environ à Rome, la schola remplaça les solistes, et qu'elle pratiquait le chant papal, vieux-romain.
De plus, d'après d'un décret de ce pape (voir ci-dessus), il existait le chant de soliste, élaboré durant six cents ans.
Mais le plus gros problème, c'est que la notation musicale grégorienne n'existait pas encore.
D'où, l'origine de légende se trouve dans le texte.
En 1571, Jacques de Pamele identifia que les sacramentaires attribués à saint Grégoire ne sont autres que des manuscrits à partir de la fin du .
Les chercheurs trouvèrent, afin d'expliquer ce phénomène étrange, un sacramentaire octroyé en 791 par le pape Adrien I à Charlemagne.
Pareillement, le souverain pontife expliquait par missive que le manuscrit était issu de saint Grégoire.
Ce sacramentaire était l'origine du missel romain actuel et celle du texte de chant grégorien.
Gregorius præsul meritis et nomine dignus
Il est assez probable que cette légende fut née d'après la politique de Charlemagne, inspirée par la lettre d'Adrien .
Car vers 800, un poème Gregorius præsul (Évêque Grégoire) apparut dans un certain nombre de manuscrits des livres de chant, jamais à Rome, mais dans les territoires de l'empire carolingien.
Le moine germanique écrivit SCOGREGORIO, à savoir, Sancto Gregorio.
Il s'agit donc de l'un des témoignages les plus anciens du chant grégorien.
Pour la notation, il fallait attendre la deuxième moitié du .
Puis, dans la Vita Gregorii Magni écrite vers 872, saint Grégoire devint, pour la première fois, compositeur au lieu de l'auteur
Naissance du chant grégorien
On dispute toujours l'origine du chant grégorien.
En admettant que la diffusion à partir de Metz fût bien documentée au Moyen Âge, l'identification de l'origine ne fut établie, scientifiquement, que dès les années 1970.
Faute de notation, la connaissance reste limitée.
Avec son hypothèse, l'Institut de recherche et d'histoire des textes propose, depuis 2018, plusieurs origines plus anciennes.
Il est vrai que, lors de la naissance du chant messin à la fin du , déjà existait le prototype des huit catégories du chant (octoéchos), qui était bien structuré et jamais trouvé dans ni le chant vieux-romain ni le chant gallican .
D'où, on peut considérer que l'origine du chant grégorien serait plus ancienne que le chant messin.
Évolution du chant grégorien
Lors de sa composition, le chant grégorien n'était autre que le chant ecclésiastique du royaume carolingien.
Mais de plus en plus, ce premier sommet de la musique occidentale conquit toute l'Europe.
D'abord, Charlemagne commença en 785, et pour la première fois dans l'histoire européenne, une véritable centralisation de la liturgie selon le rite romain.
Avec lAdmonitio generalis ordonné en 789, l'usage du chant romain, enfin grégorien,
était obligatoire dans tout le royaume.
Entre les et siècles, la plupart d'autres chants liturgiques disparurent, à l'exception du chant ambrosien, mais également affaibli.
L'invention de Guido d'Arezzo de la notation en quatre lignes, vers 1030, contribua à ce phénomène, car le chant oralement conservé devint définitivement musique écrite et facilement transmissible.
Enfin, au , le chant grégorien était omniprésent en Europe.
Le dernier qui résistait n'était autre que le chant vieux-romain, chant papal.
Finalement, c'était Innocent III
qui décida et ordonna, au début du , l'adoption du chant grégorien.
Malgré cette immense expansion, il y avait peu de modification.
Ainsi, Dom Mocquereau s'aperçut qu'il n'y a pas de différence entre un manuscrit d'Ivrée du et celui du dans la même région.
C'était à partir de ce que fut perdue l'uniformité du chant grégorien.
Auprès des monastères
Le chant grégorien connut son immense raffinement jusqu'au , grâce à la Renaissance carolingienne au sein des monastères.
Dès lors, ces derniers conservaient aisément cet héritage durant tout le Moyen Âge, si certains tel saint Bernard de Clairvaux effectuèrent tardivement un peu d'optimisation selon la théorie musicale contemporaine, sans modification majeure.
Apparition du chant polyphonique
Par ailleurs, l'invention d'Arezzo, indication précise de la hauteur dans la notation, permettait que l'on lance la création de la polyphonie, attestée dans le traité musical musica enchiriadis au https:/ books?id
k7NitpKBi4gC&pg
PA25.
À la suite de la parution de lArs Nova, le pape français Jean XXII dut dénoncer sa décrétale Docta Sanctorum Patrum, afin de défendre le chant grégorien en 1324.
Chant grégorien à la Renaissance
Le chant grégorien, musique médiévale, fut largement touché par la Renaissance, grand mouvement du retour à l'antique, surtout dans ce domaine, à la musique de la Grèce antique.
Il fut principalement frappé sur trois fronts.
D'abord, ceux qui avaient retrouvé douze modes grecs insistèrent que le chant grégorien qui ne compte que huit tons soit vieilli et démodé.
Il restait encore un problème.
Même les moines bénédictins devaient continuer à utiliser les termes grecs au :
Ensuite, il s'agissait des genres, à savoir, les intervalles des tons.
Les néo-grecs de la Renaissance comptaient trois types de genres, diatonique, chromatique et enharmonique, alors que les huit modes de l'Église ne comportent qu'un seul intervalle de demi-ton.
Car par l'absence de Si, l'intervalle
-Do n'y était pas reconnu.
De plus, de nombreux chants grégoriens ont tendance à éviter le demi-ton tandis que ce dernier est très souvent utilisé seulement pour l'ornement, à savoir passage léger.
Donc, en dépit de sa beauté, le chant grégorien ne connaît qu'un seul genre, genre diatonique.
Au contraire, la musique polyphonique de l'époque, par exemple celle de Roland de Lassus et surtout celle de Carlo Gesualdo, profitait déjà du genre chromatique.
Concile de Trente
Après que le Concile de Trente se termina, il fallait que les livres de chant soient remaniés selon les disciplines du concile.
En 1577, le pape Grégoire XIII chargea de réviser le graduel à Giovanni Pierluigi da Palestrina et à Annibale Zoïlo, chantre de la Cappella Giulia.
La publication officielle ne fut pas effectuée, car Philippe II d'Espagne gêna ce projet, signalé par Fernando de las Infantas demeurant à Rome.
Finalement, le Saint-Siège acheva l'Édition médicéenne de 1614 à 1615, auprès de l'imprimerie de Médicis.
Cette version, peu musicale, fut également publiée en France, au titre de lÉdition de Digne, tout d'abord à Toul en 1624, puis à Paris en 1671, à Lyon en 1691, à Grenoble en 1734, à nouveau à Lyon en 1763, enfin à Avignon en 1788.
La caractéristique de la modification de ce siècle peut être expliquée par les doctrines des humanistes.
Aussi d'après la « quantité » grammaticale, furent déplacées des syllabes brèves chantées sur des notes longues ainsi que des syllabes longues chantées sur des notes brèves.
De sorte que furent perdues la pureté et la beauté de l'ancienne version, notamment la splendeur des lignes mélodiques.
Par ailleurs, selon les vœux du concile, le pape Clément VIII
fit sortir en 1600 la première édition du cérémonial, dit cérémonial de Clément VIII dans lequel l'Église confirma solennellement, vraisemblablement pour la première fois, que le chant grégorien est le chant liturgique par excellence.
En 1847
Félix Danjou découvrit une notation vraiment importante du .
Il s'agissait d'une double notation alphabétique et neumatique, donc pierre de Rosette musicale.
Dorénavant, les neumes anciens ne sont plus indéchiffrables.
C'est pourquoi Louis Lambillotte publia en 1851 ses fac-similés du cantatorium de Saint-Gall .
Pour la liturgie, en profitant du manuscrit de Montpellier, le premier pas fut effectué par la commission ecclésiastique de Reims et de Cambrai avec son graduel en grégorien, Édition rémo-cambraisienne, sorti en 1851, et en 1859
, Dom Joseph Pothier.
En 1856, le refondateur et abbé Dom Prosper Guéranger
put lancer donc son projet de restauration.
Déjà, le mouvement en faveur de la restauration du chant grégorien était tellement dynamique en France qu'en 1860 fut tenu à Paris le Congrès pour la restauration du plain-chant et de la musique de l'Église, le premier pour cet objectif, présidé par François Benoist, Adrien de La Fage et notamment Joseph d'Ortigue.
En 1876, Michael Hermesdorff publia sa deuxième version de graduel, pour la première fois en duplex http:/ blog mar 1876-hermesdorff-graduale-2nd-version.
Dom
Pothier fixa de principales règles d'exécution en 1880 dans son œuvre Mélodies grégoriennes.
Il était également, jusqu'à sa disparition
, le collaborateur de la Revue du chant grégorien, fondée en 1892 à Grenoble.
L'année 1882 était marquée par le Congrès européen d'Arezzo duquel
Dom Pothier réussit à convaincre les participants.
Néanmoins, Rome ne modifia point son soutien en faveur de l'édition de Ratisbonne, faussement attribuée à saint Grégoire et à Palestrina.
Malgré cela, l'abbé Charles Couturier créa une schola grégorienne en 1882 et fit publier le Liber gradualis en 1883, et Dom André Mocquereau fut nommé direction de la schola.
Ce successeur, ancien violoncelliste, développa sa propre théorie de rythmique grégorienne.
À la suite de la création de la Paléographie musicale, consacrée à la phototypie de principaux manuscrits, notamment en analysant 219 manuscrits du répons-graduel
Justus ut palma entre les https:/ stream 36 2up
, il battit scientifiquement Ratisbonne.
S'il restait encore de nombreux opposants, le Vatican commença à réfléchir.
De fait, en octobre 1891, le pape Léon XIII ordonna à la Congrégation des rites de revoir le règlement du 14 septembre 1884, attribué à l'édition de Ratisbonne.
Dans la deuxième moitié du , la restauration du chant grégorien commençait aussi à enchanter quelques compositeurs contemporains.
Restauration du chant grégorien vers la version authentique II.
En 1901, le privilège de l'édition de Ratisbonne expira.
Après quoi Léon XIII expédia le 17 mai le bref
Nos quidem à l'abbé Paul Delatte de Solesmes, afin de féliciter leurs travaux.
Ensuite de quoi il fit étudier un premier projet d'une commission internationale, proposée par le congrès d'Arrezzo en 1882.
Élu pape le 4 août 1903
, Pie X inaugura le 22 novembre sa réforme liturgique avec son motu proprio Inter pastoralis
officii sollicitudes
En avril 1904, le congrès de saint Grégoire le Grand fut suivi d'une grand célébration en grégorien, en rendant hommage au saint patron († 604) du chant grégorien détail.
Enfin, il promulgua, le 25 avril, un motu proprio en faveur d'une édition officielle du chant réservée à l'Église universelle, Édition Vaticane.
Pour cet objectif, une commission pontificale présidée par Dom Pothier fut fondée à Rome.
Naissance d'une équipe pour l'édition critique
L'idée de l'édition critique du chant grégorien était assez ancienne.
En 1882 déjà, les religieux dont Dom
Joseph
Pothier
discutaient sur lÉdition critique et scientifique de livres de plain-chant, lors du Congrès européen d'Arezzo.
Au début du XX siècle, l'abbé Paul Delatte chargea deux moines de prendre un grand nombre de photographies de manuscrits aux archives européennes, dans l'optique de sortir une édition critique.
Après la publication de lAntiphonale monasticum en 1934, non critique, une musicologue Yvonne
Rokseth déclara à Dom Gajard en 1938 qu'elle souhaitait que l'abbaye Saint-Pierre de Solesmes sorte désormais les éditions critiques.
Dans les années 1940, Dominique Delalande, prêtre de l'ordre des Prêcheurs, souhaitait remanier leur graduel dominicain édité en 1254, d'après les matériaux plus anciens.
Avec cette intention, il fréquenta l'atelier de la Paléographie musicale de l'abbaye de Solesmes entre 1942 et 1945.
Malheureusement à cause de la guerre, cette dernière qui ne comptait que deux moines ne pouvait pas l'assister effectivement dans son projet.
Mais le père Delalande put sortir en 1949 son œuvre aux Éditions du Cerf, Le Graduel des Prêcheurs : vers la version authentique du Graduel grégorien : recherches sur les sources et la valeur de son texte musical.
Sans délai, une équipe de cinq moines y fut formée.
Cette dernière, si dynamique, acheva, dans la deuxième moitié du , de nombreuses découvertes grâce auxquelles le chant grégorien rétablit sa propre nature.
Sémiologie
Depuis le , l'abbaye Saint-Pierre de Solesmes développait traditionnellement ses théories rythmiques.
Toutefois, Dom Eugène Cardine s'apercevait de plus en plus que dans les neumes les plus anciennes, il existe une immense diversité destinée aux finesses d'expression.
Aussi la Paléographie musicale était-elle dorénavant consacrée aux neumes, qui fonctionnaient en tant qu'« enregistrement écrit.
Dans les années 1950, cette nouvelle science intermédiaire entre la paléographie et l'esthétique avait besoin de son propre nom, car le terme provisoire
« diplomatique grégorienne »
ne représentait pas de caractéristique scientifique.
Finalement, la dénomination sémiologie fut adoptée en 1954.
Elle devint aussi le titre du premier livre de ce sujet.
Dom Cardine publia pareillement le fac-similé de son Graduel neumé personnel en 1966 .
La naissance de la sémiologie grégorienne était non seulement la deuxième étape importante de la restauration du chant mais également un véritable bouleversement.
Auparavant, les études furent effectuées sous influence des théories de la musique moderne.
Dorénavant, le chant grégorien n'est plus considéré comme une musique simple ni primitive, mais plutôt comme un chant développé et perfectionné afin de s'adapter théologiquement aux textes.
Période postconciliaire
Certes, le concile du Vatican admettait la priorité du chant grégorien pour la célébration chantée en latin.
Néanmoins, à la suite de l'usage des langues nationales, ce chant fut normalement éliminé de la pratique liturgique paroissiale, sauf auprès d'un certain nombre d'églises autorisées.
À vrai dire
, c'est le pape Paul VI lui-même qui connaissait paradoxalement l'ambigu de l'usage de la langue courante :
Il fallait adapter à cette situation.
Le Saint-Siège dut interrompre le projet de l'édition critique du graduel depuis 1948.
L'abbaye de Solesmes commença spontanément à éditer un nouvel antiphonaire en 1975.
En 1983, seulement le Liber hymnarius fut autorisé et publié, en tant que tome II, selon le besoin de la réforme liturgique.
Au contraire, les politiciens et les gouvernements commencèrent à soutenir ce patrimoine culturel, à la suite de découverts d'après la sémiologie.
Ainsi, en tant que ministre, Jacques Duhamel fit tenir plusieurs centres pour la formation, ouverts en 1975.
Puis, du 5 décembre 1980 au 15 janvier 1981 le ministère de la culture organisa une exposition
Le Chant grégorien,
Une tradition millénaire à la Chapelle de la Sorbonne.
Elle donna naissance à une schola grégorienne au Mans.
Il est vrai que la messe des obsèques de ce pape fut célébrée, le 8 avril 2005, accompagnée du chant grégorien du chœur de la chapelle Sixtine ainsi que de celui du collège Mater ecclesiæ, et présidée par le cardinal Joseph Ratzinger.
Après être devenu pape
Benoît XVI, ce dernier publia,
le 7 juillet 2007, le motu proprio Summorum Pontificum.
Cela signifie que l'on peut célébrer désormais la messe en utilisant le chant grégorien dans la forme ordinaire de la messe, comme auparavant, mais aussi dans la forme extraordinaire.
Le chant grégorien connaît aujourd'hui une étape importante.
Avec de nouvelles restaurations selon la sémiologie, on peut répartir désormais correctement ceux que les moines carolingiens exécutaient, un véritable trésor de liturgie chantée.
Dans cette optique, plusieurs publications sont actuellement effectuées.
Pratique du chant grégorien aujourd'hui
Après la réforme liturgique
De nos jours, le concile Vatican II exprime :
Le concile recommande encore dans ce sens :
En dépit des prescriptions claires du concile Vatican II sur l'usage du chant grégorien en latin, il n'est aujourd'hui repris que rarement dans les célébrations dominicales paroissiales des diocèses.
Cette exécution demeure encore timide, même après le retour du répertoire grégorien depuis l'avènement de Benoît XVI, spécialement pour le chant de l'ordinaire, et plus modérément pour les pièces du propre par une schola.
Il est vrai que la célébration de la messe dominicale en grégorien, selon le missel de 1962 se développa en France dans de nouvelles communautés qui se sont organisées autour de la forme tridentine du rite romain à la suite de la publication du motu proprio Summorum Pontificum en 2007.
Dans les communautés qui observent la forme de Paul VI, certaines parties de l’ordinaire de la messe (Kyrie, Gloria, Credo, Pater noster, Sanctus, Agnus Dei) sont parfois chantées en latin sur les airs traditionnels grégoriens, mélangés aux chants liturgiques en langue vernaculaire.
Cet emploi, d'après la recommandation de Paul VI, est autorisé par la constitution sur la liturgie.
Au sein des monastères
Avec leur connaissance profonde dans le domaine liturgique, indispensable en faveur de l'exécution authentique grégorienne, des abbayes demeurent toujours principaux célébrants de ce chant, en répartissant cette fonction avec un certain nombre de paroisses.
Formation de schola
En faveur de l'exécution du chant grégorien, il faut la schola grégorienne ainsi que des solistes.
En effet, pour la première et dernière fois, les compositeurs de ce chant transformèrent entièrement le rite romain en musique, y compris la lecture de la Bible.
Selon de nombreuses fonctions liturgiques, ce chant distribue son répertoire en plusieurs niveaux, des solistes aux fidèles, adaptés à leur connaissance musicale.
Certaines pièces ont besoin de la schola tandis que le chantre est indispensable pour les chants les plus développés.
C'est la raison pour laquelle la formation des scholæ est nécessaire.
En 2011, le pape Benoît XVI souligna à nouveau la nécessité de cette vocation, dans son Instruction universæ ecclesiæ.
Chant grégorien et enseignement
Depuis le Moyen Âge, l'enseignement est toujours la principale manière de la transmission du chant grégorien.
En raison des caractéristiques particulièrement esthétique et théologique, rétablies selon la sémiologie de nos jours
, sa fonction demeure encore indispensable.
Par ailleurs, l'enseignement du chant grégorien en dehors des monastères eut lieu au .
Dès le soutien du pape saint
Pie X, la priorité est continuellement donnée à la formation de maîtres de chapelle ou de chefs de chœur.
La restauration du chant grégorien subissait de nombreuses oppositions, notamment au .
Si la pratique fut établie, c'était grâce aux enseignants qui contribuèrent à améliorer la connaissance sur ce chant méconnu.
Afin de pratiquer le chant grégorien, il vaut mieux approfondir la connaissance en profitant des sessions saisonnières, car la nature de ce chant est différente de la musique moderne.
Il est notamment recommandable que les jeunes participent à ces sessions.
Dans d'autres traditions ou domaines
Dans d'autres traditions liturgiques
En admettant que de nombreuses mélodies dans la liturgie anglicane et le luthéranisme soient issues du chant grégorien, la nature de ces chants syllabiques est loin d'être grégorienne authentique.
Mais une nouvelle tendance existe.
À la suite de l'évolution de la sémiologie grégorienne, mêmes quelques chœurs des Anglicans et des Luthériens exécutent de nos jours le chant grégorien en latin, en comprenant correctement le caractère de ce chant.
Il s'agit par exemple de la schola de la Christ Church St Laurence (Sydney, anglican) ainsi que de l'ensemble Consortium Vocale de la cathédrale d'Oslo (luthérien).
Dans le cadre de festival et de concert
À côte de l'usage liturgique stricto sensu, de nombreux ensembles vocaux, tant en Europe que dans d'autres continents, présentent de nos jours le chant grégorien également sous forme de concerts, d'interventions au cours de festivals d'art sacré, de veillées de prière, de concerts-lecteurs et conférences.
En Europe, on soutient régulièrement des festivals exclusivement consacrés au chant grégorien.
À Bratislava, un festival a lieu tous les deux ans au lieu de quatre ans auparavant :
* Festival de chant grégorien de Watou : tous les trois ans depuis 1981, le est prévu du 5 au 13 mai 2018
* Festival international de chant grégorien de Bratislava : le est tenu du 20 au 23 octobre 2016 ;
le est prévu en 2018.
Parfois dans le cadre de grands festivals, on trouve des exécutions de ce type de chant, par exemple, auprès du Festival international d'Édimbourg 2008, du Festival de Salzbourg 2013.
Toutefois, c'est encore plus courant quand il s'agit de concerts donnés dans des (anciennes) abbayes, des cathédrales, des églises, étant donné que ce chant liturgique y était quotidiennement chanté au Moyen Âge.
Ainsi, on le rencontrait à la cathédrale Notre-Dame de Paris (2010, Ave Maris stella), à l'abbaye du Thoronet (2011, Du chant grégorien aux rencontres de musique médiévale du Thoronet).
Mélisme du chant grégorien et musiciens professionnels
Le chant grégorien est très caractéristique de la musique rituelle.
Aussi un spécialiste sollicitait avec enthousiasme l'exécution liturgique de celui-ci dans les années 1980.
Il s'agissait de Maurice Fleuret, un de principaux défenseurs et promoteurs de la musique contemporaine sous la présidence de François Mitterrand, ancien élève d'Olivier Messiaen et créateur de la fête de la musique.
Cependant, l'harmonisation ou un accompagnement était parfois pratiqué, soit en raison de la gravité de la liturgie, soit pour des raisons esthétiques.
Ainsi le faux-bourdon, apparu au , puis disparu de l'usage à cause de la difficulté à s'adapter à la modalité et au rythme issu du plain-chant.
À la suite du concile Vatican II et en dépit de nombreuses oppositions historiques de religieux et de musicologues, l'accompagnement de l'orgue est formellement autorisé de nos jours.
Ainsi, même l'abbaye Saint-Pierre de Solesmes utilise l'orgue pour ses célébrations les plus solennelles.
Principaux ensembles vocaux interprétant le chant grégorien
Un ensemble vocal de chant grégorien s'appelle généralement une schola grégorienne (au pluriel scholæ), référence aux Scholæ cantorum («
Écoles des chantres »)
nées à l'époque médiévale.
Parfois des universités servent d'incubateurs à ces ensembles qui pratiquent le chant grégorien aussi bien que la musique médiévale.
Leur interprétation respecte de plus en plus les recherches les plus récentes ;
ils n'hésitent pas à étudier les manuscrits à la lueur de la sémiologie ou même de la théologie.
Ils utilisent intensivement le graduale triplex ou le graduale duplex.
Le chant grégorien soigneusement restauré avec les neumes anciens, notamment celui des solistes tel le cantatorium de Saint-Gall, est ardu.
De fait, ci-dessous, quelques exemples des meilleures représentations sémiologiques par des musiciens expriment la qualité de leur interprétation.
La création des chœurs est si dynamique qu'on en trouve actuellement dans toute l'Europe, même dans les pays où s'est éteinte la tradition de la liturgique catholique romaine.
Récemment sont apparus des chœurs de femmes, comme dans la tradition de moniales.
De même, de nombreux ensembles grégoriens comportent deux chœurs, un féminin et un masculin, selon la tradition vraiment ancienne, depuis le à Milan.
En France :
* Les Ambrosiniens : chœur grégorien masculin de Dijon créé en 1982 ;
toujours représentation spirituelle et collaboration avec des abbayes
* La Camerata
Sainte
Anne :
chœur de chambre féminin consacré à la musique sacrée dont le chant grégorien, auprès d'une académie de Sainte-Anne-d'Auray
Les Chantres du Thoronet : dirigés par Damien Poisblaud ;
offices liturgiques ainsi que concerts dans l'abbaye du Thoronet
* Le Chœur Greg'Orian : né à Vannes en 1992 à l'initiative d'Alain Guilloux, musicologue
* Le Chœur grégorien du Mans : issu de la Maîtrise Psallette du Mans ;
né à la suite d'une exposition ministérielle à la chapelle de la Sorbonne en 1980
* Le Chœur grégorien Janua Cæli : chœur féminin auprès de l'église de la Sainte-Trinité ;
dirigé par Brigitte Lazarevic
* Le Chœur grégorien Notre Dame des Eaux : composé de ses 3 chœurs, ceux d'hommes, de femmes et d'enfants dans le Pays de la Loire
* Le Chœur grégorien de Paris : fondé à Paris en 1974.
* Le Chœur grégorien Jubilate : originaire de la chorale de la cathédrale de Toulon ; créé en 1997 ;
activités variées
* Les Chœurs du Centre de musique sacrée du Puy-en-Velay : composés de plusieurs chœurs dont schola grégorienne
* Ensemble Beatus : fondé en 2005 et dirigé par Jean-Paul Rigaud ;
collaboration avec l'Ensemble féminin suédois Gemma
* Ensemble Gilles Binchois :
collaboration avec des musicologues ainsi que l'abbaye du Thoronet
* Ensemble Occitania Sacra : études de la liturgie et des manuscrits narbonnais ;
collaboration avec l'abbaye Sainte-Marie de Fontcaude
* Ensemble Organum : fondé en 1982 par Marcel Pérès, siège actuel à l'abbaye Saint-Pierre de Moissac
* Ensemble Scandicus : ensemble professionnel fondé en 2001 et dirigé par Jean-Louis Comoretto et Jérémie Couleau, en faveur des musiques anciennes
* Ensemble Venance Fortunat : dirigé par Anne-Marie Deschamps
* Les Paraphonistes : nés à l'abbaye de Léoncel en 1998 ;
dirigés par Damien Poisblaud
La Schola Audi Filia : schola féminine à Rosheim, issue de l'association Pro Liturgia dirigée par en théologie et spécialiste du chant grégorien Denis Crouen
* La Schola Collegium Norbertinum :
créée par l'abbé Guillaume Antoine à Coutances ;
notamment jeunes étudiants masculins ;
optimisation par neuf choristes
* La Scola
Metensis : fondée en 1987, issue du Centre d'études grégoriennes de Metz
En Europe :
* Ensemble Officium (Allemagne) : fondé en 1999 afin de se consacrer à la musique liturgique dont le chant grégorien
* Ensemble Ordo Virtutum (Allemagne) : créé en 1989 par Stefan Johannes Morent, professeur de l'université de Tübingen
* Heinrich
Isaac
Ensemble (Allemagne)
: il s'agit du chœur de conservatoire de Karlsruhe qui sortit en 2009 un CD consacré aux chants cisterciens
* Die Münchener Scholaren (Allemagne) : schola masculine issue de la maison grégorienne à Munich
Limburger Domsingknaben (Allemagne) : chœur créé en 1967 et issu de l'école de musique liturgique qui enseigne le chant grégorien
* Schola Cantorum Coloniensis (Allemagne) : dirigée par Gabriel Maria Steinschulte ;
collaboration avec Walter Marzilli, professeur de l'Institut pontifical de musique sacrée
* Choralschola der Wiener
Hofburgkapelle (
Autriche) :
schola grégorienne issue des Petits Chanteurs de Vienne ;
interprétation sémiologique https:/ watch?v=w000N-Seu5k
* Ensemble
Vox Gotica (Autriche) : né à la capitale en 1998 ;
cinq solistes consacrés aux musiques sacrées médiévales dont les chants grégorien et vieux-romain
* Grazer Choralschola (Autriche) :
fondée en 1992 ;
siège à l'université des beaux-arts de Graz
* Graces & Voices (
Autriche)
: chœur de femmes, créé à Graz en 2010 par d'anciennes chanteuses de cette Choralschola
* Schola Resupina (Autriche) :
créée à Vienne en 2004 ;
schola féminine consacrée au chant grégorien d'après la théologie et la sémiologie
* Gregoriaans Koor van Leuven (Belgique)
fondé en 1980 à Louvain pour l'exécution sémiologique ;
interprétation d'après le Graduale Triplex de Solesmes
* Psallentes et Psallentes♀ (Belgique) : chœur créé en 2000, puis en 2007 celui de femmes ;
chant grégorien au bas Moyen Âge et à la Renaissance
* Schola Bellarmina (Belgique) :
créée en 1998 à Bruxelles par abbé
Bernard
Lorber
enregistrements précisés par 4 chanteurs pour compléter le calendrier liturgique romain
* Schola grégorienne de femmes
Cum Jubilo (Belgique) : fondée en 1976 à Watou ;
dès 2006 indépendante de celle d'hommes ;
animateur du festival international
* Scola Gregoriana Brugensis (Belgique) : issue du chœur de la cathédrale de Bruge fondé en 1970, mais depuis 1974 également pour concerts en dehors de la liturgie
* Schola Antiqua (Espagne) :
créée en 1984 par des choristes formés à la manécanterie de l'abbaye de Santa Cruz del Valle de los Caídos
* Schola Gregoriana de Cantabria (Espagne) : schola masculine fondée en 1992 à Cantabrie ;
exécution principalement d'après le Graduale romanum
* Püha Miikaeli Poistekoor (Estonie)
petits chanteurs créés en 1989 auprès du centre Collegium Educationis Revaliæ à Tallin ;
en 1996, ils séjournèrent à Solesmes
Vox Clamantis (Estonie) : fondé en 1996 ;
collaboration étroite avec le chœur grégorien de Paris
* Schola Hungarica (Hongrie) :
née en 1969 ;
notamment un nombre considérable d'enregistrements chez Hungaroton
* Schola Gregoriana Maynooth (Irlande) :
créée en 2000 à Maynooth ;
dès 2007 chœur de femmes https:/ watch?v=d7sZMiH2zKs
L'Ensemble
San Felice (Italie) : né à Florence en 1993 ;
l'interprétation du chant grégorien est assurée uniquement par ses membres féminins
L'Ensemble Vocale
Apeiron (Italie): chœur féminin consacré à la musique sacrée, notamment le chant grégorien ;
créé en 2006
* Il Coro Gregoriano Mediæ Ætatis
Sodalicium (Italie) : fondé en 1991 selon les disciplins de Dom Cardine ;
seulement composé des anciennes étudiantes italiennes
* Schola Gregoriana Aurea
Luce (
Italie)
deux scholas grégoriennes, féminine
née en 2002 puis masculine en 2008 ;
étude et interprétation sémiologique https:/ watch?v=4zZqLSLDinE
* Schola Gregoriana Benedetto XVI (Italie) :
créée en 2007 à Bologne afin d'exécuter l'interprétation sémiologique ;
répétitions ouvertes aux auditeurs
* Schola Gregoriana di Venezia (Italie) :
créée en 2001 par Lanfranco Menga, ancien élève de l'Institut pontifical de musique sacrée
* Schola Gregoriana
Ensemble
Armonia
di Cordenons (Italie) :
schola féminine sémiologique à Pordenone créée en 1997 et issue de deux associations https:/ watch?v=xNHjy4q4sRU
* Assumpta (Lettonie)
créé en 2010 par organiste et chef de chœur Ieva Lazdane ;
consacré au chant grégorien
* Maîtrise Sainte-Cécile de la Cathédrale Notre-Dame de Luxembourg (Luxembourg) : concerts et soutien pour la Schola Gregoriana à la cathédrale
* Schola Sanctæ Sunnivæ (Norvège) :
schola féminine fondée en 1992, notamment afin d'étudier le manuscrit de Trondheim
* Schola Sanctus Svithun (Norvège) : chœur grégorien d'hommes créé à Stavanger par un compositeur
Ole Karsten
Sundlisæter
* St Dominikus Vokalensemble (Norvège) : schola pour soutenir la liturgie auprès de l'abbaye dominicaine de Majorstuen ;
le chant grégorien en tant que base
* Gregoriaans Koor Utrecht (Pays-Bas) : issu du chœur grégorien de l'université d'Utrecht créé en 1968
* Hartkeriana (Pays-Bas) : chœur grégorien professionnel créé en 1994 par Eugeen Liven d'Abelardo ;
interprétation sémiologique, surtout selon le manuscrit de Hartker https:/ watch?v=v_k-adetvvw
* Schola Cantorum van het Ward Institut (Pays-Bas) :
chœur indépendant fondé en 1964 et issu de l'ancien Institut Ward
* Schola Maastricht (Pays-Bas) : schola grégorienne masculine et professionnelle inaugurée en 1994, issue du Conservatorium Maastricht ;
interprétation sémiologique https:/ watch?v=hYZkhnOUkbo
* Clamaverunt Iusti
Mulierum
Schola Gregoriana (Pologne) :
créée en 2007 selon la musicologie grégorienne, notamment la sémiologie depuis Dom Cardine https:/ watch?v=7pm-2m3nl7A
* Schola gregorianska Canticum Cordium (Pologne) : schola féminine fondée à Poznan en 2008 ;
interprétation sémiologique
* Coro Gregoriano de Lisboa (Portugal) : fondé en 1989, issu de l'institut grégorien de Lisbonne et de l'école polytechnique de Lisbonne
* Canterbury Gregorian
Music Society (Royaume-Uni) :
créée en 2007 ;
concerts ainsi que collaboration liturgique avec l'abbaye de Minster dans le Kent
* Schola Cantorum of the university of Bristol (Royaume-Uni) : composée uniquement des étudiantes de l'université de Bristol
* Schola Gregoriana of Cambridge (Royaume-Uni) : fondée en 1975 par Mary Berry ;
collaboration avec l'abbaye de Pontigny en Bourgogne
* The Hilliard
Ensemble (Royaume-Uni) :
voir aussi § Dans la culture populaire en bas.
* The King's Singers (Royaume-Uni) : ils sont d'anciens membres du chœur King's
College de Cambridge, qui sortit son propre CD Gregorian chant en 2005.
* The Tallis Scholars (Royaume-Uni)
: s'il s'agit d'un groupe de la polyphonie à Oxford, depuis 1973 ils interprètent le chant grégorien afin de préciser l'origine de l'œuvre.
* Schola Cantorum de l'université catholique de Ružomberok (Slovaquie) :
créée en 1999 par Janka Bednáriková, diplôme grégorien de l'Institut pontifical
* Vokálny súbor Gregoriana (Slovaquie) :
chœur grégorien issu de l'association Gregoriana fondée en 2004 ;
toutes les activités pour promouvoir le chant grégorien https:/ watch?v=SXbrEohXfPw
* Ensemble Gemma (Suède) :
quatre chanteuses exécutant le chant grégorien en collaboration avec l'Ensemble Beatus en Limousin
* Ensemble
Adiastema (Suisse) :
chœur de sept chanteuses professionnelles créé et dirigé par Giovanni Conti, musicologue grégorien ;
interprétation sémiologique
* Ensemble vocal
Exsurge (Suisse) :
inauguré en 1996 ;
s'il s'agit du chœur destiné aux élèves du conservatoire de musique de Genève, il est ouvert à tous
* Maîtrise du Conservatoire Populaire de Musique de Genève (Suisse
fondée en 1974, et dirigée par Serge Ilg, professeur du chant grégorien auprès de ce conservatoire
* Schola Gregoriana Pragensis (Tchéquie) :
créée en 1987 pour le rétablissement de la liturgie ;
dès 1989, activités variées y compris études de la tradition tchèque
Dans d'autres pays :
* Ensemble Scholastica (Canada) : ensemble féminin créé en 2008 ;
concernant le chant grégorien, interprétation sémiologique selon la notation sangallienne
* Schola Magdalena (Canada) : schola féminine inaugurée en 2007 par Stephanie Martin, professeur de l'université York à Toronto
* Canticum Novum (Colombie) : schola masculine fondée en 1984
à Santafé de Bogotá
* Assumption
Schola Gregoriana (États-Unis) :
créée en 1997 par père Lamothe, musicologue ;
pas d'obligation officielle, mais pour conserver la tradition dans la liturgie
* The Florida
Schola Cantorum (États-Unis) : fondée en 2008 par Edward Schaefer, musicologue et doyen associé au collège des beaux-arts de l'université de Floride
* Millennium of Music (États-Unis) : fondé à Jacksonville (Floride) en 1975, d'abord pour une émission de radio dominicale
* Schola Cantorum of Santa
Fe (États-Unis) :
créée en 1990 par Billy Turney, ancien élève de l'Institut pontifical de musique sacrée
The Schola Cantorum of the Pacific (États-Unis) :
fondéé par les Marianistes à Inglewood (Californie) en 1976
* Schola Cantorum of the university of St. Thomas (États-Unis) : depuis 1981 à Houston, office en grégorien, s'il ne s'agit pas d'interprétation sémiologique
* Schola Pacifica (États-Unis) : groupe masculin œcuménique créé en 1993 à San Diego par Dom Karl Nielson,
pour conserver la tradition grégorienne
Historique :
* Capella Antiqua München (1956
- après 1971),
puis Niederaltaicher Scholaren : fondées par le musicologue Konrad Ruhland ;
nombreux enregistrements
* Schola Cantorum de Montevideo (1988
- 2010) :
dirigée par Enrique Merello-Guilleminot ;
liturgie et surtout sessions grégoriennes
* Schola cantorum gregoriana del Pantheon (avant?
1994 - après? 2001) : dirigée par Konrad J. Bossard à la basilique collégiale de Sainte-Marie-des-Martyrs-de-Panthéon
Dans la culture populaire
* Plusieurs groupes modernes ont fait se rencontrer la pop et les chants grégoriens.
C'est le cas de Gregorian
- Master of Chants-, Enigma, qui a connu un grand succès dans les années 1990 avec son tube Sadeness, et Era.
Ils singent les techniques vocales les plus significatives du chant grégorien (chant monodique à plusieurs interprètes) en y ajoutant un fond sonore d'instruments électriques et de batterie et un écho artificiel d'église pour interpréter de la musique pop ou de variété.
Enigma et Era sont d'ailleurs proches du courant new age.
* L'album Officium sorti en 1994, à la suite d'une collaboration entre The Hilliard Ensemble et Jan Garbarek, compta 1,5 million d'exemplaires vendus.
Plus de la moitié des mélodies sont à la base du chant grégorien.
La musique principale du jeu vidéo Halo commence avec un chant grégorien qui joue la mélodie principale suivi d'instruments et se clôture aussi par le chant grégorien.
Dans les autres musiques de la saga, on entend aussi un chant grégorien qui joue d'une autre manière la mélodie principale.
La composition est de Martin O'Donnell.
* Certains manga animes comportent des chants de style grégorien, tels que Vision d'Escaflowne avec Dance of Curse, Escaflowne, Gloria, Death
Note, ou Fullmetal Alchemist Brotherhood
pour Lapis Philosophorum, Trisha's Lullaby.
* Dans le film Monty Python : Sacré Graal !, un interlude présente une procession de personnes habillées en moines qui chantent "Pie Jesu Domine, dona eis requiem" sur un air de style grégorien.
Le chant est repris dans un autre interlude avec des collages animés.
Références bibliographiques
* Abbaye Notre-Dame de Fontgombault, L'actualité du chant grégorien, pour la conférence tenue à la cathédrale de Luçon (Vendée), le 30 septembre 2012, à l'occasion d'une journée grégorienne, prononcée par un moine de l'abbaye
* Daniel Saulnier, Session de chant grégorien I,
Au commencement était la Parole, Session inter-monastique tenue à l'abbaye Saint-Martin de Ligugé, les
- 6 septembre 2003
* Daniel Saulnier, Session de chant grégorien II, La mélodie : une approche de la modalité, l'Antiphonaire monastique, Session inter-monastique tenue à l'abbaye Notre-Dame du Bec, les 3
- 9 septembre 2004
* Daniel Saulnier, Session de chant grégorien III, Sémiologie : le torculus, l'Antiphonaire monastique, Session inter-monastique tenue à l'abbaye Notre-Dame de Maylis, les 5
- 9 septembre 2005
* Daniel Saulnier
, Un répertoire méconnu : les Historia Bibliques, Répons de l'office de nuit et antiennes de l'office de jour (novembre 2003, document réalisé par l'université de Leeds Trinity)
* Daniel Saulnier, Les modes du plain-chant
- nova et vetera, Université de Tours, 2015 169 p.
* Abbaye
Saint-Pierre de Solesmes
, Études grégoriennes (Actes du colloque : 1000 ans de chant grégorien), tome XXXVIII, Solesmes 2011, 320 p.
* Abbaye
Saint-Pierre de Solesmes
, Études grégoriennes (Actes du colloque de Royaumont :
Manuscrits notés en neumes en Occident (29
- 31 octobre 2010)
, tome XXXIX, Solesmes 2012, 315 p.
* Luigi Agustoni et Johannes Berchmans Göschl, Introduction à l'interprétation du chant grégorien, Abbaye Saint-Pierre,
Solesmes 2001 288 .p
* Marie-Emmanuel Pierre, Cantabo Domino, Cours de chant grégorien, Abbaye Saint-Michel de Kergonan, Plouharnel 2005
343 p.
* (extrait des Études grégoriennes, tome XVI, 1977)
* Félix Clément, Des diverses réformes du chant grégorien (extrait de lHistoire générale de la musique religieuse), Librairie d'Adrien Le Clere et , Paris 1860
, 47 p.
* Léonard Poisson, Traité théorique et pratique du Plain-
chant, appelé Grégorien, Dans lequel on explique les vrais Principes de cette Science, suivant les Auteurs anciens & modernes ;
on donne des Règles pour la Composition du Plain-chant, avec des Observations critiques sur les nouveaux Livres de Chant ;
Ouvrage utile à toutes les Églises, aux Séminaires & aux Maîtres de Chant, pour former les Chantres, & les rendre capable, soit de composer des Chants d'Église, soit de juger de leur composition, PSALLITE SAPIENTER, Chantez avec intelligence.
Pseaume 46.
v. 8.
, Ph.
N. Lottin et J. H. Butard, Paris 1750
Annexes
Bibliographie
Voir aussi § Publication ancienne (jusqu'au )
Avant 1900
* Nicolaas Adrianus Janssen
, Les vrais principes du chant grégorien, P. J. Hanicq, Malines 1845 246 p.
* Louis Lambillotte, Antiphonaire de saint Grégoire, fac-similé du manuscrit de Saint-Gall, Poussielgue-Rusand Bruxelles 1867, https:/ books?id
N6vm8wfTwVoC&pg
1 fac-similé
* N. Cloet, De la restauration du chant liturgique ou ce qui à faire pour arriver à posséder le meilleur chant romain possisble, Plancy, Arras, Amiens et Paris 1852
, 391 p. https:/
books?id
0zIuAAAAYAAJ&pg
PA1
fac-similé
* Joseph d'Ortigue
, Introduction à l'étude comparée des tonalités et principalement du chant grégorien et de la musique moderne, L. Potier, Paris 1853, 235 p. https:/ books?id
miD
-ESZyJIAC&pg
PA1
fac-similé
* Joseph d'Ortigue
, Dictionnaire liturgique, historique et théorique de plain-chant et de musique de l'Église au Moyen Âge et dans les temps modernes, L. Potier, Paris 1854, 1563 p. https:/ ark:
bpt6k6298607m/f9 fac-similé
* P. C. C. Bogaerts et Edmond Duval, Études sur les livres choraux qui ont servi de base dans la publication des livres de chant grégorien édités à Malines, H. Dessain, Malines 1855, 127 p. https:/
books?id
cjwuAAAAYAAJ&pg
PA1
fac-similé
* Théodore
Nisard
, Études sur la restauration du chant grégorien au , J.-M. Vater
, Rennes 1856, 544 p. https:/ ark:
bpt6k62258135/f4 fac-similé
* François-Auguste Gevaert, Méthode pour l'enseignement du plain-chant et la manière de l'accompagner, suivie de nomebeux exemples, édition, Gevaert, Gand et Liège 1856, 86 p. https:/ books?id
TSQBAAAAQAAJ&pg
PAc fac-similé
* Jules Bonhomme, Principes d'une véritable restauration du chant grégorien et examen de quelques éditions modernes de plain-chant, Jacques Lecoffre et Cie.
, Paris 1857, 300 p. https:/ ark: bpt6k62338236/f5 fac-similé
* Louis Niedermeyer et Joseph d'Ortigue, Traité théorique et pratique de l'accompagnement du plain-chant, édition, E. Repos, Paris 1857, 116 p. http:/ wiki/Trait%C3%A9_th%C3%A9orique_et_pratique_de_l'accompagnement_du_plain-chant_ (Niedermeyer,_Louis)
fac-similé édition 1859 (nouvelle édition en 1876 auprès de la BNF recommandée)
* Louis Lambillotte et Le P. J. Dufour, Pratique du chant grégorien ou méthode pour le bien exécuter, extrait de l'Esthétique, théorie et pratique du chant grégorien, Librairie Adrien Le Clere et Cie.
, Paris 1857, 100 p. https:/ ark: bpt6k370538w/f1 fac-similé
* Augustin
Mathurin Gontier
, Méthode raisonnée de plain-chant : le plain-chant considéré dans son rythme, sa tonalité et ses modes, Imprimerie Monnoyer, Le Mans 1859
* Augustin
Mathurin Gontier
, Le plain-chant, son exécution,
à MM. les membres du congrès pour la restauration du plain-chant, Imprimerie Monnoyer, Le Mans 1860, 48 p. https:/ books?id
C6lC8C&pg
PA2 fac-similé
* Félix Clément, Des diverses réformes du chant grégorien, Librairie d'Adrien Le Clere, Paris 1860, 47 p. https:/
books?id
TI1TAAAAcAAJ&pg
PA1
fac-similé
* F.
Raillard, Chant grégorien restauré, Librairie catholique et classique de Périsse
Frères ainsi que Régis Ruffet, Paris 1861
, 108 p.
* Theodore Joseph De Vroye et Xavier van Elewyck, Les Congrès de Malines (1863 et 1864) et de Paris (1860), et la législation de l'Église sur cette matière, de la musique religieuse, Librairie Lethielleux, Typ.
Vanlinthout Frères et Librairie Auguste Decq, Paris, Louvain et Bruxelles, 1866, 380 p.
* Anselm
Joseph Alois Schubiger, Histoire de l'école de chant de Saint-Gall du au siècle, document fournis à l'histoire du plain-chant pendant le Moyen Âge, traduction par François Briffod et notes de Théodore Nisard, E. Repos, Paris 1866
* Louis Niedermeyer et Joseph d'Ortigue, Traité théorique et pratique de l'accompagnement du plain-chant , nouvelle édition, Heugel & Cie.
, Paris 1876, 127 p.
* Joseph Pothier
, Les Mélodies grégoriennes d'après la tradition, Desclée, Lefebvre & Cie.
Hildesheim 1880 / 1982, 272 p.
* Charles-Émile Ruelle, Le congrès européen d'Arezzo pour l'étude et l'amélioration du chant liturgique, compte rendu non officiel suivi d'un appendice bibliographique, Librairie de Firmin-Didot et cie.
, Paris 1884, 48 p.
Entre 1901 et 1950
* Georges
Louis Houdard, La Science musicale grégorienne, extrait de la Revue des questions scientifiques (octobre 1901), Polleunis et Ceuterick, Louvain 1901, 35 p. http:/ pdf 17 lasciencemusical00houd.pdf fac-similé
* Amédée Gastoué, Cours théorique et pratique de plain-chant romain grégorien, Édition de la Schola cantorum, Paris 1904, 222 p.
* Amédée Gastoué
, Les Origines du chant romain, l'Antiphonaire grégorien, Alphonse Picard & fils, Paris 1907
* André Mocquereau, Le nombre musical grégorien ou rythmique grégorienne, théorie et pratique, tome I, Société de Saint-Jean l'Évangéliste ainsi que Desclée & Cie.
, Rome et Tournai 1908, 429 p.
* Amédée Gastoué,
Nouvelle méthode pratique de chant grégorien, seule entièrement conforme à l'Édition vaticane, Lecoffre, Paris 1909
* Amédée Gastoué, Traité d'harmonisation du chant grégorien, sur un plan nouveau, Jeanin frères, Lyon 1910
, 130 p. https:/ institutionalPublicationPublicView.action;jsessionid
B4B0E692161F924B7CBB134FA9BEB125?institutionalItemVersionId
22492 fac-similé (39087009925258text.pdf)
* Amédée Gastoué
, Le graduel et l'antiphonaire romains, histoire et description, Jeanin frères, Lyon 1913, 302 p. http:/ ebooks 9 legradueletlanti00gast.pdf fac-similé
* André Mocquereau, Le nombre musical grégorien ou rythmique grégorienne, théorie et pratique, tome II, Abbaye Saint-Pierre et Desclée & Cie.
, Solesmes et Paris 1927, 855 p.
* René-Jean Hesbert, Antiphonale Missarum Sextuplex, Vromant
Rome 1935 / 1967
, 256 p.
* Joseph Gajard, Notions sur la rythmique grégorienne, Société de Saint-Jean l'Évangéliste, Paris, Rome et Tournai 1936 ainsi que édition 1944
, 76 p.
* Benoît de Malherbe, Le chant grégorien, son rythme primitif, les règles de son interprétation, Librairie R. Giard
, Genève 1941, 43 et édition Albin Michel, 1943, 71 p.
* J. Perrodon,
Notre beau chant grégorien
- Les Modes grégoriens, Le Rythme grégorien,
Exemples tirés du Paroissien Romain, Grand Séminaire d'Orléans et Office Général du Livre, 1945 Orléans et Paris, 272 p.
* Benoît de Malherbe, Le chant grégorien, son rythme primitif, les règles de son interprétation, édition, L'Observateur, 1946, 265 p.
* Dominique Delalande, Le Graduel des Prêcheurs : vers la version authentique du Graduel grégorien : recherches sur les sources et la valeur de son texte musical, Cerf, Paris 1949, 288 p.
* Joseph Gajard, La méthode de Solesmes, ses principes constitutifs, ses règles pratiques d'interprétation, Desclée et Cie.
, Paris, Tournai et Rome 1950, 94 p.
Entre 1951 et 2000
* Michel Huglo, Bibliographie grégorienne : 1935
- 1956, revue et augmentée, Abbaye Saint-Pierre, Solesmes 1958
, 77 p.
* René-Jean Hesbert, Corpus antiphonalium officii, Herder, Rome 1963-1979, 6 tomes
* Jean de Valois, Chant grégorien, Presses universitaires de France, Que sais-je?
, Paris 1963
* Pierre Combe
Histoire de la restauration du chant grégorien d'après des documents inédits, Solesmes et l'Édition vaticane, Abbaye Saint-Pierre, Solesmes 1969, 476 p.
* Albert-Jacques Bescond, Le chant grégorien, édition, collection
Les traditions musicales, Buchet et Chastel, Paris 1972, 319 p.
* Eugène Cardine, Sémiologie grégorienne, Abbaye Saint-Pierre,
Solesmes 1978, 158 p.
* Joseph Gajard
, Les plus belles mélodies grégoriennes, Abbaye Saint-Pierre, Solesmes 1985, 271 p.
* Jacques Hourlier, Entretiens sur la spiritualité du chant grégorien, Abbaye Saint-Pierre, Solesmes 1985
, 80 p.
* Jacques Viret, Le chant grégorien, édition, L'Âge d'Homme, Lausanne 1986
* Henri et André Charlier,
Le chant grégorien, Éditions Dominique Martin Morin, Poitiers 1991, 143 p.
* Daniel Saulnier, Le chant grégorien : quelques jalons, édition, Centre Culturel de l'Ouest et de la région des Pays de la Loire, 1995, 124 p.
* Consociatio internationalis musicæ sacræ, Musicæ
sacræ
ministerium,
Symposium
- La Bible chantée, Chartres 1994, Anno XXXII & 2, Rome 1995
, 111 p.
* Jacques Hourlier, La notation musicale des chants liturgiques latins, La Froidfontaine et Abbaye Saint-Pierre, Solesmes 1996
, 72 p.
* Eugène Cardine, Première année de chant grégorien
- cours aux étudiants de l'institut pontifical de musique sacrée de Rome, Abbaye Saint-Pierre, Solesmes 1996
, 86 p.
* Philippe Bernard, Du chant romain au chant grégorien (s)
, collection Patrimoine
- Christianisme, Cerf, Paris 1996, 992 p.
* Daniel Saulnier, Les modes grégoriens, La Froidfontaine et Abbaye Saint-Pierre, Solesmes 1997, 207 p.
* Jean Duron (éd.
), Plain-chant et liturgie en France au ,
Centre de musique baroque de Versailles et Édition Klincksieck, Versailles ainsi que Paris 1997, 364 p.
* Maurice Tillie (éd.
, Le chant grégorien redécouvert : Précis théorique et pratique de chant grégorien sous la direction de Maurice Tillie, édition, Éditions C.L.D., Chambray-lès-Tours 1997, 298 p.
* Albert-Jacques Bescond, Giedrius Gapsys (rév.
, Le chant grégorien, édition, collection Les traditions musicales, Buchet et Chastel, Paris 1999
, 272 p.
Après 2001
* Luigi Agustoni et Johannes Berchmans Göschel, Introduction à l'interprétation du chant grégorien : principes fondamentaux, Abbaye Saint-Pierre,
Solesmes 2001, 288 p.
* Jacques Viret, Le chant grégorien et la tradition grégorienne, édition, L'Âge d'Homme, Lausanne 2001, 528 p.
* Eugène Cardine
, Vue d'ensemble sur le chant Grégorien, La Froidfontaine et Abbaye Saint-Pierre,
Solesmes 2002, 31 p.
* Daniel Saulnier, Le chant grégorien, édition, Abbaye Saint-Pierre, Solesmes 2003, 128 p.
* Hervé Courau, Chant grégorien et participation active, Pierre Téqui, Paris 2004, 48 p.
* Cécile Davy-Rigaux, Guillaume-Gabriel Nivers, un art du chant grégorien sous le règne de Louis XIV, Centre national de la recherche scientifique, Paris 2004
, 516 p.
* Christian-Jacques Demollière (éd.
, L'art du chantre carolingien, Éditions Serpenoise, Woippy 2004, 192 p.
* Michel Veuthey, À la découverte du chant grégorien, manuel d'initiation avec CD, Cerf, Paris 2004, 98 p.
* Paul Guicheteau, Le chant grégorien, chant sublime, François-Xavier de Guibert, Paris 2004, 182 p.
* Jacques Viret, Chant grégorien, collection B.A.-BA, Pardès, 2004 ( édition: 2012), 128 p.
* Maurice Tillie (éd.
, Le chant grégorien redécouvert : Précis de chant grégorien, Théorie et pratique, édition, Éditions C.L.D., Chambray-lès-Tours 2004, 367 p.
* Marie-Emmanuel Pierre, Cantabo Domino, Cours de chant grégorien, La Froidfontaine et Abbaye Saint-Michel de Kergonan, Plouharnel 2005
, 343 p.
* Denis Crouan, La Messe en latin et en grégorien, Pierre Téqui, Paris 2006, 208 p.
* Enrique Merello-Guilleminot,
Introduction à la théorie et à l'exécution du chant grégorien, Pierre Téqui, Paris 2007
, 102 p.
* Alicia Scarcez, L'antiphonaire 12 A-B de Westmalle dans l'histoire du chant cistercien au .
Introduction historique, analyse, facsimilés, tableaux et index avec CD-ROM, Brepols, Turnhout 2011, 868 p.
* Traditions Monastiques, Laus in Ecclesia, apprendre le chant grégorien, manuel officiel de la Schola Saint-Grégoire, Le Mans 2011, 352 p. avec CD
* Les Amis du Chœur grégorien de Paris, Rencontres grégoriennes, Chant grégorien, acte liturgique : du cloître à la cité, Paris, avril 2011
, Les Amis du Chœur grégorien de Paris, Paris 2011 217 p.
* Jacques Viret, Le chant grégorien, version enrichie, Eyrolle, Paris 2012, 208 p.
* Guillaume-Gabriel Nivers, Dissertation sur le chant grégorien… (Éd.1683), Hachette Livre BNF, Paris 2012, 237 p.
* Jean-François Goudesenne, Émergences du Chant Grégorien :
Les strates de la branche Neustro-insulaire (687-930), Série Musicalia
Antiquitatis & Medii
Aevi 1, 2 tomes, Brepols, Turnhout 2018
530 p.
Livres liturgiques
* Graduel romain comprenant les messes et les petites heures des dimanches et de toutes les fêtes de l'année ainsi que l'office de la Nuit de Noël et les principales processions, nouvelle édition, Librairie Jacques Lecoffre, Paris 1858
, 624 p. http:/ gregorian JDL 1858_Graduale_LeCoffre.pdf extrait
* Graduale ad normam cantus
S. Gregorii, auf Grund der Forschungs-Resultate und unter Beihülfe der
Mitglieder des Vereins zur Erforschung alter Choral-Handschriften nach den ältesten und zuverlässigsten Quellen, bearbeitet und herausgegeben von
Michael Hermesdorff, Commissions-Verlag der J. B. Grach's Buchhandlung, Trèves 1876
* Liber Gradualis a S. Gregorio Magno olim ordinatus postea Summorum
Pontificum
auctoritate recognitus ac plurimum
auctus, cum notis musicis ad majorum tramites et codicum fidem
figuratis ac restitus in usum
Congregationis Benedictinæ
Galliarum
præsidis ejusdem jussu editus, édition, Desclée Lefebvre et Cie.
, Tournai 1883, 937 p.
* Graduale juxta ritum sacri Ordinis Prædicatorum auctoritate apostolica approbatum et Reverendissimi Patris Fr.
Josephi
Mariæ Larroca ejusdem
Ordinis Magistri Generalis jussu editum, Desclée Lefebvre, Tournai 1890
* Liber Usualis, missæ et officii pro Dominicis et festis
duplicibus
cum cantu Gregoriano, édition, Abbaye Saint-Pierre,
Solesmes 1896, 1245 p.
* Graduale sacrosanctæ romanæ ecclesiæ de Tempore et de Sanctis SS.
D. N. PII X.
Pontificis Maximi, Typis vaticanis, Rome 1908 http:/ sources
liturgiques/livres
liturgiques
en-pdf pdf 155 p.
* Antiphonale sacrosanctæ romanæ ecclesiæ
pro diurnis Horis SS.
D. N. PII X.
Pontificis Maximi, Typis polyglottis vaticanis, Rome 1912 http:/ sources
liturgiques/livres
liturgiques
en-pdf pdf 1168 p.
* Antiphonale sacrosanctæ romanæ ecclesiæ
pro diurnis Horis a
Pio Papa X. restitutum et editum et SS.
N. Benedicti XV.
auctritate recognitum et vulgatum, Typis polyglottis vaticanis, Rome 1919
* Antiphonale monasticum
pro diurnis Horis juxta vota RR.
DD.
abbatum congregationum confœderatarum ordinis
sancti Benedicti a Solesmensibus monachis restitutum, Société de Saint-Jean l'Évangéliste et Desclée et Cie.
Solesmes, 1934 gregorian JDL 1966_Graduel_Neume_Cardine.pdf extrait pdf 259 p.
* Graduale simplex in usum minorum ecclesiarum, édition, Editio typica altera de la Congrégation des rites, Vatican 1967
* The simple gradual : an English translation of
the antiphons and responsories of the Graduale simplex for use in English-speaking coutries / prepared by International Committee on English in the liturgy, Inc.
, Toronto, Canada (texte bilingue latin-anglais sans notation)
, I.C.E.L. Secretariat, Washington D.C. 1968
, 77 p.
* Graduale romanum, Abbaye Saint-Pierre, Solesmes 1974
, 926 p.
* Graduale simplex in usum minorum ecclesiarum, édition, Libreria
Editrice Vaticana, Vatican 1975
, 515 p.
* Graduale triplex, Abbaye Saint-Pierre,
Solesmes 1979, 926 p.
* Liber cantualis comitante organo, Abbaye Saint-Pierre, Solesmes 1981
, 72 p.
* Liber
Hymnarius cum invitatoriis & aliquibus responsoriis, Antiphonale romanum secundum
liturgiam horarum ordinemque
cantus oficii dispositum a Solesmensibus monachis praeparatum, tome II, Abbaye Saint-Pierre,
Solesmes 1983, 622 p.
# tome I, Abbaye Saint-Pierre, Solesmes 1984, 169 p.
# tome II, Abbaye Saint-Pierre, Solesmes 1985, 190 p.
# tome III, Abbaye Saint-Pierre, Solesmes 1986, 259 p.
* Missel grégorien des dimanches, Abbaye Saint-Pierre,
Solesmes 1985, 717 p.
* Offertoriale triplex, Abbaye Saint-Pierre, Solesmes 1985, 196 p.
* Liturgie latine
, mélodies grégoriennes, Abbaye Saint-Pierre, Solesmes 2005
, 136 p.
# tome I, De tempore, Abbaye Saint-Pierre, Solesmes 2005, 608 p.
# tome II, Psalterium diurnum, Abbaye Saint-Pierre, Solesmes 2006, 304 p.
# tome III, De Sanctis, Abbaye Saint-Pierre, Solesmes 2008, 584 p.
# tome IV, (pas encore publié)
# tome V
, Proprium Solsemense, Abbaye Saint-Pierre, Solesmes 2009
, 86 p.
* Les Heures Grégoriennes, édition, Communauté Saint-Martin, Candé-sur-Beuvron 2008, , 3 tomes,
# tome I, (pas encore publié)
# tome II, Ad Vesperas in dominicis et festis,
Abbaye Saint-Pierre, Solesmes 2009
, 780 p.
# tome I, De dominicis et festis, Con Brio et Libreria editrice Vaticana, Ratisbonne et Rome 2011
, 538 p.
# tome II, De feriis et sanctis, Con Brio et Libreria editrice Vaticana, Ratisbonne et Rome 2018
, 632 p.
* Les Heures Grégoriennes, édition, Traditions-Monastiques Services éditions, Flavigny-sur-Ozerain 2012, , 3 tomes,
Série
* Paléographie :
Les principaux manuscrits de chant grégorien, ambrosien, mozarabe, gallican, publiés en fac-similés phototypiques, Abbaye Saint-Pierre, Solesmes depuis 1889.
Revue
* Revue du chant grégorien (bimestrielle) : Grenoble 1892-1914 et 1919-1940
* Revue grégorienne (bimestrielle)
1939 ;
* Études grégoriennes (
- Chant grégorien, musicologie médiévale, liturgie, musiques sacrées) (annuelle) : Abbaye Saint-Pierre, Solesmes depuis 1954
* Revue
Una
Voce
- Chant grégorien, musique religieuse, liturgie catholique romaine, art sacré (bimestrielle) :
Una Voce France, Paris de 1966 à nos jours
Publication ancienne
* Pierre Maillart
, Les tons, ou discours, sur les modes de Musique, et les tons de l'Église, et la distinction entre iceux, de Pierre Maillart, valencenois, chantre et chanoine de l'église Cathédrale de Tournay, divisés en deux parties : ausquelles a esté adjouté la troisième, par ledicte Autheur, Charles Martin Genève 1610 Minkoff, Paris 1972
* F. de La Feillée, Nouvelle méthode,
pour apprendre facilement les règles du plain-chant et de la psalmodie, J. Faulcon,
Poitiers 1748
* Cousin de Contamines, Traité critique du plain-chant
, usité aujourd'hui dans l'Église, contenant les principes qui en montrent les défauts,
et qui peuvent conduire à le rendre meilleur, avec approbation et privilège du Roy, P. G. Le Mercier, Paris 1749
* Léonard Poisson, Traité théorique et pratique du plain-
chant, appelé grégorien, dans lequel on explique les vrais principes de cette science, suivant les auteurs anciens & modernes, avec approbation et privilège du Roy, Ph.
N. Lottin et J. H. Butard, Paris 1750
Discographie
Grands prix et prix
* 1984 : Noël (Messe du jour et Messe de minuit), Chœur des moines de l'abbaye Saint-Pierre de Solesmes, Grand prix de l'Académie du disque français, 0028947243922
* 1996 : Requiem grégorien, Damien Poisblaud et Chœur Grégorien de Méditerranée, Diapason d'Or, Alphée 9611007
* 1997
: Les Répertoires de Saint-Gall, Chant Grégorien et Tropes
, Ensemble
Gilles
Binchois, Diapason d'Or
, Harmonia Mundi 905239
* 2008 : Chant, music for paradise (voir ci-dessous)
Albums les plus anciens
Le plus ancien enregistrement disponible (long-seller)
* 1930
Solesmes 1930, Chœur bénédictin de l'abbaye Saint-Pierre de Solesmes sous la direction de Dom Joseph Gajard, Abbaye Saint-Pierre CD 0826596024134
Albums les plus vendus
* 1994 (version numérique) : Canto Gregoriano, Chœur bénédictin de l'abbaye Saint-Dominique de Silos, EMI classics 31326 2
:Selon un article de l'université Stanford, six millions d'exemplaires de cet album auraient été vendus dans le monde entier.
* 2008 : Chant, music for paradise, Chœur des moines de l'abbaye de Heiligenkreuz, Universal
Music
Classics and
Jazz 1766016
:Sorti en mai 2008,
mais à la fin de l'année 2010 déjà, celui-ci comptait plus d'un million de disques vendus.
:Disc de platine : en Autriche, en Allemagne, en Angleterre / Disc d'or : aux Pays-Bas, en Pologne, en Belgique
Articles connexes
Liens externes
Dictionnaires
* Robert Le Gall, Dictionnaire de liturgie,
C.L.D., édition 1997, extrait : http:/ Gregorien.html
Grégorien
Articles généraux
* http:/
Association internationale des études du chant grégorien (AISCGre) :
Allemagne, Espagne, Italie et Pologne
* http:/
gregorian_books.html
Livres du chant grégorien
* http:/ Index of Gregorian Chant sur le site Global Chant Database (grande base de données chants grégoriens)
Livres liturgiques
* http:/ dominican
dominican
dominican dominican dominican/a4.pdf
Antiphonarium pro liturgia horarum juxta usum ordinis Prædicatorum, tome IV, Temps ordinaire (de la à la semaines)
, 1481 p.
Documents anciens
* https:/ ark:
btv1b9057447n/f5.image
Dom Jacques P. Le Clerc, Traité du chant ecclésiastique, manuscrit auprès de la Bibliothèque nationale Ms.
fr.20002 (fac-similé), préparé vers 1665
* https:/ ark:
btv1b8426787t collection ?
n=4 Bibliothèque municipale de Laon, Graduale romanum
Laon 239 (fac-similé et chant Adiutor meus),
* http:/
fr subproject fr one 0390
Bibliothèque abbatiale de Saint-Gall, Antiphonarium officii (fac-similé), vers 1000
* http:/ fr one 0391
Bibliothèque abbatiale de Saint-Gall, Antiphonarium officii (fac-similé), vers 1000 et des suppléments au
* https:/ ark:
btv1b84324835 feuillet1.php
Université Paris-Sorbonne, Graduel de Bellelay (fac-similé),
Offices en ligne
émission 24h/24, y compris offices en direct, d'après la tradition bénédictine, en collaboration avec les abbayes Notre-Dame de Triors, Saint-Michel de Kergonan et Saint-Wandrille de Fontenelle.
