Ville universitaire en Pologne|Station thermale en Pologne|Fondation au Xe siècle|Hanse|Wrocław
Wrocław () ou Vratislavie,
après avoir été hôte de l'Euro 2012 de football, accueille les Prix du cinéma européen 2016 et Jeux mondiaux en 2017.
Histoire
La ville fut fondée au et connue sous son ancien nom polonais Wrocisław (qui peut se traduire par « reviendra couvert de gloire ») noté en latin Vratislavia.
La ville était administrée par la dynastie Piast, mais n'était pas considérée comme aussi importante économiquement que Legnica (Liegnitz) ou Brzeg (Brieg), qui étaient les centres administratifs de la Silésie avant le .
Breslau suivit le sort de la région qui passa de la Pologne à la couronne de Bohême (dans le Saint-Empire romain germanique) en 1335, puis avec elle en 1526 à l'Autriche.
Conquise par la Prusse
par le traité de Teschen, confirmé par ceux de Breslau (1742) et d'Aix-la-Chapelle (1748) pendant la guerre de Succession d'Autriche, la Silésie fut le théâtre de la guerre de Sept Ans et resta au traité d'Hubertsbourg (1763) à la Prusse qui la recolonisa en approfondissant la germanisation, déjà avancée, des campagnes alors que
les villes l'avaient été depuis le Moyen Âge.
Comme le reste du Royaume de Prusse, Breslau fit partie de l'Empire allemand formé en 1871.
La ville vécut un grand essor économique dû à sa situation dans une plaine fertile, et au développement du bassin industriel de la Silésie.
Entre 1870 et 1914, elle possédait des scieries et des huileries, devint un centre important de la fabrication de machines, matériel de chemins de fer, pianos, tabac, orfèvrerie, rubans et chapeaux, et du commerce de métaux bruts et ouvrés, charbon, bois, tissus (foire aux laines), lin, céréales, bestiaux.
Après la Première Guerre mondiale, Breslau subit les conséquences économiques importantes de la perte par l'Allemagne de la Posnanie et de la majeure partie de la Haute-Silésie, débouchés et sources d'approvisionnement naturels pour ses activités de transformation.
Les annexions des villages limitrophes lui permirent d'augmenter sa superficie qui passa de .
Les autorités, par une audacieuse politique d'urbanisme, réussirent le rattrapage du retard pris par rapport aux autres villes allemandes de cette taille.
On construisit des nouveaux quartiers périphériques où le standing des logements répondait aux exigences modernes, on créa des parcs et jardins afin d'aérer la ville et d'améliorer les conditions de vie et l'équipement d'une population en croissance.
À la fin des années 1920, Breslau dépassait pour atteindre en 1939.
En 1945, par les accords de Potsdam (signés par les États-Unis, l'URSS et le Royaume-Uni), la région fut rattachée à la Pologne, la ville fut de nouveau connue dans le monde sous son nom polonais et presque la totalité des habitants (allemands) furent expulsés, remplacés par les Polonais dont une partie venait des territoires perdus par la Pologne à l'est de la ligne Curzon, au profit de l'URSS.
Du 25 au se tint à Wrocław un congrès mondial des intellectuels pour la paix.
Il constituait dans cette ville, symbole de la victoire sur l'Allemagne nazie, l'acte fondateur du Conseil mondial de la paix.
Démographie
Édifices et lieux
remarquables
* Ostrów Tumski (de la Cathédrale Saint-Jean-Baptiste)
Personnages célèbres de la ville
* Angelus Silesius (Johannes Scheffler) (1624-1677)
- poète religieux allemand
* Johann Friedrich Ferdinand Fleck (1757-1801)
- tragédien
* Friedrich Schleiermacher (1768-1834
- théologien et philosophe
* Auguste de Hohenlohe-Öhringen (1784-1853)
- prince de la maison de Hohenlohe
* August Borsig (1804-1854)
- entrepreneur (matériel ferroviaire)
* Ferdinand Lassalle (1825-1864)
- homme politique allemand, théoricien du socialisme
* Robert Eitner (1832-1905
- musicologue et bibliographe
* (1835-1904)
- historien, auteur de lHistoire de la Pologne
* Max Salzmann (1850-1897)
- architecte, concepteur de la rénovation de la cathédrale de Brême
* (1851-1925)
- géographe, auteur de Central Europe paru en 1903 à Londres
* Cuno von
Uechtritz
Steinkirch (
, sculpteur
* Siegbert Tarrasch (1862-1934
- champion d'échecs
* Hermann Gröhler (1862-1958
, philologue et spécialiste de l'onomastique
* Aloïs Alzheimer (1864-1915)
- découvreur de la maladie d'Alzheimer
* Charles Proteus Steinmetz
mathématicien et ingénieur
en électricité
* Alfred Kerr (1867-1948)
- critique de théâtre et essayiste
* Max Berg (1870-1947)
- architecte, concepteur du Hall du centenaire
* Ludwik Hirszfeld (1884-1954
- microbiologiste, codécouvreur de l'hérédité du groupe sanguin de type ABO
* Josef Lenzel, né le et mort le au camp de concentration de Dachau, prêtre catholique allemand.
* Edith Stein (1891-1942)
- philosophe catholique allemande d'origine juive et déportée à Auschwitz, béatifiée par Jean-Paul II
* Manfred von Richthofen (1892-1918)
- as du pilotage lors de la Première Guerre mondiale : le « Baron rouge »
* Lothar von Richthofen, né le et mort le , frère du précédent, aviateur allemand et pilote de chasse de la Grande Guerre.
* Dietrich Bonhoeffer (1906-1945
- pasteur protestant, résistant contre le nazisme
* Karl Schiller (1911-1994)
- homme politique, ministre fédéral
* Günter Holzmann (1912-2001)
- résistant allemand au nazisme, et bienfaiteur du journal Le Monde diplomatique
* Werner Mölders (1913-1941)
- aviateur allemand et pilote de chasse de la Seconde Guerre mondiale.
* Rudolf Meidner (1914-2005
- économiste suédois et théoricien socialiste
* Tadeusz Różewicz (1921-2014)
- poète et dramaturge
* Walter Laqueur (1921-2018
- historien et éditorialiste politique israélien-américain
* Jerzy Grotowski (1933-1999
- directeur de théâtre et figure de proue du mouvement
Avant-garde
* Joachim Meisner (1933-2017
- cardinal et archevêque de Cologne
* Christoph Eschenbach (1940- )
- pianiste et chef d'orchestre
* Mirosław Hermaszewski (1941- )
- spationaute polonais
* Wanda Rutkiewicz (1943-1992
- l'une des plus célèbres femmes alpinistes
* Lech
Janerka (1953- )
- chanteur, musicien et compositeur
* Władysław Frasyniuk (1954- ) politique polonais, syndicaliste
Prix Nobel
liste chronologique par année d'obtention
* Gerhart Hauptmann, prix Nobel de littérature en 1912
* Reinhard Selten, prix de la Banque de Suède en sciences économiques en mémoire d'Alfred Nobel en 1994
Écoles et universités
Liste des universités et autres établissements d'enseignement supérieur de Wrocław :
* Université de Wrocław
* École polytechnique de Wrocław
* Académie d'éducation physique
* Académie d'agronomie
* Conservatoire supérieur de musique Karol Lipiński
* École supérieure d'officiers de l'armée de terre Tadeusz
Kościuszko
* École supérieure de Basse-Silésie http:/ (Dolnośląska Szkoła Wyższa / University of Lower Silesia)
créée en 1997
Autres établissements
Économie et transport
La ville est aujourd'hui le plus important centre économique et administratif de la Basse-Silésie et a connu un développement rapide depuis la chute du communisme en 1989.
Le chômage y oscille autour de 3 % (2009).
La ville dispose d'un réseau de transports en commun composé de nombreuses lignes de bus et de tramways.
Wrocław est relié par les trains directs aux principales villes polonaises derrière laquelle se situe la gare routière d'où partent des cars vers la plupart des villes de la Voïévodie, en Pologne, en Europe.
Une autoroute (dont le tronçon occidental fut construit avant la Seconde Guerre mondiale et modernisé à la fin des années 1990) relie Wrocław à la frontière allemande et à la frontière avec l'Ukraine via Opole, Katowice, Cracovie, Tarnów, Rzeszów (A4).
La ville dispose également d'une autoroute périphérique (A8).
L'aéroport international Nicolas Copernic (aéroport Nicolas-Copernic de Wrocław) dessert des villes polonaises par le biais de la compagnie nationale PLL LOT ainsi que des destinations à l'étranger grâce à des compagnies comme Ryanair, Wizzair et à la Lufthansa.
Principales entreprises de la ville
Politique
Les « bourgmestres » allemands jusqu'en 1945
Les « présidents » polonais depuis 1945
* Janusz Owczarek (1979-1984)
en tant que voïévode
* Bogdan Zdrojewski (5.06.1990-8.05.2001), ministre de la Culture et du Patrimoine de 2007 à 2014, député européen depuis 2014
Arrondissements de la ville
La ville de Wrocław est divisée en cinq arrondissements :
Emblèmes de la ville
Le drapeau est un rectangle à deux bandes, rouge et jaune.
Le rapport de sa largeur à sa longueur est de 5/8.
Le blason de Wrocław est un écu partagé en croix, en quatre champs, qui comporte un lion, un aigle aux ailes déployées, une grande lettre "W" et le buste de saint Jean l'Évangéliste.
Au milieu de l'écu à quatre champs, la tête de saint Jean-Baptiste repose sur un plateau rond.
Culture
La ville organise chaque année le Festival international du film Nouveaux Horizons, le Festival international d'oratorio Wratislavia Cantans, le festival international de théâtre
Dialog (Międzynarodowy Festiwal Teatralny
Dialog
Capitale européenne de la culture 2016
Avec la ville espagnole de Saint-Sébastien, la ville de Wroclaw a été sélectionnée pour être Capitale européenne de la culture en 2016.
Elle a été désignée en mars 2011 par un jury d'experts indépendants.
Chaque année, deux pays définis par la Commission européenne sont appelés à accueillir une Capitale européenne de la culture.
Onze villes polonaises s'étaient porté candidates (Białystok, Bydgoszcz, Gdańsk, Katowice, Łódź, Lublin, Toruń, Poznań, Szczecin, Varsovie et Wrocław).
Sport
Il existe de nombreuses équipes sportives professionnelles à Wrocław.
Les plus populaires étant toutefois celles de football et de basket-ball.
Le club le plus populaire est Śląsk Wrocław.
Chaque année la ville accueille un marathon en septembre.
Équipes professionnelles masculines
* WKS Śląsk Wrocław
- équipe masculine de football, vainqueur du championnat en 1977, 2012, vainqueur de la coupe en 1976, 1987, vainqueur de la super-coupe de Pologne en 1987, 2012)
* WKS Śląsk Wrocław
- (anciennement : ASCO Śląsk Wrocław, Bergson Śląsk Wrocław, Deichmann Śląsk Wrocław, Idea Śląsk Wrocław, Zepter Idea Śląsk Wrocław, Zepter Śląsk Wrocław, Śląsk ESKA Wrocław, PCS Śląsk Wrocław) équipe masculine de basket-ball, compte 17 titres de champion de Pologne
* WKS Śląsk Wrocław
- équipe de handball masculine, compte 15 titres de champion de Pologne
Équipes professionnelles féminines
* ZEC ESV Gwardia Wrocław-
équipe de volley-ball féminine
* AZS
AE Wrocław
- équipe de tennis de table féminine
Jumelages
La ville de Wrocław est jumelée avec :
Fiction
Dans le cycle de science-fiction Wang de Pierre Bordage (qui se passe au XXIII s.), le personnage principal, Wang, est originaire d'une ville de Silésie appelée Grand-Wroclaw, sur la Nysa, en Pologne.
