Grand établissement|Collège de l'université de Paris|France|Fondation en 1530|Collège de France|*|Paris Sciences et Lettres
- Quartier latin|Index égyptologique
Le Collège de France (CDF), anciennement nommé Collège royal, est un grand établissement d'enseignement et de recherche, institué par François en 1530.
Il est situé place Marcelin-Berthelot dans le de Paris, au cœur du Quartier latin.
Recherche et enseignement y sont étroitement liés, et son ambition est d'enseigner .
Il dispense donc des cours de haut niveau qui sont gratuits, non diplômants et ouverts à tous sans condition ni inscription.
Cela en fait un lieu à part dans le paysage intellectuel français.
Être élu professeur au Collège de France, c'est-à-dire être titulaire d'une chaire, est l'une des plus hautes distinctions de l'enseignement supérieur français.
Le Collège compte une cinquantaine de chaires, dont l'objet change en fonction des derniers développements de la science (une chaire pouvant par exemple être consacrée à la littérature après l'avoir été aux mathématiques), et dont le (la) titulaire est élu (e) par ses pairs en fonction de ses travaux antérieurs et non de ses titres universitaires.
Elles confèrent à leur titulaire un rayonnement particulier dans sa discipline, en France et aussi à l'étranger.
Histoire
D'abord appelé «
Collège royal », l'institution a connu différentes appellations («
Collège impérial »),
avant de recevoir son nom actuel en 1870.
Création des lecteurs royaux puis professeurs royaux
Sa fondation remonte à l’époque de François , lorsqu’en 1530 son « maître de librairie », le grand traducteur d’œuvres antiques Guillaume Budé, lui suggère d’instituer un collège de « lecteurs royaux », en se basant sur ce qui se faisait au collège des trois langues de Louvain.
Des humanistes payés par le roi sont chargés d’enseigner des disciplines que l'université de Paris ignorait :
* deux lecteurs en grec : Pierre Danes et Jacques Toussain,
* deux puis trois en hébreu : François Vatable, Agacio Guidacerio puis Paul Paradis,
puis ce nombre passa rapidement à dix avec :
* l'éloquence latine, avec Bartholomaeus Latomus, en 1534,
* les langues orientales avec Guillaume Postel en 1538,
* un lecteur de philosophie grecque et latine avec Francesco Vimercato en 1542,
Dès lors le Collège royal, dont la devise est «
Docet omnia » (
Il enseigne tout), restera un des lieux d’excellence de la transmission du savoir en France.
Les lecteurs royaux bénéficient des privilèges attachés aux conseillers du roi et à ses commensaux, avec droit de committimus.
Une chaire de mathématiques est remplie à partir de 1576 en application du testament de Pierre de La Ramée appelée chaire de Ramus (Maurice Bressieu).
Il y a dix-sept chaires à la fin du avec la création de la chaire d'arabe (Arnoult de Lisle), ramenées à quatorze par Henri , mais qui spécialise une chaire de médecine en chaire d'anatomie, botanique et pharmacie (Pierre Ponçon).
La chaire de droit canon (Hugues Guijon) est créée par ;
ajoute la chaire de syriaque .
Une charge d'inspecteur est créée en 1688 en faveur d'un des professeurs pour représenter le collège auprès des différentes autorités publiques.
Les premiers lecteurs royaux ont été nommés par le roi sous l'influence de Guillaume Budé.
À la suite de la contestation par Pierre de La Ramée de la compétence de Jacques Charpentier à occuper la chaire de mathématiques, Charles a instauré en 1566 la publicité de la vacance des chaires de professeurs.
On constate cependant que les chaires ont continué à être acquises par un disciple d'un titulaire par survivance quand il a assuré l'intérim de certains cours.
Le Grand aumônier de France, Jacques Amyot, a eu un grand pouvoir sur le collège qui a été conservé par ses successeurs jusqu'en 1671.
Le Collège de France a inspiré, à la fin du siècle des Lumières, les fondateurs du Conservatoire national des arts et métiers.
Le bâtiment du Collège royal
Ce fut sous le règne d'Henri que le Collège royal occupa son emplacement actuel, d'abord abrité dans les Collèges de Tréguier et de Cambrai.
Leur réunion fut décidée par Henri et le projet d'un édifice unique arrêté pour les remplacer et installer également la Bibliothèque royale.
Claude Chastillon devait en dessiner l'aspect.
L'assassinat du roi limita l'exécution du projet et seule une partie du collège prévu fut réalisée sous la régence de Marie de Médicis (1612).
Ce ne fut qu'en 1772 que des travaux, menés par l'architecte Jean-François Chalgrin, apportèrent des agrandissements autour de la cour d'honneur.
Les dernières modifications datent du milieu du .
Elles furent dirigées par l'architecte Paul Letarouilly qui donna son aspect actuel au Collège de France.
À partir de 1996 sont effectués des travaux dont le but est de créer de nouveaux espaces en sous-sol.
Actions du Collège de France hors ses murs
Dans le cadre de sa politique internationale, le Collège de France installe en 2009 une chaire d'accueil au Collège Belgique, une initiative de l'Académie royale des sciences, des lettres et des beaux-arts, de langue et de littérature françaises et de médecine de Belgique.
L'année suivante, en 2010, pour la première fois de son histoire, le Collège de France s'associe à d'autres institutions d'enseignement supérieur et de recherche en créant la fondation Paris Sciences et Lettres
- Quartier latin.
Le succès du projet présenté par Paris Sciences et Lettres aux Initiatives d'excellence (Idex) en 2011 engage le Collège de France dans la constitution d'une université de recherche internationale.
Missions
À l'heure actuelle, le Collège est divisé en sept ensembles de disciplines (sciences mathématiques, sciences physiques, sciences naturelles, sciences philosophiques et sociologiques, sciences historiques, philologiques et archéologiques).
Il compte regroupées en cinq départements (mathématiques et sciences numériques, physique et chimie, sciences du vivant, sciences humaines, histoire et littérature) et un groupe de cinq chaires renouvelées annuellement, auxquelles il faut adjoindre les nombreuses sommités scientifiques européennes qui sont régulièrement invitées.
Le Collège de France dispense des cours non diplômants de haut niveau dans ces disciplines scientifiques et littéraires.
L'enseignement est gratuit et ouvert à tous sans inscription, ce qui en fait un lieu à part dans l'enseignement supérieur français.
La première professeure titulaire d'une chaire au Collège de France a été Jacqueline de Romilly, élue en 1973.
En 2005, les professeurs titulaires au Collège de France comptaient 6 % de femmes et 94 % d'hommes, les maîtres de conférences titulaires étant en revanche à 55 % des femmes pour 45 % d'hommes.
Chaires permanentes
Mathématiques et sciences numériques
Physique et chimie
Sciences du vivant
Sciences humaines
Histoire et littérature
Chaires annuelles et internationales
Chaires annuelles
Chaires internationales
Anciennes chaires et titulaires
Liste d'anciens professeurs au Collège de France
Les listes des anciens titulaires sont données selon les spécialités des chaires :
Chaque enseignant est élu par l'ensemble de ses pairs.
Les chaires couvrent des champs variés, et ont parfois une définition plus thématique que disciplinaire.
Les professeurs assurent souvent une partie de leurs conférences en France ou à l'étranger.
Beaucoup des cours et conférences du Collège de France sont diffusés sur son site web et disponibles en audio ou en vidéo.
Certaines sont cependant diffusées sur France Culture.
Anciens titulaires de chaires permanentes, par discipline
Philosophie de la connaissance
Épistémologie comparative
Histoire naturelle
* 1778-1800
: Louis Jean-Marie Daubenton (1716-1800).
En 1837, cette chaire est scindée en deux : une chaire d'histoire naturelle des corps inorganiques, tenue par Élie de Beaumont jusqu'en 1874, et une chaire d'histoire naturelle des corps organiques.
Histoire naturelle des corps organiques
Embryologie comparative
* 1844-1873 :
Jacques Marie Cyprien Victor Coste (1807-1873).
Anatomie
Préhistoire
Médecine
Chaire créée en 1769.
Économie
Anciennes chaires annuelles
Chaire européenne et internationale
Chaire créée en 1989 :
Chaire internationale
- Développement durable, environnement, énergie et société
Chaire créée en 2008
* Esther Duflo : Expérience, Science et Lutte contre la Pauvreté (2008-2009)
* Peter
Piot :
L'épidémie du Sida et la mondialisation des risques (2009-2010)
* Ismaïl Serageldin :
La faim et la sécurité alimentaire dans le monde (2010-2011)
Chaire internationale de création artistique
Chaire annuelle créée en 2004 :
Chaire internationale d'innovation technologique
- Liliane
Bettencourt
Chaire internationale d'informatique et sciences numériques
Chaire créée en 2009 :
