Slime ou SLIME peut signifier :
Abréviations
* SLIME est un mode Emacs pour développer des applications en Common Lisp.
* SLIME
Service local d'intervention pour la maîtrise de l'énergie, service mis en place dans une collectivité locale en France pour lutter contre la précarité énergétique.
Matière
* Slime, pâte gluante
popularisée par le film Flubber.
Jeux
* Slime (traduit en « Gluant »
dans la version française de Dragon Quest VIII), mascotte de la série Dragon Quest (ドラゴンクエスト en Japonais, Dragon Warrior aux États-Unis jusqu'à l'épisode VII)
Toponyme
* , localité de Croatie située dans la municipalité de Omiš, comitat de Split-Dalmatie.
