Temple de la Grèce antique|Tourisme en Turquie|Site archéologique en Turquie
Didymes est une cité antique d'Asie Mineure, renommée pour son sanctuaire oraculaire d'Apollon Philésios, actuelle Didim (en Anatolie, Turquie).
Site du sanctuaire d'Apollon
Le temple hellénistique d'Apollon est de dimensions telles (118 m × 60 m) qu'il ne peut être comparé, en Ionie, qu'à l'Héraion de Samos et l'Artémision d'Éphèse.
Il compte parmi les grands bâtiments de l'Antiquité les mieux conservés de nos jours.
Le site de Didymes est indissolublement lié à celui de Milet, situé 17 km plus au nord.
L'accès ordinaire était la voie maritime ;
depuis le , une « voie sacrée » longue de six kilomètres, empruntée par les pèlerins et les processions, reliait le sanctuaire à son port antique de Panormos.
Origine et signification du nom de Didymes
L'origine du nom est controversée, malgré son apparente clarté : les Grecs ne pouvaient que l'associer au signe des Gémeaux et aussi aux jumeaux (en grec ancien : , Didymoi) Apollon et Artémis : c'était déjà l'opinion de Lucien de Samosate selon qui ;
mais il n'est pas impossible que ce nom remonte, sous une forme plus ou moins approchante, à la période carienne antérieure.
Histoire
Hérodote et Pausanias indiquent que les Ioniens arrivèrent au cours du millénaire av. J.-C., et assimilèrent un culte et un sanctuaire déjà existants, où l'on vénérait la déesse Nature, ce que l'archéologie n'a pu confirmer.
La légende rapporte que c'est en ce lieu de l'oracle que Léto aurait conçu de Zeus son fils Apollon.
Plus tard, Apollon serait apparu à un berger local nommé Branchos, et lui aurait conféré le don de voyance.
C'est de cet ancêtre berger que se réclamaient les Branchides, clan de prêtres et de donateurs qui exercèrent leur autorité sur le sanctuaire depuis le jusqu'aux guerres médiques.
Par la suite, les prêtres furent choisis parmi les familles les plus élevées de Milet.
L'oracle fut célèbre dès le dans tout le monde grec et au-delà ;
il était dirigé par le prophète, magistrat le plus élevé de l'État milésien, qui résidait à Didymes, tandis qu'une prophétesse allait chercher l'inspiration auprès de la source de l'adyton ;
un membre du clergé, peut-être l’hypochrestes, était chargé de rédiger la réponse d'Apollon en vers hexamètres ;
cet oracle, réputé dans le monde antique à l'égal de Delphes, fut consulté par le roi de Perse, anglaises, puis allemandes.
Diverses pièces du temple se trouvent conservées au musée du Louvre, au British Museum et au Pergamon Museum de Berlin.
Description
Temple d'Apollon
Le temple hellénistique a eu deux prédécesseurs à l'époque archaïque : l'un construit vers , le second au cours du , déjà bordé de portiques soutenus par des colonnes.
Le temple du possédait une cella d'environ 42 x 20 m précédée d'un pronaos.
Le péristyle était fait d'une double rangée de colonnes hautes de 15,45 m avec une architrave ionique sculptée, et les tambours inférieurs en façade portaient des figures de korés faisant office de caryatides.
La statue de culte en bronze était l'œuvre de Canachos de Sicyone.
Le dernier kilomètre de la voie sacrée était bordé de statues de lions couchés
- emblème de Milet
- de sphinx, de corés et kouroi assis, de prêtres assis,
et se terminait par une vaste esplanade où les pèlerins déposaient leurs offrandes.
Ce temple archaïque est assez mal connu, puisqu'il se trouve enfoui sous l'édifice hellénistique.
Il en subsiste
quelques vestiges, visibles dans la cour intérieure.
La construction du grand temple hellénistique que l'on peut voir de nos jours a dû commencer vers , après la visite d'Alexandre le Grand en et le rattachement du sanctuaire à la cité de Milet.
Les plans ont été exécutés par le maître architecte Daphnis de Milet et son confrère Paionios d'Éphèse, l'un des plus célèbres architectes de son temps.
Le sanctuaire bénéficia ensuite de la générosité et de l'intérêt des premiers souverains séleucides, Séleucos , Antiochos et Apama, vraisemblablement en partie sur la suggestion de leur général Déodamas de Milet.
Vers -294 la situation était suffisamment avancée pour que l'on puisse réinstaller la statue de culte.
À la fin du le chantier est interrompu.
La construction s'est poursuivie ensuite de manière irrégulière pendant près de quatre siècles selon W.B. Dinsmoor, jusque sous l'empire romain selon d'autres.
Extérieur
Le temple, flanqué de deux portiques hypostyles, présente 10 × 21 colonnes extérieures et 8 × 19 colonnes internes.
Le stylobate (soubassement du temple) mesure 51 m × 109 m. On comptait en tout 120 colonnes ioniques, immenses, d'une hauteur de 19,70 m. Au-dessus, l'architrave était entièrement ornée de motifs sculptés de végétaux, lions et têtes de Gorgones, dont l'une se trouve aujourd'hui visible, au sol près de l'entrée.
Ce masque de Gorgone, destiné à effrayer les ennemis d'Apollon, est stylisé afin d'être perçu de loin et permettre des jeux d'ombre et de lumière.
Ainsi ce masque préfigure un souci d'esthétisme, qui supplantera peu à peu la simple fonction protectrice, et que l'on retrouve dans les mascarons de la renaissance italienne.
La galerie périphérique se dresse sur un stéréobate (soubassement) à sept degrés.
Son entrée est située à l'est et passe par un escalier de 14 marches.
De là, on arrive, après avoir traversé la galerie, au prodomos dodécastyle (vestibule à 4 × 3 colonnes).
Au lieu d'une porte de cella, on trouve ici un portail de plus de 14 mètres de haut avec un seuil de près de 1,5 mètre de hauteur, qui était donc infranchissable.
À l'intérieur du temple, du côté du portail s'ouvrent les deux tunnels voûtés qui constituent les deux seuls accès à la cour intérieure.
On voit ainsi que plusieurs caractéristiques de ce temple sont aberrantes par rapport au canon esthétique du temple grec .
Intérieur
À l'intérieur du temple se trouve une cour, désignée par des inscriptions comme l'adyton.
Dans la partie ouest de la cour se trouvent les fondations d'un bâtiment de 14,23 m × 8,24 m, qui servait de protection cultuelle à une source d'eau douce.
L'importance de cette source tient à ce que le sanctuaire est situé sur un plateau calcaire pauvre en eau.
Sur le côté est de la cour, entre les deux galeries du tunnel, un escalier de 24 marches conduit à un mur à trois portes (Trithyron).
Ce mur comporte deux pilastres corinthiens et forme à l'intérieur de la cour une façade architecturale.
Derrière elle se trouve une salle à deux escaliers opposés, ainsi que le « Grand Portail ».
Là encore, les seuils d'une hauteur de 50 centimètres sont assez élevés et ne pouvaient être franchis sans moyens auxiliaires.
Les bâtiments d'escaliers sont appelés labyrinthoi.
Toute cette construction a été clairement conçue selon des objectifs cultuels.
Sur l'utilité et la fonction de ces différents éléments architecturaux, on ne peut émettre que des suppositions.
Un sanctuaire
hypèthre
Malgré six siècles de travaux, le temple n'a jamais été achevé.
Strabon rapporte que le temple, en raison de sa taille, n'était pas couvert : il s'agit donc d'un sanctuaire hypèthre.
De fait, le zones du prodomos et des galeries extérieures n'ont jamais reçu de toiture, et l'on constate que le dernier ravalement des murs n'a jamais été exécuté.
Des dessins de chantier ont été découverts en 1979 par L. Haselsberger : il s'agit de toute évidence de plans de mise en place des colonnes, charpentes et autres éléments architecturaux.
Des dessins de grandes dimensions apparaissent gravés sur les murs, tracés à la règle et au compas sur des surfaces allant jusqu'à 25 mètres, avec une précision de quelques millimètres.
Didymes faisait partie, avec Delphes, Dodone et Claros, des oracles grecs les plus importants.
Le déroulement exact des prophéties n'est pas connu.
Ce qui est sûr, c'est que, dans leur forme finale, elles étaient formulées en vers par des prêtres.
Le sanctuaire a été florissant jusqu'au - .
Stade
Au sud-est du temple se trouve un stade où l'on organisait des compétitions, depuis environ Les marches ouest du stylobate, où sont inscrits les noms de quelque deux cents spectateurs, servaient alors de gradins pour le stade, dont la ligne de départ est conservée.
Au cours du festival des Didymeia, tous les quatre ans, se déroulaient des épreuves athlétiques et des concours oratoires, dramatiques et musicaux .
Images
Fichier:
Apollon Tempel Didyma.jpg|Colonnes ioniques.
Fichier
Didim RB11.jpg|Cour, adyton.
Fichier:
Didim RB13.jpg|Cour, grand escalier intérieur.
Fichier
Didim RB14.jpg|Tambours d'une colonne non cannelée.
Fichier
Didim RB15.jpg|Portique périphérique.
Fichier
Didim RB17.jpg|Stèle avec inscription.
Fichier
Didim RB18.jpg|Colonne non cannelée, tenons de bardage non épannelés.
Fichier
Didim RB20.jpg|Base de colonne décorée.
Fichier
Didim RB21.jpg|Base de colonne : autre décor.
Fichier
Didim RB22.jpg|Autre décor.
Fichier
Didim RB23.jpg|Frises d'un pilier d'angle.
Fichier
Didim RB3.jpg|Tête de Méduse ornant le temple d'Apollon.
Fichier
Didim RB4.jpg|Chapiteau d'angle à tête de taureau.
Fichier
Didim RB5.jpg|Chapiteau d'angle à tête de taureau.
Fichier
Didim RB6.jpg|Lion.
Fichier
Didim RB9.jpg|Pilastre décoré de motifs de griffons.
Fichier
Didim RB7.jpg|Colonnes doriques.
Fichier
Didim RB8.jpg|Couloir d'accès à l'adyton.
