Mammifère placentaire (nom vernaculaire)|Nom de mammifère ambigu|Âne
Âne est le nom vernaculaire donné à certaines espèces de mammifères quadrupèdes ongulés de la famille des Équidés, plus petit que le cheval, à longues oreilles et à l'échine saillante.
Le plus connu des ânes est l'âne domestique (Equus asinus), issu de la domestication de l'âne sauvage d'Afrique (Equus africanus), et à partir duquel de nombreuses races ont pu être sélectionnées.
Étymologie et terminologie
Étymologie
Le substantif masculin « âne » (prononcé
par lequel Émile Benveniste explique , grec ancien auquel le latin serait apparenté.
La graphie est attestée au .
Vocabulaire
* «
Âne »
est le nom vernaculaire généralement donné aux animaux mâles.
L'âne mâle reproducteur est le baudet ;
l'âne femelle, lânesse ;
l'âne juvénile, lânon.
Le cri de l'âne est le braiment, ou .
Il est représenté par l'onomatopée hi-han, ou .
L'âne ne doit être confondu ni avec le mulet, hybride né d'un âne mâle et d'une jument, ni avec le bardot, hybride né d'un cheval mâle et d'une ânesse.
Caractéristiques communes
Les caractéristiques générales des ânes sont celles des équidés.
Ce sont des mammifères.
La queue ressemble à celle de la vache.
Elle est pourvue de poils courts à l'exception de l'extrémité recouverte d'une touffe :
* l'Âne commun (Equus asinus), c'est l'âne domestique issu de l'âne sauvage d'Afrique, qui se trouve aujourd'hui sur tous les continents.
Il est donc aujourd'hui souvent présenté comme une simple sous-espèce de Equus africanus : Equus africanus asinus,
* l'Âne sauvage d'Afrique (
Equus africanus)
vit en Afrique de l'Est, en particulier en Somalie ;
* l'Âne sauvage d'Asie ou hémione (Equus hemionus)
qui vit en Asie centrale et a certainement été ponctuellement domestiqué ;
** l'espèce inclut aussi l'âne sauvage de l'Inde ou onagre (Equus hemionus onager) qui vit en Inde et dans les pays limitrophes du nord-ouest ;
* l'Âne sauvage du Tibet ou Kiang (Equus kiang) se rencontre dans l'Himalaya ;
* l'Âne européen ou Hydrontin (Equus hydruntinus), aujourd'hui éteint, peuplait l'Europe du Sud et le Moyen-Orient.
Les populations d’ânes
sauvages sont menacées et certaines figurent sur la Liste rouge de l’UICN.
L'âne domestique a formé des populations redevenues sauvages notamment en Australie et en Amérique : c'est le phénomène du marronnage.
Ane cotentin 101.jpg|Âne commun et ses nombreuses races
African wild
Ass.jpg|Âne sauvage d'Afrique
Kulan.jpg|Âne sauvage d'Asie
Kiang východní.jpg|Âne
sauvage du Tibet
Equus hydruntinus.
JPG| Âne européen
L'âne et l'homme
L'âne et le transport
À l'échelle de l'Histoire, l'âne demeure le second animal domestiqué mis au service du transport, après le bœuf.
Selon les récentes études, il semblerait provenir d'Afrique, et sa présence à l'état sauvage est attestée dans la Vallée du Nil dès le Paléolithique Moyen (en Nubie, à Khor Musa).
La présence, en Égypte, de l'âne domestique est effective dès le avant notre ère, à El-Omari, puis au début du à Maadi.
Il faut attendre la fin du pour le voir apparaître en Mésopotamie (un signe pictographique rend compte de sa présence à l'époque d'Uruk)
Très vite, l'âne devient l'animal de transport terrestre privilégié (bât, débardage, attelage) en raison de ses larges qualités contrastant avec quelques défauts facilement contournables.
Intelligent, frugal, rapide (jusqu'à ).
Néanmoins ses besoins journaliers en eau (quarante litres) et sa capacité de charge assez relative (entre cinquante et cent kilogrammes) ont très vite représenté des entraves non négligeables.
Si l'archéologie nous renseigne peu sur son utilisation à la fin du Néolithique, l'épigraphie nous en raconte davantage.
Ainsi existait-il, aux côtés de caravanes constituées d'une dizaine de bestiaux, de larges convois (jusqu'à mille têtes) destinés à acheminer les grains sur plusieurs centaines de kilomètres.
Les traces d'un usage de l'âne comme monture sont relativement récentes.
Les plus anciennes remontent à environ 2700 , au Proche Orient.
L'âne et la protection des troupeaux de berger
Depuis longtemps, les éleveurs d'ovins entraînent spécialement des ânes «
bergers » avec plus ou moins de succès pour protéger leur troupeau contre des prédateurs comme les coyotes, les renards et les chiens errants (leur efficacité contre les loups est plus sujette à caution, et nulle contre lynx et ours).
Ils exploitent en effet son instinct grégaire naturel qui le porte à s'attacher aux ovins (technique d'imprégnation), et à son agressivité innée à l'encontre des prédateurs.
De plus, l'âne a un besoin d'entretien minime, a une bonne longévité et est compatible avec les autres méthodes de lutte contre les prédateurs (notamment les chiens patou ou les lamas également entraînés à cette fin).
Enfin, il est capable de manger les feuilles des cardères ou les chardons et participe à l'intérêt environnemental du pastoralisme.
Cette utilisation ancestrale explique les nombreux contes qui font intervenir l'âne et le loup.
L'âne dans la culture
Compagnon de l'homme depuis les temps les plus anciens, l'âne a très tôt été utilisé comme symbole.
Mais c'est un animal à la symbolique ambiguë.
Il peut en effet soit représenter le Bien et ses attributs sont alors l'humilité et la patience, soit le Mal et ce sont alors les adjectifs têtu, bête et borné qui le caractérisent.
Les Égyptiens associaient ainsi l'âne au dieu Seth, à la couleur rouge et à l'esprit du mal.
Les chrétiens tiennent, d'un côté, l'âne en estime lorsqu'il est représenté dans la crèche ou lorsqu'il porte Jésus, mais d'un autre côté ils l'associent à la lubricité et à l'obscénité.
C'est également un animal fortement représenté dans l'ensemble des arts.
C'est ainsi le cas en littérature, où l'âne apparaît depuis les temps les plus anciens, comme dans les Fables d'Ésope ou dans les contes d'Apulée, chez les auteurs classiques comme Jean de La Fontaine, Victor Hugo ou Alphonse Daudet, et jusqu'à nos jours avec Le Petit Âne blanc de Joseph Kessel.
On le retrouve en peinture dans des scènes de vie rurale ou dans les sujets bibliques.
Enfin, il est présent en musique comme dans la chanson d'Hugues Aufray, Le Petit Âne gris .
