Conjoint d'un président de la République française|Conjoint ou conjointe d'un ministre de la Cinquième République|Professeur de lettres|Personnalité résidant au Touquet-Paris-Plage|Enseignant au lycée Saint-Louis-de-Gonzague|Emmanuel Macron|Naissance en avril 1953|Naissance à Amiens
Brigitte Macron (née Trogneux, ex-Auzière), née le à Amiens, est l’épouse du président de la République française Emmanuel
Macron
Biographie
Famille
Brigitte Marie-Claude
Trogneux
est issue d'une famille de chocolatiers amiénois réputés pour leurs macarons.
Elle est la fille de Jean Trogneux (1909-1994) et de son épouse Simone Pujol (1913-1998), et la plus jeune de leurs six enfants.
Le , son frère aîné Jean-Claude Trogneux meurt à l'âge de .
Brigitte Trogneux épouse, le , André-Louis Auzière, jeune homme de son milieu social et futur banquier, avec qui elle a trois enfants, Sébastien (1975), Laurence (1977) et Tiphaine (1984), respectivement ingénieur statisticien (diplômé de l'École nationale de la statistique et de l'analyse de l'information), cardiologue et avocate.
En , dans l'atelier de théâtre qu'elle anime au lycée de la Providence, elle remarque Emmanuel Macron, alors âgé de quinze ans et élève de seconde dans la même classe que sa fille Laurence.
L'année suivante, le couple commence une relation.
La différence d'âge (de plus de ) entre les deux amants provoque un scandale dans la famille Trogneux : leur relation tombe sous le coup de la loi du et du délit d'atteinte sexuelle sur mineur, qui dispose qu’un enseignant qui a des relations sexuelles avec un élève mineur âgé de plus de quinze ans encourt jusqu’à trois ans de prison, où elle possède une maison.
Son nouveau mari, alors inspecteur des finances, quitte la fonction publique pour rejoindre la banque Rothschild.
Brigitte Macron, surnommée «
Bibi » par ses proches, est grand-mère de sept petits-enfants.
Professeure de lettres
Elle obtient son baccalauréat en 1972, à l'âge de , au lycée Sacré-Cœur avec la mention très bien.
Titulaire d'une maîtrise ès lettres, obtenue avec un mémoire consacré à , et du CAPES de lettres classiques (1986), elle renonce à ce dernier en choisissant d'enseigner dans des établissements privés sous contrat.
Elle exerce à Paris, puis à Strasbourg au collège protestant Lucie-Berger (1986-1991).
En 1991, elle revient dans sa ville natale et enseigne le français et le latin au lycée privé jésuite La Providence.
Elle part ensuite, le , enseigner à Paris au lycée privé jésuite Saint-Louis-de-Gonzague.
En , Brigitte Auzière-Macron (BAM, comme l'appellent ses élèves) cesse d'enseigner pour se consacrer à la carrière de son mari et se met en disponibilité de l'Éducation nationale.
Politique
Avant l'élection présidentielle de 2017
Lors de l'élection municipale de 1989 à Truchtersheim (Bas-Rhin), où elle réside alors, Brigitte Auzière se présente sur la liste sans étiquette «
Truchtersheim demain », mais n'est pas élue.
Le , à l’occasion de la visite du roi Felipe VI d’Espagne et de son épouse Letizia Ortiz, elle pose pour la première fois sur le perron du palais de l'Élysée à ses côtés.
Avec sa fille cadette Tiphaine Auzière , Brigitte Macron s'implique dans la campagne présidentielle de 2017 de son mari.
D'abord omniprésente, elle se place ensuite au second plan tout en continuant à jouer un rôle important auprès du candidat.
Brigitte Macron compte être «
une et indivisible » aux côtés du président de la République, lequel souhaite initialement qu'un cadre officiel soit défini pour la fonction de Première dame de France, afin que l'on sorte de ce qu'il appelle actuelle.
Durant l'été 2017, une pétition contre la création de ce statut rassemble .
Finalement, une « charte de transparence » est présentée.
Celle-ci reconnaît à Brigitte Macron un de la France aux côtés du président, notamment lors des réunions internationales.
Elle pourra « prendre part à des actions nationales et internationales, mises en place avec d'autres conjoints de chefs d’État, notamment pour lutter contre le changement climatique ou encore les violences faites aux femmes et aux enfants ».
Elle devra également répondre aux « sollicitations »
des personnes souhaitant la rencontrer.
Par son parrainage ou sa présence, elle apportera son soutien à « des manifestations à caractère caritatif, culturel ou social ou qui participent au rayonnement international de la France ».
Elle sera également chargée de « maintenir un lien continu d'écoute et de relations avec les acteurs de la société civile dans les domaines du handicap, de l'éducation, de la santé, de la culture, de la protection de l'enfance ou encore de l'égalité homme-femme ».
Le président de la République pourra en outre la charger de « missions de réflexion et de propositions » qui seront rendues publiques à chaque fin du mois, tout comme son agenda.
La charte indique que les moyens pour sa fonction seront pris sur le budget de la présidence et qu'elle pourra compter sur deux conseillers présidentiels mis à sa disposition et sur un secrétariat.
Un budget de euros est mis à sa disposition.
Brigitte Macron fait l'objet d'articles élogieux dans le Daily Mail, le Frankfurter Allgemeine Zeitung et The Observer.
Son style vestimentaire dans les réunions internationales fait l'objet de commentaires.
De son côté, le Financial
Times évoque un style proche de celui d'« » pour en faire le portrait.
En 2018, les services du palais de l'Élysée portent plainte pour usurpation d'identité après avoir découvert que le nom de Brigitte Macron était utilisé pour obtenir des traitements de faveur dans des établissements de luxe.
L'image de Brigitte Macron a également été exploitée illégalement par divers escrocs sur internet, afin de vendre et de promouvoir des marques de crème antirides dont elle serait l'égérie ou la créatrice.
Par ailleurs, elle participe à la décoration de l'Élysée, en y introduisant des artistes contemporains, dont un tapis réalisé par Christian Jaccard et des fauteuils signés Éric Jourdan dans le salon Murat.
En , elle succède à Bernadette Chirac à la présidence de la Fondation Hôpitaux de Paris-Hôpitaux de France.
Prises de position
Brigitte Macron affirme, en août 2017, souhaiter .
En , alors que, dans la foulée de l'affaire Weinstein des milliers de femmes harcelées commencent à publier sur Twitter, avec le hashtag #balancetonporc le récit d'agressions sexuelles dont elles déclarent avoir été victimes, Brigitte Macron apporte son soutien aux présumées victimes en question.
Elle encourage les personnes n'ayant pas encore dénoncé leurs abus à « briser le silence ».
Elle soutient l'action de Stéphane Bern, intime du couple présidentiel et chargé d'une mission sur le patrimoine.
Fin avril 2019, elle annonce la création de deux écoles pour adultes non diplômés.
Elle doit y enseigner le français et la littérature plusieurs fois par mois.
Dans la culture
Bande dessinée
En 2018, Le Parisien annonce que l'auteure Gaël Tchakaloff prépare une bande dessinée illustrant une journée de la vie de Brigitte Macron.
