Enseignement primaire en France
Le cours élémentaire , également abrégé en CE1, est, en France, la deuxième classe de l'école élémentaire, après le cours préparatoire (CP).
C'est la deuxième année du cycle 2.
Il est suivi par le CE2, Cours élémentaire .
Programme du CE1 en France en 2008-2009
Horaires et matières
Les élèves du CE1 bénéficient d'un enseignement multiple et complet de 26 heures hebdomadaires.
Les activités de lecture et d'écriture sont quotidiennes et durent 2 heures 30 minimum.
Domaines
# Français :
Expression orale correcte, articulation, début de construction syntaxique ;
#* Lecture à haute voix et en silence, enrichissement du vocabulaire ;
Analyse de la construction grammaticale générale avec la notion de pluriel, place des mots ;
Mathématiques :
Maitrise de l'opération d'addition et approche des opérations de soustraction et de multiplication ;
#* Reconnaître et construire des figures géométriques simples (tracés et pliages)… ;
Connaissances des systèmes métriques comme longueur, poids, temps et monnaie.
# Découverte du monde :
Initiation
à l'approche scientifique (Comment ça marche
) ;
Éducation civique :
La vie en communauté avec les notions de respect de soi et d'autrui
Langues
étrangères
Sensibilisation à une langue étrangère, généralement l'anglais.
# Éducation artistique et sportive :
