Une promotion peut désigner :
Activité professionnelle
* la promotion (diplôme)
, l'ensemble des élèves détenteurs d'un même diplôme une même année
* la promotion (travail),
la progression dans la hiérarchie d'une entreprise ou d'une administration
Sports et loisirs
* la promotion (échecs), au jeu d'échecs,
l'échange un pion arrivé en huitième rangée contre une pièce
* le Championnat de Belgique de football D4, appelé « promotion » en Belgique.
* la Promotion d'atout, au bridge, la promotion d’atout est une manœuvre à la carte qui a pour but de hisser d’un cran dans la hiérarchie des valeurs un atout non maître de façon à lui permettre de réaliser une levée.
Commerce
* la promotion commerciale, les moyens utilisés pour promouvoir un événement, un service ou un produit.
* la promotion en ligne, comme la promotion commerciale, mais sur Internet.
* le promoteur immobilier, dans la promotion immobilière, l'activité économique qui consiste à vendre des espaces des terrains viabilisés ou des immeubles neufs dont l'opérateur aura assuré la maîtrise d'ouvrage et qui en assurera le risque économique.
Autres
* la promotion canapé, promotion hiérarchique en échange de rapports sexuels.
* la promotion de la santé, le processus qui confère aux populations les moyens d'assurer un plus grand contrôle sur leur propre santé.
* la mobilité sociale, ou promotion sociale, la progression dans l'échelle des valeurs économiques d'une société.
86ou8t6gg29dfmpqpcs26x2nevsrie4
