Émission de télévision québécoise de divertissement|Site web en français|Site web québécois|Site web humoristique|Phénomène internet|Web-série québécoise|Web-série humoristique|Film d'animation en volume
Têtes à claques est un site internet humoristique québécois créé le par l’ex-publicitaire Michel Beaudet, proposant aux internautes une série de courts clips vidéos d’animation en volume qui mettent en scène différents personnages humoristiques et des situations cocasses.
Très vite popularisé grâce à Internet, le site connaît aujourd'hui un très grand succès.
Certains des clips animés sont diffusés à la télévision, à la chaîne canadienne Radio-Canada depuis le et par la chaîne française Canal+ depuis .
Popularisation
Au départ, le créateur recevait des offres de compagnies téléphoniques et de stations de télévision, à un tel point qu’il a dû engager deux assistants, Hugo Caron et Simon Parizeau, pour l’aider à la production des clips et du site dans sa maison de Boucherville.
L’idée d’un DVD des Têtes à claques fut également envisagée et sa sortie, programmée pour Noël 2007, fut finalement avancée pour novembre 2007.
En , on estime l’affluence sur le site à 3,2 millions de visiteurs uniques.
En , la compagnie Juste pour rire a acheté les droits des clips pour les mettre à l’écran dans des pays non-francophones et peut-être même les exporter.
Toutefois, le contrat, arrivé à échéance le , n’a pas été renouvelé.
Le projet n’ayant donné aucun résultat, le créateur des Têtes à claques n’a pas signé de nouveau et a récupéré la totalité de ses droits pour la télévision.
En , la compagnie téléphonique Bell commence à travailler avec les créateurs du site.
Les Têtes à claques offrent maintenant des sonneries vidéo, des écrans de veille et des clips, dont un extrait de quelques secondes de celui qui sera présent la semaine suivante.
Pour ceux qui ont le service de télévision numérique Bell
Télé, un clip pourra être visionné avec chaque film commandé à la télévision.
Michel Beaudet a d’ailleurs signé avec une compagnie américaine de bonbons, Topps, pour leur marque Vertigo.
Une série de figurines, chandails et accessoires à l’image des Têtes à claques sont alors en vente sur le site officiel des clips.
Un clip, Le chien, a été créé en partenariat avec la fondation pour les chiens-guides Mira.
En mai, les Têtes à Claques ont poursuivi leur engagement communautaire en lançant une promotion pour la Fondation de l’hôpital Sainte-Justine.
Ils ont produit des figures de Willi Wallers, de LCD Shovels et de Body Toners
Platinum
Édition, lesquelles furent mises aux enchères sur eBay.
Durant le même mois, Michel Beaudet et les personnages Uncle Tom et Natasha ont présenté un Olivier au Gala des Oliviers, animé par Martin Petit.
Ils ont aussi lancé une nouvelle boisson gazeuse qui fut disponible pour une durée limitée dans les dépanneurs Couche-Tard.
Au début du mois de juillet, la valeur du site Web était estimée à 12 millions de dollars canadiens.
Vers la mi-juin, des T-shirts pour enfants et adultes à l’effigie des personnages de Têtes à claques
étaient désormais en vente dans certains magasins.
Le prix variait entre et .
On peut lire sur ces T-shirts des phrases typiques des clips tels que « Aimes-tu manger des patates ?
» ou « C’est bon les pop-tarts !
Le , à l’édition 2007 de KARV l’anti-gala à VRAK.TV
, la catégorie «
artiste
qui vous fait pisser dans vos culottes » a été gagnée par les Têtes à claques.
Pour l’occasion, un clip avec Uncle Tom et les enfants du clip Halloween
a été fait.
Ils ont été fêtés le premier anniversaire du site (16 août) pendant le gala.
Le même mois, l’opérateur de téléphonie mobile français SFR lance le site
Ça Va Ouatcher et fait des Têtes à claques son habillage publicitaire.
Vers la fin du mois d’août, une nouvelle série d’
articles
Têtes
à claques
est mise à disposition dans les dépanneurs Couche-Tard.
Cette série inclut des portefeuilles, des porte-clés, des étuis à téléphone cellulaire et des cartes de jeux.
Depuis le , Canal+ diffuse chaque semaine (le dimanche à 14h20)
un des 45 premiers épisodes (dont Le Willi Waller, Halloween, Les cadeaux de Noël, Le cauchemar et Les ti-papoutes) des Têtes à claques, d’après un contrat signé
le .
Les voix québécoises ne sont pas doublées, seulement des sous-titres sont ajoutés à certains passages.
Les épisodes peuvent être visionnés sur le site de Canal+ après leur passage à l’antenne.
Canal+ avait déjà contacté Michel Beaudet seulement quatre semaines après l’ouverture du site.
En , les Têtes à claques sont diffusées sur Télétoon.
Elle a été diffusée les samedi et dimanche à 21h30.
Chaque épisode dure 30 minutes (pauses publicitaires incluses) avec huit clips à chaque épisode.
Depuis août 2010, sa diffusion a lieu du lundi au jeudi à 21h30 et les clips peuvent visionnés sur le site de Télétoon.
En , les Têtes à claques ont annoncé, pour janvier 2012, le début de leur série télé, intitulée Au pays des têtes à claques.
Treize épisodes avaient été annoncés en date du 28 octobre 2012.
En 2017, de nouveaux clips sortent sur YouTube et les créateurs offrent en parallèle une nouvelle série de clips appelée Ne
Paniquez Pas, Restez Calme dans lesquelles ils parodient les vidéos éducatives pour se protéger de certains dangers.
Records
audience
Le nombre de visiteurs sur le site est phénoménal.
En un mois, les clips ont été visionnés plus de huit millions de fois.
Il est le dixième site le plus populaire au Québec, après les sites de la station de télévision Radio-Canada, Cyberpresse, de RDS et du gouvernement du Québec.
Actuellement, il est l'un des sites francophones les plus visités au .
Critiques et controverses
Malgré son énorme succès, le site n’est pas apprécié partout ;
certaines écoles et entreprises bloquent l’accès au site sur leur réseau Internet.
Les écoles bannissent le site à cause de ses «
propos vulgaires
», tandis que les entreprises le bloquent car leurs employés passent plus de temps à visionner les clips des Têtes à claques qu’à travailler.
En 2006, le clip So sexy, a été banni du site pour des raisons du droit d'auteur pour avoir utilisé la chanson I'
m Too
Sexy de Right Said
Fred
Le clip peut être visionné dans d'autres sites Web.
En avril 2007, l’organisation Québec Pluriel juge le clip
Le Cannibale raciste.
Monique, un personnage du clip, y surnomme un cannibale Kunta Kinte, clin d’œil ironique à l’esclave noir dont la vie a fait l’objet d’un livre et d’une télésérie, Racines.
Michel Beaudet a déclaré n’avoir aucune intention raciste et justifie le choix du cannibale, quelle que soit sa race, à des fins purement humoristiques.
Création des clips
Le créateur du site, Michel Beaudet, crée ses clips avec deux assistants, Hugo Caron, le directeur artistique, et Simon Parizeau, le monteur vidéo.
La création d’
un clip est très spontanée et ne dure pas longtemps, ce qui laisse beaucoup de temps libre aux auteurs.
Michel Beaudet écrit des thèmes et en fait des sketchs dont il écrit le texte, ce qui lui prend d’une à deux heures.
Une fois le texte terminé, il s’installe devant une caméra et filme son visage en gros plan pendant qu’il joue la scène du clip.
Ensuite, les yeux et la bouche de Beaudet sont isolés par ordinateur et installés sur la figurine du personnage, laquelle est photographiée puis mise sur un fond, dépendant du lieu de l’histoire.
En mars, Topps Candy Company lançait également une campagne publicitaire aux États-Unis pour ses friandises Vertigo.
Trois publicités télévisées, mettant en scène différents personnages de Têtes à claques sont diffusées sur les chaînes Nickelodeon, ABC Family et Cartoon Network.
En , A. Lassonde (entreprise québécoise de jus de fruits) et Alimentation Couche-Tard s’associent aux Têtes à claques pour commercialiser un ensemble de trois boissons, où figurent des personnages du site (Raoul, Monique et le commandant du vol DC 132).
Ces boissons sont produites par A. Lassonde et vendues dans les dépanneurs Couche-Tard.
Un mois avant, le jus de fruits Fruité de A. Lassonde était déjà apparu dans l'un des clips des Têtes à claques, Le pilote 3.
En , l’entreprise spécialisée dans les produits dérivés du nom de Calego, débute la vente d’une collection de tee-shirts Têtes à claques dans les magasins Zellers, L’Aubainerie, Croteau et Korvette.
Le , l’opérateur mobile français SFR lance, à la manière de Bell Canada Entreprises, une campagne publicitaire appelée «
Ca va ouatcher » pour promouvoir son nouveau forfait dédié aux moins de 25 ans.
Différentes vidéos publicitaires, où apparaissent quatre nouveaux personnages de Têtes à claques, sont diffusées à la télévision, mais aussi au cinéma et sur Internet.
On entend les personnages à la radio et on les voit sur des affiches publicitaires.
Un site est également créé pour l’occasion : cavaouatcher.fr (redirige désormais vers le site de SFR).
La vente de pop-tarts, repopularisés par le clip Halloween, a augmenté de près de 50 % dans les marchés d’alimentation Métro les six premiers mois de 2007.
La série en DVD
Le premier volume de la série DVD des Têtes à claques qui avait été réclamé maintes fois par les fans est officiellement sorti au Québec le et est en vente dans tous les magasins spécialisés, dans les dépanneurs Couche-Tard et dans les succursales de Vidéo Zone.
Ce premier volume de la série contient les 45 premiers clips des Têtes à claques, un clip inédit où les personnages de Johnny Boy et Cécile sont dérangés par Raoul lorsqu’ils prennent un bain, l’histoire des Têtes à claques, une liste de tous les personnages, les publicités des Têtes à claques (Vertigo et SFR) et les deux clips joués lors de galas.
Le volume 2 est sorti le .
En plus des 45 clips suivants de la série, le DVD renferme certains suppléments tels qu'un documentaire sur l'histoire de la série intitulé Têtes à claques: une histoire , l'apparition de Monique et Lucien à Tout le monde en parle, le clip créé pour le de la chanteuse Céline Dion, des scènes coupées et des clips parodiant des films préparés pour les Français.
Le troisième volume est sorti le avec les 45 clips suivants.
Enfin, le volume 4 des Têtes à Claques est, quant à lui, sorti le mars 2011.
Liste des clips et des épisodes
Voici la liste détaillée des clips et des épisodes des Têtes à claques diffusés sur le site depuis 2006, par ordre de parution :
# Les grenouilles
# SuperBol
On sort
Top Gun
Le Taliban
# CPT News
Le juge
Le VJ
La photo
Disney
Le boxeur
# La secrétaire
Les Martiens
# Wow minute
La voyante
Le cauchemar
Les ti
papoutes
Le pilote
# La visite
Les Vikings
# Le lapin
Le camping
# La présentation
Les ti
-papoutes au zoo
# Le Willi
Waller
# Halloween
Les orignaux
# L’
anniversaire
# La police
# Les cadeaux de Noël
Le père Noël
# Bonne année 2007
# Move your body
# La pénalité
Le LCD shovel
ski
Capitaine
Kung
Le cannibale
Le politicien
# L’embuscade
Le gars de Boston
La cabane à sucre
Le chien
Le Body Toner
Le docteur
Les scouts
# La prise d’
otage
# Recordman
# Paris
Le mariage
# La réception
La commande à l’auto
# Miss Québec super body
La rentrée
On accouche
Le Easy Storing System
Les douanes
# La chasse
# Le western
# Le vestiaire
Le vendeur de char
Le chip au ketchup
Doc
nature
La parade de Noël
# La crèche
# Bonne année 2008
Les survivants
Le mammouth
# Le football
Les joies de l’hiver
La St
Valentin
# L’œuf
# L’ambulance
# Le génie
# La bibliothèque
# Dans le sud
On déménage
L'histoire de Jerry
# Cécile et Johnny Boy
# La rue bloquée
Capitaine
Kung
Le golf
Le Shih Tzu
Le Gros Prix
# La pêche
La poursuite
La Saint-Jean
Nascar
Le prix du gaz
La natation
# La lutte
# Unbelievable
Success
# À l'école
# La médium
Le toaster
# Brandon Spy
# Galaxy One
Les élections U.S.
Terreur Internationale
Doc
# Powerman
Le mécanicien
Le confessionnal
# Brandon
Le sondage
# La party de bureau
# Bonne année 2009
Le rhume
# Galaxy
La St
# La pièce d'identité
La bataille
# Les retrouvailles
Le cabanon
# Le GPS
# Galaxy
# Galaxy
Les pirates
# Les autruches
# Unbelievable
Success
Le stand de limonade
Le speed dating
Le barbecue
Les joies de l'été
# Aux glissades d'eau
# Le club vidéo
# Tarzan
# La cafétéria
L'homme-canon
Le vol
# Le répondeur
Le lifting
Les Canards
Spread the
Joy
Mime en Folie
L'Hypnotiseur
# Le virus
# Pet shop
La Guignolée
Le sapin de Noël
# Bonne année 2010
La résolution
Le cross-check
La fraude
L'ours
Le fleuriste
# Le bobsleigh
# La quarantaine
Les diapositives
# Le plombier
Les nids de poules
Le poisson d'avril
# L'exterminateur
# La commotion
# La grotte
# La base secrète
Les pandas
# La répétition
Le soutien technique
La cabane
Le coiffeur
Le terrain privé
Les mouffettes
# Le taser gun
# Roche papier ciseaux
# La trampoline
La force intérieure
Les litchis
Histoire de pêche
Les auditions
Jackie Jones
# L’inondation
# La Vente de Garage
# Sauvé des eaux
# Viens me pousser
Les maringouins
La poule turbo
# La chasse aux canards
Le cochon à la patte de bois
# L’Halloween en avance
La run d’halloween
# La Ligue des Justiciers
# Christmas Bro
Les derniers Jedi
Prédiction 2018
Les Marmottes
La St
Valentin de Raoul
Les joies de l’hiver 2018
La Chose
Le garde-pêche
Le pot légal
Le costume sexy
# La magie de Noël
Clips retirés
So sexy (en raison du droit d'auteur pour la chanson I'm Too Sexy de Right Said Fred.
Le procès
Le camp scout
# Love
Académie
L'hôpital
Le maniaque
L'invasion
Le hockey
La séparation
# Les zombies
Un Noël brun
# À plein régime
# À la rescousse des Zwizz
La revanche de Jack
Curtis
Soldats d'infortunes
La voisine vampire
La fin du monde a sonné
La légende du gros
# Superbol
Opération Raoul
# Powercop
Capitaine
Kung
# Le butin de Monica
# Momo
# Voyage au centre de la tête
La route Infernale
Les mangeux de beignes
Les chasseurs chassés
Chloézilla
Le Chacal
Les Trois Amigos
# Starcops
Le Harem de Raoul
# Titanos
La Soirée Inoubliable
# La Croisière Gourmande
# Baby Boom
Système de vote
Le système de vote pour un clip est très simple ;
il y a cinq étoiles (chacune correspond à la qualité supposée du clip, soit «
pourri », « correct »
, « bon »
, « super bon » et « fabuleux ») sur lesquelles l’internaute peut se prononcer.
La moyenne des votes s’affiche pour tous les clips.
Auparavant, à cause de la capacité maximale de 60 vidéos sur le site, seules les 60 vidéos les mieux cotées étaient présentes tandis que les autres, moins bien notées, étaient supprimées.
Toutefois, les 45 premiers clips sont disponibles sur le DVD Têtes à claques Vol. 1, qui est sorti le .
À partir du , à chaque semaine, deux clips ayant disparu ont été remis sur le site, en fonction de la note.
Depuis que le site a été modifié, tous les clips sont de nouveau présents.
Clips par vote
Personnages principaux (par ordre d'apparition)
