Série télévisée créée en 2003|Série télévisée disparue en 2015|Série télévisée italienne des années 2000|Série télévisée italienne des années 2010|Série télévisée de la RAI|Série d'animation italienne|Série télévisée fantastique|Winx Club|Série télévisée en italien|Série d'animation influencée par l'animation japonaise|Doublage en français réalisé en Belgique
est une série télévisée d'animation italienne, créée par Iginio Straffi, produite par Rainbow S.p.
A. et diffusée à partir du sur Rai Due et maintenant dans plus de 150 pays.
En France, la série a été diffusée à partir du sur France 3 jusqu'en 2013.
Elle a aussi été diffusée sur Télétoon jusqu'en 2012 puis sur Nickelodeon , Canal J, Gulli, France 4, Nickelodeon Teen, OCS Max et Nickelodeon Junior.
Synopsis et principaux personnages
Le monde de Magix est composé de trois écoles de magie : Alféa, Fontaine Rouge et la Tour Nuage.
Alféa est l'université des aspirantes fées qui peuvent suivre des cours d'enchantements ou de potions magiques.
Fontaine Rouge est l'école où les garçons deviennent spécialistes, guerriers habiles dans l'usage de la magie et de la technologie.
Quant à Tour nuage, les sorcières y peaufinent leurs arts maléfiques.
Résidentes d'Alféa, Musa est la fée de la musique, Stella est la fée du soleil et de la lune et est passionnée par la mode, Flora qui est la fée de la Nature, Layla adore faire du sport et est la fée des fluides, Tecna est la fée de la Technologie et Bloom détient le pouvoir de la flamme du dragon, le plus puissant pouvoir de toute la dimension magique...
Si les jeunes filles peuvent compter sur le soutien des garçons de la Fontaine rouge (Helia, Nabu, Brandon, Sky, Riven et Timmy) contre les forces du mal, elles doivent en revanche se méfier des trois sœurs Icy, Darcy et Stormy (les Trix) qui sont de redoutables sorcières de la Tour Nuage...
Fiche technique
* Production : Rainbow S.r.l.
et Rai Fiction (saisons 1 à 7), Nickelodeon (saisons 5 à 7), Rai Ragazzi (saison 8)
* Nombre d'épisodes :
182 (7 saisons) + d'autres en cours de production
* Format d'image :
480i (saisons 1 à 4);
1080i (saison 5 jusqu'à présent)
* Système audio : Stéréo (saisons 1 à 4);
5.1 (saison 5 jusqu'à présent)
* Date de première diffusion : (Italie) (France)
Influences
Les codes graphiques de cette série sont très clairement inspirés du genre magical sentai, instauré par la série japonaise Sailor Moon, et plus largement par les codes graphiques du dessin animé japonais est sorti en France le .
Une des chansons de la bande originale du film est interprétée par la chanteuse australienne Natalie Imbruglia.
Le film parle de Bloom qui essaie de retrouver ses parents biologiques.
Les autres Winx obtiennent un diplôme de l'école des fées d'Alféa et, avec les spécialistes et Bloom, vont partir à la recherche de ses parents.
Winx
Club 3D :
Aventure Magique !
Le second volet des Winx
Club est sorti le en Italie et le 6 avril 2011 en France.
Winx
Club 3D
Aventure
Magique est le titre officiel.
Winx
Club :
le Mystère des Abysses
Le troisième film des Winx
Club est sorti le 4 en Italie.
Winx
Club : le Mystère des Abysses est le titre officiel.
Le film est sorti en France sur Netflix en janvier 2015 et en DVD le 16 juin 2015.
Film live
Le , il est annoncé que Warner Bros.
s'associera avec Rainbow pour produire un film live et donc en prise de vues réelle de Winx Club prévu pour 2019.
Le Live Action Winx
Club pour les adolescents débarquera sur Netflix en 2020.
Théâtre
En , la comédie musicale Winx Power Show fait ses débuts en Italie.
Devant le succès en Italie, le tour a continué en Belgique et aux Pays-Bas pour finir par le Portugal.
En commence le spectacle sur glace Winx On Ice, avec la participation de la championne d'Europe de patinage artistique Carolina Kostner ainsi que trente patineurs.
Le spectacle est composé de patinage mais aussi d'une douzaine de chansons.
L'histoire raconte comment Bloom et ses amies aident une fée terrestre passionnée de poésie à sortir de l'influence des Trix.
Le spectacle est passé par Bercy du 12 au .
Les livres et les bandes dessinées Winx
Club racontent les épisodes de la série télévisée.
Romans
Au début des livres, on trouve une description des personnages et un résumé des précédentes aventures.
L'adaptation a été réalisée par l'écrivain Sophie Marvaud.
Les livres sont édités chez Hachette Jeunesse dans la collection Bibliothèque Rose.
Autres médias
En Europe, le fabricant italien des bonbons Ferrero a commencé à distribuer des figurines Winx en plastique en guise de prix dans leurs œufs en chocolat Kinder Surprise.
Aux États-Unis, 4Kids Entertainment détient les droits de licence à la série et a autorisé l'utilisation du nom et de l'image Winx
Club pour un assortiment de vêtements pour enfants et des livres.
À Singapour, sacs, vêtements et articles similaires sont disponibles.
Les poupées Winx
Club sont "les troisièmes poupées les plus populaires du monde" et les ventes de marchandises associées sont de plus de 1 milliard d'euros par an à partir de 2007.
Bandes dessinées
Le magazine mensuel Winx Club, publié depuis avril 2004 en Italie, contient dans chaque numéro une histoire inédite de 46 planches.
Une version française en a été publiée de 2004 à 2014.
Carabas a également publié en albums les vingt premières histoires entre 2005 et 2009.
Le spin-off PopPixie a également fait l'objet d'adaptations en bande dessinée, dont Jungle Kids a traduit deux volumes en 2012.
Jeux vidéo
C'est peu après la diffusion de la seconde saison qu'une abondante offre de titres a commencé à voir le jour.
Références
Annexes
Articles connexes
* Poppixie : série dérivée de Winx Club, racontant les aventures des mini-fées des Winx
Liens externes
ahfdeahv2r8826hx0k8u6dhooiu35sx
