Naissance en octobre 1870|Naissance à Vendôme|Géographe
français|Agrégé d'histoire et géographie|Océanographe|Élève de l'École normale supérieure|Enseignant au lycée Buffon|Enseignant au lycée Janson-de-Sailly|Décès en septembre 1945|Décès dans le Finistère|Décès à 74 ans
Camille Vallaux, né à Vendôme le et mort au Relecq-Kerhuon (Finistère) le est un géographe français, fondateur de l'océanographie géographique.
Ses travaux ont porté sur la Bretagne, les enjeux sociaux et géopolitiques, la mer et les océans, Une rue et un collège du Relecq-Kerhuon, près de Brest, lui rendent hommage.
Issu d’un milieu modeste, il entre à l'École normale supérieure en 1891, passe l’agrégation d'histoire et géographie en 1894.
L'élève de Vidal de la Blache devient successivement professeur de lycée à Pontivy et Brest, où il découvre un attrait puissant pour la mer avant d’être de 1901 à 1913 professeur de géographie à l’École navale.
Tout en maintenant des contacts étroits avec la Bretagne, il termine sa carrière à Paris aux lycées Buffon et Janson-de-Sailly, puis à l’École des hautes études commerciales de 1920 à 1931.
Il meurt le 10 septembre 1945 après avoir assisté aux combats de la Libération.
Parcours d'un géographe intellectuel
Le parcours scientifique de géographe se caractérise par des recherches apparemment hétéroclites.
Il consacre sa thèse en 1907 à une géographie sociale de la Basse-Bretagne car ce pionnier français de l'océanographie s’intéresse également à la géographie de la mer et des océans, le contexte social et les enjeux géopolitiques.
Ses travaux fondamentaux, notamment sa géographie générale des mers publiée en 1933 n'ont été reconnus à leur juste valeur qu'après sa mort.
Dans son œuvre et ses actions, ce maître qui n'a pas eu d'élève à diriger en recherche a nettement individualisé les spécificités de la Basse-Bretagne.
Il a également cherché à être un acteur de la réforme régionale en plaidant pour l’avènement d’une société républicaine dans laquelle les ouvriers et les paysans se libèreraient de la tutelle des notables et du clergé.
Il prend parti pour une « civilisation où de nouveaux groupes économiques et sociaux réclament leur part de soleil » et, dans différents ouvrages, s’intéresse largement aux enjeux géopolitiques et maritimes de la construction des États.
Bibliographie
* Les Campagnes des armées françaises (1792-1815), Alcan, Paris, 1899.
* « Sur les oscillations des côtes occidentales de la Bretagne », Annales de géographie, A.Colin, Paris, 1903, volume 12, , .
* Fondation de la section de Brest de l’association
Les Bleus de Bretagne, La Bretagne nouvelle, 1904, .
* « L’
Évolution de la vie rurale en Basse-Bretagne
Annales de géographie, tome XIV,
, 1905, .
* « À propos de la Ceinture dorée », Annales de géographie, volume 14, , 1905,
* Études de Basse-Bretagne : un groupe industriel Huelgoat-Poullaouen, imprimerie Chevalier, Morlaix, non daté
, 7 p.
* La Basse-Bretagne, étude de géographie humaine, Ed.
Cornely et Cie, Paris, 1905, 320 p (rééd.
Statkine
, Genève, 1980)
* Penmarch aux
, thèse complémentaire au doctorat, Paris, 1906
, 42 p.
* Géographie sociale
Le sol et l’État, Doin, Paris, 1911.
* La Division régionale appliquée à la Bretagne,
, 23 p.
* La Montagne noire de Basse-Bretagne, annales de géographie,
tome
XIX
, 1910, 21 p.
* L’Archipel de la Manche, Hachette, Paris, 1913, 256 p (
* Plaidoyer pour la chapelle des bergers, bulletin de la société archéologique du Finistère, nov-déc.1920
, 15 p.
* Rivières
pays et maisons de France, la géographie, 1921,
* La Géographie de l’histoire.
Géographie de la guerre et de la paix sur mer, Alcan, Paris, 1921 (avec J. Brunhes).
* L. Oges, Géographie du département du Finistère, préface de C. Vallaux, Ed
Le Goaziou, Quimper, 1922
, 32 p.
* Sur les côtes de Norvège, Hachette, Paris, 1923, 189 p.
* Les Aspirations régionalistes et la géographie, le Mercure de France, 1928,
* « Océans et terres polaires », Annales de géographie, 1931
, volume 40, , .
Le Canal des deux mers.
Rêveries et dangers, auto-édition, 1933, 12 p.
* Visages de la Bretagne,
Horizon de France, éd, 1945, 183 p. (avec H. Waquet, C. Chasse et A. Dupouy)
* Toponymie et topographie polynésiennes, annales hydrographiques
, , 1955
, 52 p.
Sources
* Cristina D'Alessandro
, « Vallaux
Camille », in Jacques Lévy, Michel Lussault (dir.
, Dictionnaire de la géographie et de l'espace des sociétés, Paris, Belin, 2003, .
Liens externes
* http:/
encadrement_vallaux.htm «
Camille VALLAUX (1870
- 1945)
» sur le site
Espace tradition de l'École navale
267majkdnwec93r3q4ocy7rd1c45l8b
