Flore (nom vernaculaire)|Ficus|Moraceae
Le figuier des banians ou banian de l'Inde, est un arbre appartenant au genre Ficus de la famille des Moracées.
Il doit son nom à la caste des marchands, les banians.
La graphie anglaise banyan est souvent utilisée.
C'est une espèce voisine du figuier qui peut se développer en arbres géants pouvant couvrir plusieurs hectares.
Il peut avoir jusqu'à et .
Il est originaire de l'Inde, du Pakistan et du Sri Lanka, mais a été aussi importé dans d'autres régions du monde.
Le premier banian des États-Unis a été planté par Thomas Edison à Fort Myers en Floride.
Le banian commence comme épiphyte d'un autre arbre, où un oiseau mangeur de figue dépose la graine.
Il émet des racines aériennes depuis les branches, qui se développent en pleines tiges une fois qu'elles touchent terre, ce qui permet à l'arbre de se répandre dans un grand secteur.
Cette espèce fait partie des figuiers étrangleurs.
Le plus gros figuier des banians
- le « grand banian »
- se trouve au jardin
botanique
de Howrah
, près de Calcutta en Inde.
Sa circonférence est de , soit de diamètre.
Cette espèce peut également se développer à partir du sol comme des arbres ordinaires.
Illustrations
Image
Macau Mt Fortress
Museum
of Macau n Banyantree
JPG|Banyans
Image:
Ficus benghalensis1.jpg|Un jeune figuier
Liens externes
2a4dst1notxk42fjrlqu56rwiti5puz
