Footballeur international français|Joueur de l'Olympique lyonnais|Joueur du Real Betis|Vainqueur de la Coupe du monde de football|Chevalier de la Légion d'honneur|Naissance en juillet 1993|Naissance à Lyon
Nabil Fekir, né le à Lyon, est un footballeur international français, qui après avoir joué pour son club formateur l'Olympique Lyonnais pendant 6 saisons au niveau professionnel, évolue depuis 2019 au poste de milieu offensif pour le Betis Séville.
Formé dans plusieurs clubs de la région lyonnaise, et notamment l'Olympique lyonnais, il y fait ses débuts professionnels en 2013.
Il devient rapidement l'un des cadres de l'équipe et forme un duo offensif très efficace avec son coéquipier Alexandre Lacazette.
En mars 2015, il honore sa première sélection en équipe de France après avoir hésité avec la sélection algérienne.
Sa rupture des ligaments croisés en septembre 2015 lors d'un match contre le Portugal l'écarte pendant plusieurs mois des terrains.
Après quelques difficultés sportives post-blessure, Nabil Fekir devient capitaine de l'OL lors de la saison 2017-18.
Il fait partie de la sélection française de 23 joueurs lors la Coupe du monde 2018, où il entre sur le terrain en tant que remplaçant dans tous les matches sauf la demi-finale face à la Belgique, jouant les neuf dernières minutes de la finale contre la Croatie remportée 4-2 par l'équipe de France sacrée championne du monde.
Biographie
Originaire du quartier Jacques-Monod à Villeurbanne, il est le fils de Mohamed Fekir, un Algérien qui s'est installé en France en 1992
et qui a longtemps travaillé comme salarié dans une usine de métallurgie, et d’une mère assistante sociale, tous deux originaires de Fadjana, commune de Menaceur, wilaya de Tipaza en Algérie.
Il est l’aîné d’une fratrie de quatre garçons.
Carrière en club
Olympique lyonnais (2013-2019)
Nabil Fekir fréquente durant son enfance plusieurs clubs de football,
l'AS Tonkin Villeurbanne, le FC Vaulx, puis le Caluire SC
Il est finalement remarqué par l'Olympique lyonnais à l'âge de 13 ans mais deux ans plus tard, il n'est pas conservé par le club.
Fekir retourne alors au FC Vaulx puis à l'AS Saint-Priest dans l'équipe des moins de 19 ans.
Au même moment, il effectue un essai au Stade Malherbe de Caen, mais ne sera pas retenu.
À l'occasion d'un match de Coupe Gambardella contre l'OL, il est de nouveau remarqué par les recruteurs lyonnais qui lui proposent de revenir au club.
Il retrouve finalement l'OL lors de la saison 2011-2012 (19 matchs et 5 buts en CFA).
Il signe un contrat stagiaire d'un an à l'issue de celle-ci.
Le 28 août 2013, il rentre à la mi-temps du match retour de barrages de Ligue des champions qui oppose l'Olympique lyonnais à la Real Sociedad.
Il joue également en championnat entre la quatrième et la dixième journée en étant utilisé comme milieu gauche.
Victime d'une rupture des ligaments avec sa sélection en septembre, Fékir ne retrouve la compétition qu'en avril 2016 en entrant en jeu à la contre Montpellier lors de la de Ligue 1, soit 7 mois après sa blessure (0-2).
Le 13 mai 2016, il est titularisé lors de la et dernière journée à Reims, une première depuis août 2015 (4-1).
Il commence la saison 2016-2017 en tant que titulaire sur l'aile droite en compagnie d'Alexandre Lacazette dans l'axe et Maxwel Cornet sur le côté gauche.
Il inscrit un doublé contre le Montpellier Hérault SC, et réalise d'autres performances, parfois en demi teinte mais parfois aussi de haute volée.
Perdant parfois son statut de titulaire, dû notamment à de nombreuses blessures bénignes, mais aussi à une petite baisse de régime, il profite de la blessure de Mathieu Valbuena pour revenir dans l'effectif.
Le dimanche 19 février, il inscrit un splendide but tout en toucher face au Dijon FCO, confirmant ainsi le succès 4-2 des hommes du capitaine d'un soir, Jérémy Morel.
Il inscrit son premier triplé en Ligue Europa contre l'AZ Alkmaar lors de la victoire 7-1 des hommes du capitaine Jordan Ferri le jeudi 23 février 2017.
Il atteint alors la barre des dix buts et des dix passes décisives, réalisant le premier double-double de sa carrière.
En août 2017, à la suite des départs de Maxime Gonalons et d'Alexandre Lacazette, il est promu capitaine de l'OL.
Lors de la première journée de Ligue 1, il inscrit un doublé contre le RC Strasbourg Alsace (victoire 4-0).
Il est à nouveau décisif au cours de la deuxième journée, avec une passe décisive pour Mariano pour une victoire 2-1.
Pour la troisième journée du championnat, il inscrit un but de 54 mètres contre les Girondins de Bordeaux, d'une frappe tendue du pied droit qui lobe le goal .
Les gones concèdent alors le nul 3-3.
Au soir de la neuvième journée de Ligue 1, face à Monaco, il délivre une passe décisive pour Mariano avant d'inscrire un doublé, dont un coup franc dans la dernière minute du temps additionnel, permettant ainsi à son club de s'imposer sur un score de 3 buts à 2.
Le 5 novembre 2017, à l'occasion du derby contre Saint-Étienne, il inscrit un nouveau doublé plus une passe décisive avant de célébrer son second but et le score provisoire de 5-0 en retirant son maillot pour le montrer au public, reproduisant un geste effectué quelques mois plus tôt dans le championnat espagnol par Lionel Messi puis Cristiano Ronaldo.
Ce geste entraîne la colère de spectateurs stéphanois, dont certains décident d'envahir le terrain, poussant l'arbitre à arrêter momentanément le match.
À mi-saison, Nabil
Fekir est auteur de 16 réalisations toutes compétitions confondues.
Il égale déjà son record de buts en une seule saison (record précédent réalisé sur la saison 2014/2015).
Avec ses deux co-équipiers Mariano et Memphis Depay, ils forment un des trios les plus prolifiques d'Europe.
À l'issue de la journée de Ligue 1, il finit, avec 16 réalisations, deuxième meilleur buteur du championnat derrière Cavani (20 buts) et devant Neymar (15 buts), la nouvelle recrue du PSG à 222 millions d'euros.
Il termine l'exercice 2017-2018 avec 23 buts toutes compétitions confondues, ce qui fait de cette saison la plus prolifique de sa carrière, tout en ayant délivré 9 passes décisives, et tout cela en 40 matches.
Il apparaît dans l'équipe type de la saison mais n'est pas dans les nommés au trophée UNFP de meilleur joueur de la saison.
Le club rhodanien termine à la position de Ligue 1, ce qui lui permet d'être directement qualifié pour la phase de poules de la Ligue des Champions 2018-2019.
Durant l'exercice 2018-2019, Nabil revient à l'OL après un transfert avorté à Liverpool et un titre de champion du monde avec l'équipe de France, auteur d'un bon début de saison où il se fait remarquer à Manchester, tant pour sa performance que son niveau d'anglais.
Il sera stoppé dans son élan face à Paris à cause d'une entorse à la cheville.
Il est donc forfait pour les matchs internationaux face à l'Islande (amical) et l'Allemagne (Ligue des nations).
Betis Séville (depuis 2019)
En juillet 2019, Nabil Fekir s'engage pour une durée de quatre ans avec le club espagnol du Betis Séville.
Son transfert est estimé à 19,75 millions d'euros, plus 10 M€ de bonus et 20% sur la plus
-value à la revente.
Pour son premier match avec le Betis, il marque lors d'un amical face à Las Palmas.
Il est tout d'abord présenté avec le numéro 15 avant de récupérer le numéro 8 juste avant le début de saison.
Il joue son premier match officiel le 18 août 2019 contre le Real Valladolid (défaite 2-1) et marque son premier but la semaine suivante en ouvrant le score contre le FC Barcelone au Camp Nou (défaite 5-2).
En sélection nationale
Après des hésitations entre la France et l'Algérie, il est appelé pour la première fois en Équipe de France en mars 2015 par Didier Deschamps.
Le 26 mars 2015, il honore sa première sélection face au Brésil en entrant à la au stade de France, il ne peut cependant pas éviter la défaite 3 buts à 1 de l'équipe de France.
Le 7 juin 2015, il marque son premier but sous le maillot tricolore lors du match France-Belgique (3-4) au stade de France.
Le 4 septembre 2015, à l'occasion du match Portugal-France (0-1) et de sa première titularisation en bleu, il est victime d'une rupture du ligament croisé du genou droit qui le rend indisponible au moins 6 mois.
De retour à la compétition en avril, Nabil Fékir ne fait pas partie de la liste des 23 à l'Euro.
Le 25 août 2016, Didier Deschamps le rappelle pour le match amical face l'Italie et pour le match de qualification pour la Coupe du monde 2018 et contre la Biélorussie.
Mais Nabil
Fekir déclare finalement forfait pour ces deux rencontres à la suite d'une blessure lors du match Dijon-Lyon, le 27 août 2016.
Deschamps lui maintient sa confiance pour le rassemblement suivant.
Le 7 octobre 2016, Fekir joue son officiel avec l'Équipe de France contre la Bulgarie.
Le 24 août 2017, après près de 10 mois d'absence en bleu, Didier Deschamps le rappelle à l'occasion d'un rassemblement.
Il est le seul joueur lyonnais de la liste, mais il côtoie ses anciens coéquipiers Alexandre Lacazette, Samuel Umtiti ou encore Corentin Tolisso, ainsi que Christophe Jallet.
Il fait partie des 23 joueurs sélectionnés pour le Mondial 2018 en Russie.
Il inscrit son but en équipe nationale contre la République d'Irlande lors du match de préparation à la coupe du monde.
Au cours de la compétition, il entre en cours de jeu à six occasions.
Il dispute notamment les dix dernières minutes de la finale, victoire 4-2 face à la Croatie.
Au stade Loujniki de Moscou le 15 juillet 2018, Nabil Fekir est sacré champion du monde avec l'équipe de France, pour son premier tournoi en sélection, lui qui n'a pas connu les sélections de jeunes.
Nabil Fekir est aussi sélectionné dans l'équipe de France lors des qualification pour l'Euro 2020 ainsi que son coéquipier en club Tanguy Ndombele.
Style de jeu
Nabil Fekir, gaucher.
