Perception|Psychologie cognitive|Figure de style
La synesthésie (du grec syn, « avec » (union), et aesthesis, «
sensation »
) est un phénomène neurologique non pathologique par lequel deux ou plusieurs sens sont associés (de manière durable).
Par exemple la synesthésie dite « graphèmes
-couleurs » (qui représenterait 65 % des synesthésies) fait que les lettres de l'alphabet (ou des nombres) sont perçues colorées.
Dans la synesthésie dite «
synesthésie numérique », les nombres sont tous et systématiquement associés avec des positions dans l'espace.
Dans d'autres types de synesthésie, la musique, d'autres sons ou les nombres, jours de la semaine et mois de l'année peuvent être perçus colorés, ayant une forme particulière ou une disposition spatiale particulière.
Une autre forme, dite
synesthésie de personnification ordinale/linguistique » fait associer des personnalités à des couleurs.
Les associations formes
-couleurs sont plus répandues, alors que celles qui impliquent des goûts et odeurs sont plus rares.
En 2004, l'Association américaine de synesthésie dénombrait de synesthésies différentes, se déclarer synesthètes sans l'être véritablement, ou à des degrés considérablement moindres que d'autres personnes, s'approchant d'une perception « normale ».
Ainsi, il a pu être avancé que seule une personne sur .
Elle est acquise dès la naissance de la personne (la personne est alors appelée synesthète) et/ou induite par des substances hallucinogènes, en lien semble-t-il avec une hyperactivité induite du système sérotonergique.
Une éducation à la poésie pourrait aussi développer des capacités synesthésiques.
Histoire de la recherche sur la synesthésie
En 1710 le docteur Thomas Woolhouse (1650-1734), ophtalmologiste du roi Jacques II décrit le cas d'un jeune homme aveugle qui percevait des couleurs induites par des sons, phénomène appelé alors synopsie et aujourd'hui chromesthésie.
En 1812 une première description scientifique aurait été faite par Georg Tobias Ludwig Sachs, médecin bavarois.
Elle devint très à la mode dans le mouvement romantique fin , début , puis fut discréditée et tomba un peu dans l’oubli.
Dans les années 1880, grâce à Francis Galton la communauté scientifique s'y réintéresse.
En 1912
, le psychiatre suisse Carl Gustav Jung évoque ce phénomène mais dans les années 1930, en raison des difficultés à prouver et mesurer une expérience aussi subjective, alors que la montée du behaviorisme en psychologie bannit toute mention d'expériences internes, l'intérêt porté à la synesthésie s'émousse.
Dans les années 1980, alors que la révolution cognitive commence à rendre l'étude de la conscience respectable de nouveau, les scientifiques commencèrent à réexaminer ce phénomène fascinant.
Alfred Binet, en étudiant les temps de réaction dans le cadre du Laboratoire de psychologie expérimentale, avait montré que les associations synesthésiques ont les mêmes temps de latence que les autres associations imaginaires.
Suivant ces observations, la recherche sur la synesthésie explose dans divers pays (Angleterre, Allemagne, France, États-Unis).
Aux États-Unis, Larry Marks et Richard Cytowic, et en Angleterre Simon Baron-Cohen et Jeffrey Gray explorent la réalité, la consistance et la fréquence des expériences synesthétiques.
À la fin des années 1990, les chercheurs s'intéressent à la synesthésie graphèmes → couleurs, un des types de synesthésie les plus répandus, et de plus facile à étudier.
En 2006, le journal Cortex publia un numéro spécial sur la synesthésie, composé de 26 articles.
La synesthésie a été l'objet de nombreux livres scientifiques, ainsi que de romans et de courts métrages relatant des personnages synesthètes.
Critères diagnostiques
Selon le neurologue Richard Cytowic:
* les images synesthétiques apparaissent spatialement, ce qui signifie qu'elles ont souvent une position définie dans l'espace ;
* les perceptions synesthétiques sont consistantes et génériques ;
* les perceptions synesthétiques ont une charge émotionnelle.
Kevin
T. Dann ajoute deux autres critères :
* la synesthésie n'est pas linguistique et ne peut être décrite par le langage de manière exhaustive ;
* la synesthésie concerne des personnes ayant un cerveau ne présentant aucun signe de maladie.
La synesthésie désigne aussi un procédé poétique ou artistique qui permet de mettre en relief une image en faisant appel à d'autres modalités sensorielles.
On cite souvent comme exemple ce passage bien connu du poème Correspondances de Charles Baudelaire :
Il est des parfums frais comme des chairs d'enfants,
:Doux comme des hautbois, verts comme des prairies,
- Et d'autres corrompus, riches et triomphants
Expériences synesthétiques
Les synesthètes rapportent souvent qu'ils ne savaient même pas que leur synesthésie était inhabituelle jusqu'à ce qu'ils réalisent que la plupart des gens n'expérimentaient pas les mêmes sensations qu'eux.
D'autres synesthètes avouent avoir gardé leur synesthésie secrète toute leur vie, de peur d'être incompris ou tournés en ridicule.
La nature automatique et ineffable de la synesthésie montre bien que cette association de sens semble tout à fait ordinaire pour le synesthète.
Le fait que la synesthésie soit involontaire et permanente montre que celle-ci est une expérience réelle.
Se remémorant une expérience de son enfance, Patricia Lynne Duffy écrivait :
La définition générique du phénomène de la synesthésie ne doit pas faire oublier que les expériences individuelles varient de nombreuses façons.
Cette variété fut remarquée dès le début de la recherche sur la synesthésie (Flournoy 1893), mais n'a été reconsidérée par les chercheurs que récemment.
Alors que certains synesthètes graphèmes → couleurs déclarent que leurs couleurs semblent « projetées » à l'extérieur, la plupart déclarent que leurs couleurs sont perçues « dans leur tête ».
Certains synesthètes déclarent que leurs voyelles sont davantage colorées, alors que pour d'autres il s'agit des consonnes (Day 2005).
Les descriptions ci-dessous donnent une idée d'à quoi peut ressembler une expérience synesthétique, mais sans en capturer toute la richesse.
En 2013, il a été montré que la synesthésie est plus fréquente chez les personnes atteintes de troubles du spectre autistique (ASC).
Certains calculateurs prodiges qui « voient » les réponses leur apparaître (on parle parfois de savantisme) sont peut-être atteints de synesthésie, ou d'une association autisme-synesthésie.
Catégories
La synesthésie peut apparaître entre n'importe quel sens ou mode perceptif.
Face à la grande variété de types de synesthésies, les chercheurs ont adopté une convention indiquant le type de synesthésie en utilisant la notation suivante x → y, dans laquelle x est le déclencheur de l'expérience synesthétique, et y est l'expérience additionnelle.
Par exemple, percevoir les lettres et nombres (collectivement appelés graphèmes) en termes de couleurs indiquerait une synesthésie graphèmes → couleurs.
De la même façon, lorsque des synesthètes voient des couleurs et mouvements en écoutant de la musique, il s'agit d'une synesthésie sons → couleurs, mouvements.
Alors que presque toutes les combinaisons de sens sont théoriquement possibles, certains types de synesthésie sont plus répandus que d'autres.
Synesthésie bimodale
La synesthésie bimodale est le croisement de deux modalités sensorielles, généralement unidirectionnel : une couleur qui déclenche une perception sonore par exemple (mais pas l'inverse).
Bien que toutes les associations n'aient pas forcément été observées, plusieurs auteurs suggèrent que toutes sont possibles.
Le sens proprioceptif est également susceptible d'intervenir (ce sens concerne l'accélération et le positionnement du corps dans l'espace, la pression, etc.).
Synesthésie multimodale
Plus rare que la synesthésie bimodale, elle concerne le croisement d'au moins trois modes sensoriels, de façon bi-directionnelle.
La musique évoque des couleurs et des formes → Synesthésie bidirectionnelle : la musique évoque des couleurs et les couleurs évoquent de la musique.
Synesthésie cognitive
Cette catégorie de synesthésie est généralement considérée comme relevant des fonctions supérieures cognitives : il s'agit de l'association d'un mode sensoriel à une représentation mentale en général : par exemple une couleur associée à une lettre.
Danko Nikolić de l'Institut Max-Planck pour la recherche sur le cerveau a proposé en 2009 le néologisme «
idéoesthésie » ()
pour désigner plus fidèlement, selon lui, le phénomène neurologique des associations sensorielles induites par des représentations mentales et le distinguer des autres formes de synesthésie.
Types de synesthésies
Synesthésie graphèmes → couleurs
Dans l'un des types de synesthésie les plus répandus, les lettres individuelles de l'alphabet,
ainsi que les nombres sont « teintés » d'une certaine couleur.
Alors que deux synesthètes ne vont pas rapporter les mêmes couleurs pour toutes les lettres et nombres, des études montrent que certaines tendances se répètent (par exemple, la lettre A est souvent rouge chez les synesthètes anglophones).
Un synesthète graphèmes → couleurs témoigne :
La synesthésie graphèmes → couleurs paraît plus forte dans l'usage d'une langue dont l'orthographe est phonétique (breton, espagnol, allemand, etc.) plutôt que dans d'autres où les sonorités d'une lettre varient suivant son contexte (anglais) ou si les combinaisons de lettres modifient la sonorité (français, exemple : « ho » et « eau »).
Synesthésie musique
couleurs
Les synesthètes musique → couleurs perçoivent des couleurs en réponse à des sons.
Comme les synesthètes graphème → couleurs, les synesthètes rapportent rarement les mêmes couleurs pour des tons donnés (pour un synesthète, un la dièse peut être rouge ;
pour un autre synesthète, il sera vert).
Cependant, les synesthètes sont constants : testé des mois plus tard, un synesthète va rapporter les mêmes expériences qu'il avait précédemment rapportées.
Les changements de couleurs impliquent plusieurs critères : la teinte, la luminosité (la quantité de noir dans une couleur, du rouge avec du noir peut apparaître marron), la saturation (l'intensité de la couleur, par exemple le rose pâle est moins saturé que le rose fuchsia), et la teinte peut être affectée à des degrés différents (Campen/Froger 2002).
De plus, les synesthètes musique → couleurs, à la différence des synesthètes graphèmes → couleurs, rapportent souvent que les couleurs changent, ou se déplacent dans leur champ de vision.
Synesthésie musique
→ odeurs
Les synesthètes musique→ odeurs perçoivent des odeurs ou des saveurs, ou encore des odeurs et des saveurs en réponse à des musiques.
Le pédagogue Robert Kaddouch utilise les compétences synesthésiques des jeunes enfants, à l'âge pré-linguistique, pour développer leur potentiel créatif et leurs capacités mnésiques, particulièrement la mémoire épisodique.
Ces études réalisées en collaboration avec l'INSERM, le CEA, Neurospin, ont fait l'objet d'un ouvrage.
Robert Kaddouch nomme la transesthésie, la capacité de musicaliser une odeur ou une saveur (cf Enseigner l'Interprétation musicale, éd.
Ressouvenances, chapitre la Transesthésie)
Synesthésie numérique
La « synesthésie numérique » est une carte mentale des nombres, qui apparaît automatiquement et involontairement lorsque le synesthète en question pense à des nombres ou des unités temporelles.
Ainsi, les nombres peuvent être alignés selon un axe montant, et les mois de l'année peuvent former un demi-cercle.
Ceci fut documenté et nommé pour la première fois par Sir Francis Galton.
Les recherches qui suivirent l'identifièrent comme un type de synesthésie.
En particulier, il a été suggéré que ces « cartes numériques » sont le résultat d'une activation croisée (cross activation) entre les régions du lobe pariétal qui sont impliquées dans la cognition numérique et spatiale.
En plus de leur intérêt pour la synesthésie numérique en tant que synesthésie, les chercheurs en cognition numérique ont commencé à explorer ce type de synesthésie pour les aperçus qu'il peut donner sur les mécanismes neurologiques des associations numériques/spatiales présentes inconsciemment en chacun de nous.
Synesthésie spatio
temporelle
A l'instar de la « synesthésie numérique », la « synesthésie spatio-temporelle » est une carte mentale des jours de la semaine et/ou des mois de l'année.
Les individus présentant ce type de synesthésie déclarent qu'ils peuvent «
voir le temps
en forme de ruban, d'anneau ou de cercle par exemple.
Selon certaines recherches, ces individus posséderaient des connexions synaptiques particulières dans leur cerveau leur permettant de vivre le temps comme une construction spatiale.
Comme pour toutes les autres formes de synesthésie, la « synesthésie spatio-temporelle » présente elle aussi une constance : testé des mois plus tard, un synesthète rapportera les mêmes expériences qu'il avait précédemment rapportées.
Synesthésie lexicale → gustative
Dans un type peu répandu de synesthésie, la synesthésie lexicale → gustative, les mots individuels ainsi que les phonèmes du langage parlé évoquent des sensations de goûts dans la bouche.
Jamie Ward et Julia Simner ont étudié en détail ce type de synesthésie, et se sont rendu compte que les associations synesthétiques sont conditionnées par l'alimentation du sujet lors de son enfance.
Par exemple, James Wannerton n'a pas de perceptions synesthétiques impliquant du café ou du curry, alors qu'il en prend régulièrement à l'âge adulte.
Par contre, il goûte des marques de céréales et bonbons qui ne sont plus vendus à l'heure actuelle, mais qu'il mangeait assez régulièrement dans son enfance.
Le sens du mot joue parfois un rôle dans le goût qui lui est attribué : ainsi, le mot « bleu » a pour James Wannerton un goût « d'encre ».
La prononciation du mot joue de même un grand rôle dans l'attribution de son goût : dans certains cas, le mot goûté aura des phonèmes en commun avec le nom de la nourriture goûtée .
Cependant, d'autres goûts ont des origines moins évidentes (par exemple, f déclenche un goût de sorbet (sherbet)).
Afin de démontrer que les phonèmes, plutôt que les graphèmes, sont les déclencheurs cruciaux du goût synesthétique, Ward et Simner ont montré que, pour James Wannerton, le goût de l'œuf (egg) est associé au phonème , qu'il s'écrive avec un « c » (accepter, to accept), k (York), ck (chuck), ou x (fax).
Personnification
La personnification ordinale/linguistique (POL, ou personnification) est un type de synesthésie dans lequel des séquences, comme les nombres, les couleurs, les jours de la semaine, les mois et lettres sont associés avec des personnalités.
Bien que ce type de synesthésie ait été documenté en 1890, il n'a intéressé les chercheurs modernes que récemment.
Inversement, un synesthète de ce type peut associer à telle personne, une couleur donnée ;
ce type est documenté depuis le , notamment dans Guerre et Paix (1865-1869) de Tolstoï : le personnage Natacha Rostov évoque ainsi Boris : ;
quant à Pierre Bézoukhov :
Pour certaines personnes, outre les séquences de nombres ou de lettres, les objets sont parfois imbibés de personnalité, ce qui est parfois comparé à une forme d'animisme.
Ce type de synesthésie est plus difficile à distinguer des associations non synesthétiques.
Cependant, la recherche récente a commencé à montrer que ce type de synesthésie cohabite avec d'autres types de synesthésie, est consistant et automatique, et répond donc aux critères synesthétiques.
Autres types
de synesthésie
D'autres types de synesthésie ont été signalés, mais peu de choses ont été faites pour les étudier en profondeur.
Au moins 80 types de synesthésie ont été signalés.
Pseudo-synesthésie
Certaines personnes pensent être atteintes de synesthésie mais procèdent en réalité par associations d’idées.
On parle alors de pseudo-synesthésie.
Par exemple une personne croyant avoir une synesthésie son→couleur qui associe une couleur au timbre d’un instrument peut en réalité créer une association d’idées entre la couleur d’un instrument et la couleur qu’elle associe a son timbre (par exemple le timbre de la trompette peut paraître doré ou jaune).
Le test mis en place par V.S. Ramachandran et E.M. Hubbard en 2001 lors de leur étude sur la synesthésie graphème→couleur pourrait permettre de différencier une pseudo-synesthésie d’une vraie synesthésie.
Lorsque, par exemple, on présente au sujet une liste de 2 et de 5 imprimés en noir, on observe que chez les synesthètes, un nombre qui ne serait normalement pas repérable à cause de « l’encombrement », sort de la masse grâce à sa « couleur » (couleur perçue par le synesthète).
Un pseudo-synesthète ne pourrait donc pas passer ce test.
Prévalence
Les estimations de prévalence varient énormément (de 1 personne sur 20 à 1 sur ).
Cependant, ces études ont toutes souffert du fait qu'elles n'ont pris en compte que le témoignage des personnes se déclarant synesthètes.
C’est-à-dire que les seules personnes incluses dans ces études étaient celles qui rapportaient leur expérience au chercheur.
Simner et al.
ont conduit les premières études réalisées sur un échantillon aléatoire de la population, arrivant à une prévalence de 1 personne sur 23.
Les données actuelles suggèrent que les synesthésies graphème → couleur et jour de la semaine → couleur sont les plus répandues.
Origine génétique et théorie de l'hyperconnectivité.
Presque toutes les études sur le sujet ont suggéré que la synesthésie a une origine génétique, car certaines familles recensent beaucoup plus de cas de synesthésie que d'autres.
Les premières références à ce facteur datent de 1880 (Francis Galton).
Depuis, d'autres études ont soutenu cette conclusion.
Cependant, il est probable que certaines études, qui rapportaient un nombre plus élevé de synesthètes pour les femmes que les hommes (jusqu'à 6 femmes pour 1 homme), souffrirent du fait que les femmes ont plus tendance à se déclarer synesthètes que les hommes.
Des études plus récentes, utilisant des échantillons aléatoires, trouvent un rapport de 1 pour 1.
Il y a eu des cas de vrais jumeaux dans lesquels un seul jumeau était synesthète, et il a été noté que la synesthésie peut sauter des générations dans une famille.
Simner et al.
notent qu'il est commun que les synesthètes d'une même famille présentent différents types de synesthésie, ce qui suggère que le gène ou les gènes impliqués dans le développement de la synesthésie n'entraînent pas des types spécifiques de synesthésie.
Au contraire, des facteurs développementaux tels que l'expression d'un gène et l'environnement doivent aussi jouer un rôle dans la détermination du type de synesthésie qu'un synesthète va développer.
En 2009, Asher et son équipe puis en 2011 celle de Thomson mettent en évidence des liens avec certains chromosomes.
L'imagerie cérébrale a suggéré que les synesthètes pourraient avoir un nombre anormalement élevé de connexions neuronales.
En 2018 pour la première fois une publication identifie quelques gènes qui semblent prédisposer à la synesthésie, offrant peut
être aussi une occasion de mieux comprendre d'autres troubles tels que l'autisme (voieaussi concerné par des connexions cérébrales inhabituelles et souvent associés à une sensibilité accrue aux stimuli tels que les sons ou le toucher) a utilisé le séquençage génétique de l'exome entier (ne ciblant que l'ADN codant des protéines) pour cataloguer presque tous les variants significatifs d'ADN au sein de trois familles comprenant beaucoup de synesthètes associant son et couleur et vice-versa, 2.
alors que la synesthésie est présente tôt dans le traitement perceptif, elle n'intervient pas avant l'attention.
Ces études conduisent à différencier les synesthésies fortes ou vraies, des synesthésies faibles que sont les associations normales que l'on peut faire, notamment, en associant le rouge au chaud ou le bleu au froid.
Des phénomènes synesthésiques peuvent également survenir lors d'état de fatigue ou de somnolence, on parle parfois de synesthésie d'endormissement.
Il est probable que nombre d'entre nous ayons vécu de telles associations de sens, par exemple, une porte qui claque ou un bruit intense, et sec, peut provoquer une impression de flash lumineux si l'on se trouve en phase de sommeil léger.
Les hallucinations synesthésiques perçues sous l'emprise de substances psychotropes peuvent représenter une forme moyenne de synesthésie.
Certaines associations, tout à fait indépendantes de la culture, semblent par ailleurs communes à tous les hommes.
Dès lors, il convient de faire une distinction entre la réalité physique, la réalité perceptive, et la simulation : les synesthètes ne simulent pas, cela est prouvé par les tests précités qu'il serait impossible de réussir aussi bien en simulant des associations de perceptions.
Les caractéristiques physiques des stimuli sont indépendantes des stimulations perçues (par exemple, une lettre écrite en noir et vue en bleu n'a pas la longueur d'onde correspondant au bleu).
Base neurologique possible de la synesthésie
Les théories considérant une base neurologique à la synesthésie ont pour racine l'observation que certaines régions du cerveau sont spécialisées pour certaines fonctions.
En se fondant sur cette notion de « régions spécialisées », quelques scientifiques ont suggéré que des « connexions » entre différentes régions spécialisées dans différentes fonctions peuvent résulter en différents types de synesthésie.
Par exemple, comme les régions impliquées dans l'identification des lettres et chiffres sont adjacentes à la région impliquée dans le traitement des couleurs (V4), l'expérience additionnelle de voir des couleurs en regardant des graphèmes peut être due à cette cross activation de V4.
Normalement, l'équilibre entre l'excitation et l'inhibition est maintenu.
Cependant, si ces échanges ne sont pas inhibés correctement, alors les signaux venant de stages de traitement multisensoriels ultérieurs pourraient influencer des stages de traitement ultérieurs, de telles sortes que des notes de musique activeraient des aires corticales visuelles davantage chez les synesthètes musique → couleurs que chez les non synesthètes.
Dans ce cas, cela pourrait expliquer pourquoi certains utilisateurs de drogues psychédéliques telles que le LSD ou la mescaline rapportent des expériences synesthétiques lorsqu'ils sont sous l'influence de la drogue.
Des études TEP (Tomographie à émission de positon) ont mis au jour des différences importantes entre les cerveaux de synesthètes et de non synesthètes.
Des études récentes utilisant l'IRM ont démontré que l'aire V4 est plus active chez les synesthètes mot → couleur et graphème → couleur.
Cependant, ces études manquent de données pour confirmer l'une des deux théories avancées (voies d'échange déshinibées / défaut dans l'élimination des neurones).
Environ 1 % de personnes présentent une forme particulière de synesthésie, appelée « synesthésie visuo-tactile » (ou « synesthésie en miroir au toucher » ou encore « synesthésie tactile-miroir ») : quand ces synesthètes voient une personne être touchée à un endroit du corps, ils éprouvent exactement la même sensation dans cet endroit du corps que lorsqu'ils sont eux-mêmes touchés.
Ce type de synesthésie fait appel à des régions primitives du cerveau faisant partie de la carte somato-sensorielle.
Traits cognitifs associés
On sait très peu à propos des traits cognitifs associés à la synesthésie ni même s'il y en a. Des études ont suggéré que les synesthètes sont inhabituellement sensibles aux stimuli externes.
D'autres études ont suggéré que les synesthètes ont une mémoire supérieure à la moyenne.
Ramachandran et Hubbard (2001) soutiennent que cet effet peut être l'origine neurologique de la symbolique du son, selon laquelle la prononciation d'un mot est parfois associée à son sens (par exemple, le mot « petit » est prononcé avec la bouche à peine entre ouverte, alors que l'on a besoin d'ouvrir la bouche toute grande pour prononcer les mots « grand » ou « large »).
Ainsi, les chercheurs sur la synesthésie espèrent que, grâce à ces expériences conscientes inhabituelles, l'étude de la synesthésie amènera à une meilleure compréhension de la conscience et en particulier sur les liens entre le cerveau et la conscience, ou encore à propos des mécanismes du cerveau qui permettent d'être conscient.
En particulier, quelques scientifiques ont suggéré que la synesthésie est en rapport avec le phénomène philosophique des qualia.
La perception de l'aura revendiquée par certains guérisseurs a été jugée différente de la synesthésie par une étude scientifique.
