Coléoptère (nom vernaculaire)|Élevage d'insectes|Nourriture en aquariophilie|Ravageur des denrées stockées|Organisme dégradant le plastique
Le ténébrion meunier (Tenebrio molitor) est une espèce d'insectes coléoptères qui affectionne notamment les farines de céréales, de l'ordre des coléoptères, de la famille des ténébrionidés.
C'est un insecte cosmopolite, probablement d'origine européenne, mais disséminé aux quatre coins du monde depuis longtemps, à cause des échanges commerciaux de denrées alimentaires dont il est friand.
Il est capable de vivre dans des denrées stockées très sèches, notamment dans la farine, et on en trouvait de nombreuses larves dans les anciens moulins, d'où son nom de meunier.
Sa larve se montre même capable de manger certaines formes de polystyrène expansé.
Il peut vivre pendant un an.
Description
L'adulte est de couleur brun
noir (d'où le nom )
, le juvénile est brun-orangé.
La larve est vermiforme, de couleur marron-jaune : on l'appelle le ver de farine.
L'adulte atteint en moyenne (1,2 à ).
À la fin de son développement, la larve peut être plus longue (jusqu'à dépasser ) que l’adulte, mais moins large.
Elle change de forme au cours de la nymphose, en formant une nymphe.
Biologie
Reproduction et développement
Comme chez tous les arthropodes, la croissance est discontinue (indirecte) : l'animal est recouvert d'une cuticule rigide, lui servant d'exosquelette, qu'il doit renouveler périodiquement pour en fabriquer une plus grande.
C'est le phénomène de la mue.
Le ténébrion se reproduit relativement vite : le cycle de développement complet peut s'effectuer en deux à trois mois, si les conditions sont favorables (), mais peut prendre une année dans la nature.
La femelle pond des œufs très petits et transparents, difficiles à détecter dans la farine.
L'incubation des œufs dure de 4 à 18 jours.
Il sort des œufs de minuscules larves blanches de 2 mm de long, qui se colorent peu à peu.
Le nombre de stades larvaires, séparés par des mues, est variable : un minimum de 8, un maximum pouvant dépasser 20.
L'animal est en effet capable d'adapter la vitesse de son développement discontinu aux conditions extérieures.
Il aura tendance à grossir plus et à faire plus de mues larvaires s'il trouve de la nourriture en abondance et s'il vit au contact d'autres larves (donnant ainsi des adultes plus gros).
Au contraire, il aura tendance à se métamorphoser moins vite si les ressources alimentaires s'épuisent ou s'il est isolé (donnant ainsi des adultes plus petits).
La larve peut atteindre environ 30 mm de long.
Le stade larvaire dure de 2 à 6 mois selon la température voire même parfois un an.
Avant la dernière mue de laquelle sortira la nymphe
, la larve ne s'active plus.
La durée de la nymphose est de 6 à selon la température
La transformation de la nymphe en adulte est facile à observer, il suffit de guetter ces quelques signes : la nymphe est agitée de petits mouvements d'abdomen réguliers ;
les pattes, les yeux et les antennes se colorent d'un marron-rouge, l'ocelle (la tête) devient orange, les futures ailes et les pattes s'écartent lentement du corps.
Puis, la nymphe commence à muer, et les élytres s'étirent jusqu'à avoir leur forme d'adulte.
Au stade imago, les juvéniles sont d'abord presque blanc avec la tête rousse puis le corps se colore progressivement de brun-roux en une douzaine d'heure, la coloration noire apparaît en quelques jours.
L'adulte peut vivre quelques semaines (à ou plus) au cours desquelles la femelle effectue plusieurs cycles de ponte (quelques centaines d'œufs au total).
Bien que doté d'ailes, l'adulte vole rarement.
On peut le trouver en été sous les écorces.
Alimentation
Le ténébrion est omnivore et saprophage.
Élevage
Cet insecte est inoffensif pour l'humain et facile à élever.
Il suffit d'acheter quelques larves, vendues sous le nom de « ver de farine », dans une animalerie et de les mettre dans un récipient contenant quelques centimètres de farine de céréales.
Les parois du bac seront lisses et non comestibles pour éviter que l'insecte ne grimpe ou ne le ronge.
En élevage, le ténébrion adulte reste dans ce bac et ne s'envole pas ;
en effet, l'imago ne vole que pour s'extraire d'un milieu où la nourriture manque.
Les larves, quant à elles, s'enfoncent dans la farine pour se nourrir et remontent à la surface pour effectuer leurs mues et leur métamorphose.
On peut également leur donner du son, du pain, des croquettes pour chat, ou toute autre denrée séchée.
D'autre part, cet animal n'hésite pas à dévorer ses congénères lorsqu'ils sont morts, blessés ou simplement affaiblis par les mues de métamorphose.
Pour que l'élevage perdure, il est donc conseillé d'isoler les jeunes nymphes nouvellement formées (qui n'ont pas besoin de manger) et de ne les remettre dans un bac de nourriture que deux ou trois jours après la mue adulte.
Il n'est pas du tout aisé de reconnaître un mâle d'une femelle lorsqu'ils sont adultes.
La couleur n'est pas un critère pertinent.
La différence est visible chez la nymphe, dont on peut observer les pièces génitales en formation au bout de l'abdomen.
Le sexe de l'adulte peut être déterminé en exerçant une pression légère sur le haut du corps de l'animal, progressivement du thorax jusqu'à l'abdomen, ce qui a pour effet de chasser l'hémolymphe vers les parties génitales qui se dévaginent ainsi de l'intérieur du corps.
Systématique
L'espèce Tenebrio molitor a été décrite par le naturaliste suédois Carl von Linné en 1758.
Le Ténébrion meunier et l'Homme
Utilisation
On peut trouver cet insecte dans la plupart des animaleries car il est élevé pour divers usages : la pêche, l'alimentation animale et, même, parfois, pour l'alimentation humaine (entomophagie, voir plus bas).
Observation scientifique
De par la facilité de son élevage, cet insecte est très utilisé dans les laboratoires de recherches pour des études physiologiques sur son développement et sur son endocrinologie : sa nymphe est très sensible à l'hormone juvénile par exemple, ce qui a notamment permis d'étudier cette hormone en détail, ainsi que beaucoup de composés mimétiques (modulateurs endocriniens) ou pesticides.
L'élevage, à la portée des enfants, est tout à fait recommandé aux écoles pour des observations sur le développement des insectes.
Pêche
La larve du ténébrion peut servir d'appât pour les poissons.
Alimentation animale
Le ver de farine sert à l'alimentation en élevage de nombreuses espèces d'insectivores : oiseaux, reptiles, amphibiens, poissons, fourmis, rongeurs…
Alimentation humaine
En Europe, elle est mise en vedette au par des émissions de télévision montrant des concurrents contraints d'en manger pour réussir une épreuve.
Toutefois, les individus achetés en animalerie ne sont pas garantis sans parasites transmissibles à l'homme.
Il faut être certain de la qualité de l'élevage ou éviter la consommation crue de cet insecte (voir ci-dessous).
Consommées vivantes, les larves sont très juteuses et d'une saveur assez sucrée.
Leur goût rappelle celui de la noisette et de l'amande.
Les vers de farine peuvent remplacer les noix, les raisins secs ou bien même les morceaux de chocolat dans les pâtisseries.
Dans les tartes salées, ils remplacent les lardons ou le jambon.
On peut aussi les faire frire et les consommer comme des petits lardons grillés.
La larve de cet insecte, riche en protéines est souvent utilisée par les adeptes de la consommation d'insectes, ou entomophagie, ou a été proposée comme complément alimentaire.
La chair de la larve est comme pour beaucoup de larves d'insectes naturellement assez pauvre en calcium, mais ceci peut être compensé par une supplémentation en calcium sous forme de de la nourriture de la larve.
Le calcium contenu par la larve a alors une excellente biodisponibilité ;
76 % comme celui de la coquille d'huître.
Santé humaine
Le ténébrion meunier peut être vecteur de vers parasites apparentés au ténia (du genre Hymenolepis).
Il faut donc éviter de le manger cru si on n'est pas certain de la qualité de l'élevage.
Les vers de farine représentent une source de manifestations allergiques respiratoires chez des pêcheurs et des employés exposés à ces insectes.
