Déminage
Le déminage est un ensemble d'actions visant à l'élimination des mines terrestres ou navales d'une zone.
Le déminage est la détection de ces mines, puis leurs enlèvement.
On distingue deux types de déminage, celui militaire et celui du déminage humanitaire.
Au sens large et par extension, il s'agit de la recherche, neutralisation, enlèvement et stockage ou destruction des munitions, mines, pièges, engins et explosifs susceptibles de poser des problèmes pour la sécurité ou l'environnement.
Dans le cadre de la reconstruction qui a suivi la Première Guerre mondiale, on parlait plutôt de « désobusage ».
Histoire
Le désobusage et déminage sont des activités qui semblent avoir vraiment pris leur ampleur durant la Première Guerre mondiale, mais surtout après l'armistice quand il a fallu nettoyer les terrains de Belgique et des français de la zone rouge truffés de munitions non explosées et de stocks de munitions non utilisées, de toutes sortes ;
Le nettoyage des engins de guerre ou explosifs a d'abord été qualifié de désobusage.
Après l'armistice de 1918, il relevait des artificiers, placés jusque
fin 1919 sous la responsabilité directe des autorités militaires anglaises (dirigées par Douglas Haig) dans le Nord de la France, puis de structures « civiles ».
lit
-on
dans un rapport du préfet du Pas-de-Calais Robert Leullier au Conseil général du département du Pas-de-Calais ( ordinaire de 1920, « service de reconstitution des régions atteintes par les événements de guerre »)
Mais le mot « désobusage » a aussi pu désigner plus largement des activités de démantèlement de munitions (obus et balles en général) pour en recycler les métaux et parfois la poudre (de même que celle des balles qui sera réutilisée par le Service des poudres), opération pratiquée par exemple en France dans les usines de désobusage de Coucy-le-Château, ou à Albert (de l'après 1918 à 1919).
Ce n'est qu'après la diffusion généralisée des mines que le mot démineur a été retenu, à partir de la seconde guerre mondiale.
En U.R.S.S., 58,5 millions de mines ont été enlevées sur une superficie de .
Nombre d'entre eux ont été tués ou grièvement blessés et certains n'ont pu rentrer en Allemagne qu'en 1920.
De manière générale le métier reste particulièrement dangereux.
Les moyens de détection et de protection augmentent mais le nombre et la variété des engins explosifs ne cesse d'augmenter, ce qui force les démineurs à une formation continue et une formation de base approfondie.
Déminage en temps de guerre
Son objectif est généralement de permettre la poursuite d'actions militaires en périodes de conflit.
Le plus souvent, il s'agit de permettre le nettoyage rapide de zones d'accès ou de couloirs de circulation.
Par ailleurs, selon les objectifs, le déminage peut se restreindre à la seule neutralisation de mines antichars, en excluant donc le nettoyage de mines antipersonnel, avec un taux d'acceptation de risque résiduel plus important que dans le cadre d'un déminage humanitaire.
Dans les armées de terre, le minage et le déminage sont confiés au génie militaire.
Détection
La détection comporte plusieurs possibilités, tout d'abord la détection visuelle, la détection par sondage et/ou avec une pelle selon le type de terrain, puis la détection avec des moyens spécifiques (DHPM, GRP, ...).
La détection se fait par le biais de détecteurs de métaux ou de détecteurs d'explosifs.
Des rats géants sont dressés en Tanzanie au repérage de mines antipersonnel.
Ce programme, exporté par une organisation de recherche belge, semble prometteur.
Une fois les rongeurs opérationnels, ils pourraient compléter l’action des « chiens démineurs ».
En 2005, des recherches utilisant la modification génétique de graines d'Arabette de Thalius, Arabidopsis thaliana, sont en cours.
En présence de mines, la plante semée par avion au-dessus des champs de mines changerait de couleur, ce qui faciliterait leur élimination.
Assistance mécanisée
Des véhicules télécommandés de déminage existent dont celui-ci développé par des ingénieurs suisses, le D-2 de Digger DTR.
Ces véhicules sont conçus pour faire exploser les mines sans causer de dommages à la machine.
Certains sont pilotés directement depuis le véhicule, dans un endroit protégé, alors que d'autres sont télécommandés.
Aucun système n'est fiable à 100 % et le passage de démineurs est nécessaire en cas de mine non explosée.
Néanmoins, ces machines permettent un défrichage efficace et accélèrent sensiblement le travail des démineurs.
Neutralisation des explosifs
L'acronyme NEDEX pour Neutralisation
Enlèvement
Destruction des EXplosifs est désormais remplacé par la dénomination OTAN : EOD (Explosive Ordnance Disposal).
Il s'agit de la plus haute qualification militaire en Déminage.
Les EOD des Armées et de la Gendarmerie sont formés au Pôle Inter Armées
Munex (PIAM)
à Angers
et sont répartis dans les unités suivantes :
* Groupe Régional d'Intervention
NEDEX
Armée de terre (
Régiment de Génie)
* Groupe Régional d'Intervention
NEDEX
Armée de l'air (Base aérienne)
* Groupe d'Intervention de la Gendarmerie Nationale (GIGN)
Parmi les EOD français, quelques personnels sont formés aux techniques de dépiégeage d'assaut, répartis au GPD
Manche
au GIGN et à la BRI PP
afin d'apporter un appui NEDEX spécifique
en phase offensive lors d'opérations de contre terrorisme ou de forces spéciales.
Sur le territoire national, les dépiégeurs d'assaut sont intervenus lors des attentats du 7 janvier et du 13 novembre 2015
Coûts du déminage
Le retrait des mines est un travail long, fastidieux et coûteux.
En effet, une mine ne coûte que à produire mais environ de à éliminer.
Dans la plupart des cas, seul le déminage manuel est possible, en raison de la présence de tapis végétal
dense, d'accidents de terrain, etc.
Ainsi, déminer une surface de coûte entre de dollars.
À titre d'exemple ;
* le conflit israélo-égyptien avait laissé dans le canal de Suez de nombreuses mines, engins explosifs et épaves qu'il a fallu neutraliser pour la réouverture décidée le 5 juin 1975.
C'est une coopération entre les armées et démineurs des États-Unis, du Royaume-Uni, de France et d'Égypte qui a permis de nettoyer ces restes.
Elle a couté plus cher que le percement du canal en 1865-1869, considéré comme un des chantiers les plus difficiles et titanesques.
* Les déminages nécessaires durant et après la « seconde » guerre du Viêt Nam auraient coûté encore bien plus cher (à cause des millions de mines antipersonnel, munitions non explosées
- bombes, obus, mines, grenades, pièges
- éparpillées dans les champs et la jungle notamment, par les deux belligérants), avec des mines marines au nord (posées jusque dans les cours d'eau intérieurs par les États-Unis en mai et décembre 1972).
Pour les engins éparpillés dans la jungle et dans les champs et rizières, Les autorités ont préféré prioriser la formation et information des populations pour limiter les risques d'accident plutôt que de nettoyer tout le territoire.
Un Protocole d'accord signé à Paris engageait les américains à enlever toutes les mines marines au nord du Viêt Nam.
Un autre protocole a été annexé au cessez-le-feu, concernant les restes militaires situés dans les zones civiles ou susceptibles de causer des dégâts à la population civile ou de gêner ses « activités normales », mais, ce protocole ne demandait aux parties que de faire tout leur possible pour achever l'enlèvement ou la désactivation...
Il a de plus été jugé caduc par les américains après la capitulation de Saïgon, le , deux ans après le cessez-le-feu signé à Paris entre les deux belligérants.
Dans le cas de déminage manuel, il faut y ajouter le coût des vies humaines, puisque les accidents sont très nombreux dans la phase de neutralisation.
On a pris conscience dans les années 1970, qu'en raison de la toxicité de la plupart des composants de munitions, la neutralisation des munitions pouvait aussi laisser d'importantes séquelles environnementales.
Un rapport de l'ONU a été rédigé avec , qui a recommandé différentes actions pour éliminer les restes matériels de guerres et leurs effets existants (échange d'information, assistance et conseils techniques et financiers, opérations communes d'élimination) ainsi que pour prévenir et éviter à l'avenir les dangers pour l'environnement.
En France
Le laboratoire central de la Préfecture de Police de Paris
Le LCPP, à l’origine du premier service de déminage civil en France avec la création en son sein d’un « service des explosifs » le 1er avril 1893 pour le département de la Seine, demeure l’organisme de référence dans le domaine des interventions sur engins explosifs improvisés en raison des attributs propres à Paris (poids des institutions, rôle international de la France, etc.).
Il identifie et neutralise les munitions trouvées ou remises par des autorités de police ou de justice.
Il mène les enquêtes techniques après explosions ou attentats.
Il procède aux analyses en vue de recherche et identification des composants de substances explosives notamment en cas d'attentats.
Il effectue des missions de coopération à l'étranger sur presque tous les continents, aussi bien pour contribuer à des enquêtes après attentats que pour former ou appuyer les organismes étrangers.
Leur zone de compétence est Paris et la petite couronne (75,92,93,94).
Intervention en milieu subaquatique dans sa zone de compétence.
Formations au niveau international.
Prestations effectuées à la demande des autorités de police ou de justice.
24h/24, à la demande exclusive des services de police
, une équipe de 27 démineurs, effectue en urgence des interventions de mise en sécurité dans la capitale et la proche banlieue.
Quatre démineurs sont également détachés à la BRI parisienne.
Les missions des démineurs
sont :
* neutralisation et le cas échéant destruction d’engins explosifs et de munitions
* sécurisation des lieux après attentats et participation aux investigations judiciaires
* assistance aux services de police lors de perquisitions
* expertise des systèmes d'allumage ou d'amorçage d’engins et identification de munitions à des fins judiciaires
* examen de sécurité sur site lié à des manifestations particulières et à des visites de personnalités
Sécurité Civile
Faisant suite aux services chargés du désobusage et débombage après la Première guerre mondiale, de 1945 à 1980, le service français du déminage a retiré 13 millions de mines, 23 millions d'obus et bombes, soit .
Au rythme de collecte, neutralisations et destructions des années 1990 le comité Deminex a estimé en 1995, qu'avec les apports de la seconde Guerre, et hors de la dégradation naturelle des munitions et de leur enveloppe, il faudrait environ 700 ans pour l'élimination totale des résidus des Guerres en France.
Aujourd'hui, trois services distincts assurent le déminage sur le territoire français (environ /an en « routine », plus les années de grands chantiers de dépollution pyrotechnique)
* Les démineurs de la Sécurité Civile sur l'ensemble du territoire et dans les ports civils.
* Les démineurs du Laboratoire Central de la Préfecture de Police en ce qui concerne Paris et la petite couronne.
* Les militaires du NEDEX sur les terrains militaires, en mer (sauf les ports civils) et les unités du génie avec des EOD sur les théâtres d'opérations extérieures
Les munitions chimiques
En raison de leur double dangerosité, les munitions chimiques posent des problèmes spécifiques.
Elles ont longtemps été détruites par « explosion en fourneau » en Baie de Somme, près de la Pointe de Saint-Quentin, selon une méthode (aujourd'hui dite Fire Ball) développée par un démineur.
La conjonction du classement d'une partie de la Baie en Réserve naturelle, d'une explosion accidentelle sur un des sites de stockage (en 1995) et de la non-conformité de ces pétardages à la Convention sur les armements chimiques (signée par la France) et une attention croissante portée aux impacts des dispersions de toxiques dans l'environnement feront cesser cette pratique au profit du stockage dans l'attente de la réalisation du projet d'usine SECOIA de démantèlement d'armes chimiques (qui a pris du retard).
du service du déminage
Cette refondation a été décidée en 2010 par le gouvernement, dans le cadre de la RGPP et de , en visant une .
En 2011, un programme septennal de rénovation et de mise aux normes des implantations locales du service de déminage vise la reconstruction ou restructuration de 13 centres ;
création de 5 dépôts et d'un terrain de destruction de munitions : restructuration du dépôt de munitions chimiques de Suippes.
Il s'agit aussi de doter chaque centre d'un dépôt des munitions collectées proche d'un site de destruction pour éviter les transports dangereux de munitions non explosées.
De 2007 à 2010, les flottes d'hélicoptères de la sécurité civile et de la gendarmerie devaient pourvoir répondre aux mêmes missions et une mutualisation des centres de maintenance est prévue pour 2011 dont certains ont été abrogés .
Il relève aujourd'hui :
* du ministre de la défense en tout temps, sur terrain militaire ou terrain placé sous la responsabilité des armées, ainsi que dans les eaux territoriales et sur le rivage de la mer, à l'exclusion des emprises des ports non militaires, sous réserve des dispositions des articles 3 et 4 du Décret -1261 du 22 octobre 2010.
De plus,
Un niveau minimal de connaissances et d'aptitudes médicales sont requis pour les personnes exerçant les fonctions de chargé de sécurité pyrotechnique, de responsable du chantier pyrotechnique et pour les personnes appelées à exécuter les opérations de dépollution pyrotechnique ;
* Les distances à respecter par rapport aux installations avoisinantes, les installations à protéger et les règles de sécurité applicables lors des travaux réalisés dans le cadre d'un « chantier de dépollution pyrotechnique » ont été reprécisées par décret en 2005 ;
Létude de sécurité pyrotechnique est définie par ce décret précise
qu'elles varient , ainsi que selon s'il devait advenir, et selon .
Cet arrêté abroge l'arrêté du 23 janvier 2006 fixant les règles de détermination des distances d'isolement relatives aux chantiers de dépollution pyrotechnique.
