Monnaie canadienne
Le dollar canadien (symbole monétaire : $ ;
code ISO 4217 : CAD ;
localement, CAN, $CA et $C sont utilisés) est la devise officielle du Canada depuis 1858.
Il est subdivisé en (¢).
Description et divisions
En français canadien, le dollar est populairement appelé « piastre » (prononcé
piasse »).
La représentation du huard sur les pièces de donne à la devise son nom populaire, le « huard » (en anglais : « the loonie », du mot
« loon »).
La pièce de se fait appeler en anglais un « Toonie ».
Le cent est couramment appelé une « cenne » ou un « sou » tout comme la pièce de est souvent appelée un « trente sous » ;
cette appellation de « sou » ou « trente sous » remonte à avant 1858.
Il y a alors deux devises en circulation, le « penny » britannique et le « sou » utilisé par les francophones.
Pour faciliter les échanges avec les populations d'origine française, les autorités britanniques décidèrent qu'un demi-penny équivaudrait désormais à un sou (exemple : la pièce de monnaie de 1837 «
Province du Bas-Canada » :
sur un côté de la pièce il est inscrit «
1/2
penny »
et sur l'autre côté «
un sou »).
La monnaie canadienne était sous le régime anglais, divisée comme suit :
* 12 pence
font 1 shilling et 5 shillings
font une couronne.
Pour faciliter les échanges avec les États-Unis les autorités britanniques décidèrent qu'une couronne vaudrait un dollar américain (voir la pièce de monnaie britannique de 1804 de Georges III), ainsi il y a 60 pence dans une couronne, multiplié par deux (1/2 penny vaut un sou) , vous obtenez le calcul suivant :
Ainsi, un dollar vaut une couronne et valent trente sous.
En 1858, le nouveau gouvernement canadien décide d'adopter le dollar, subdivisé en comme celui des États-Unis, la population canadienne francophone a continué à appeler familièrement la pièce de un « trente sous ».
On entend aussi souvent dire .
Pièces et billets
Les billets canadiens sont émis depuis 1935 par la Banque du Canada et les pièces de monnaie relèvent de la Monnaie royale canadienne (MRC).
La série actuelle de billets canadiens, La série polymère, lancée en 2011 est la septième série émise par la Banque du Canada, cinq coupures sont disponibles : , , , et .
Les billets ont tous la même dimension, mais ils possèdent leur couleur propre : bleu pour le , violet pour le , vert pour le , rouge pour le et finalement brun pour le .
La sixième série, nommée
L'épopée canadienne date de 2001.
Une ancienne série, la , datant de 1986 et nommée «
Les Oiseaux du Canada », représentait différents oiseaux canadiens.
Elle n'est plus en circulation.
Celle-ci comprenait un billet de qui a été remplacé en 1996 par une pièce de monnaie et un billet de qui n'est plus en circulation.
Pour leur part, les billets de ont été remplacés en 1987 par une pièce de monnaie (Le Huard).
En octobre 2011, ce fut le lancement de la nouvelle série de billets en polymère avec le .
En mars 2012, le a été émis, le a été émis le et les et ont finalement été émis le .
La figure de la reine Élisabeth II, la souveraine du Canada, est présente sur l'avers de toutes les pièces canadiennes ainsi que sur les billets de .
Le 29 mars 2012, Ottawa a invoqué dans son budget que dans les mois à venir la pièce de sera retirée progressivement de la circulation pour des raisons économiques et écologiques.
La production des pièces de fut définitivement arrêtée en mai 2012, la distribution aux institutions financières s'est achevée
le .
Dorénavant, les transactions ne se terminant pas par un multiple de 5 cents sont arrondies, soit à la hausse ou à la baisse.
Cependant, le cent demeure toujours en vigueur en monnaie scripturale.
Le 8 mars 2018, à la suite d'un concours pancanadien visant à savoir qui serait la femme emblématique que les Canadiens aimeraient le plus voir représentée sur un nouveau billet de banque, la Banque du Canada annonce la création d'un nouveau billet de représentant Viola Desmond.
Ce billet est le premier imprimé à la verticale au Canada.
Il sera émis vers la fin de l'année 2018.
Ils ont aussi annoncé qu'un billet de arborant une autre personnalité canadienne serait émis lors des années à venir.
Les billets de et seront ornés des premiers ministres Sir John A. Macdonald et Sir Wilfrid Laurier.
Sir Robert Borden et William Lyon
Mackenzie King ne figureront pas sur les billets de cette prochaine série.
Caractéristiques
Le dollar canadien fait partie de ce que l'on appelle les « monnaies matières premières » (en anglais : « »), c'est-à-dire des monnaies de pays dont les exportations de matières premières représentent une très grosse partie de l'économie.
Le dollar australien, le rouble russe ou la couronne norvégienne sont également des monnaies matières premières.
Le dollar canadien est notamment lié aux importantes quantités de pétrole que le pays exporte vers les États-Unis.
Si le prix du baril augmente, le dollar canadien va s'apprécier contre le dollar américain.
