Unionidae
Lanodonte des cygnes (Anodonta cygnea), ou anodonte des lacs, ou mulette des cygnes ou moule d’
eau douce est une espèce de mollusque de la famille des Unionidae.
Distribution
Sa distribution originelle est la zone paléarctique de l'est, des îles Britanniques à la Sibérie et, vers le sud, jusqu'en Afrique du Nord.
Habitat
Ce mollusque vit sur la vase et les gravières de fond d'étendues d'eau stagnantes ou à faible courant
Description de la coquille
La coquille présente une longueur de 95 à et une hauteur de 60 à .
Son épaisseur est comprise entre 30 et , avec des valves à parois fines.
Un des côtés est pointu.
État de protection
* Liste rouge mondiale des espèces menacées (Novembre 2012):
LC (UICN)
* Liste rouge européenne des espèces menacées (2012) :
NT (IUCN).
* Espèce non protégée en France.
On la retrouve en Moselle, Loiret, etc.
* République tchèque vulnérable (VU).
Code tchèque, Décret No. 395 2006
Sb.
- espèces très menacées.
* Allemagne
- en grand danger (Stark gefährdet)
Listé en tant qu'espèce protégée à l'annexe 1 du Bundesartenschutzverordnung.
Liens externes
* http:/ List_AquireAll.jsp?Species
480&Effect
PAN Pesticides Database
- Chemical Toxicity Studies
* http:/ mussel/
The mussel project website
