Chronologie de la mythologie
grecque|Mythologie grecque de Troade
Dans la mythologie grecque, le Jugement de Pâris est un épisode important qui met en compétition les déesses Héra, Athéna et Aphrodite, et préfigure la guerre de Troie.
Cet épisode est à l'origine de l'expression «
pomme
de discorde
Lucien de Samosate en a parodié le sujet dans Le jugement des déesses.
Mythe
Le premier récit du jugement de Pâris se trouve dans les Chants cypriens, une épopée perdue du Cycle troyen dont les événements prennent place avant ceux de l’Iliade.
Aux noces de Pélée et Thétis sur l'Olympe, tous les dieux sont invités sauf Éris, déesse de la Discorde.
Pour se venger, elle leur jette une pomme d'or avec la mention : « Pour la plus belle »
- c'est la « pomme de discorde ».
Trois déesses revendiquent alors le fruit, Héra, Athéna et Aphrodite.
Afin de mettre un terme à la dispute, Zeus ordonne à Hermès d'emmener les déesses sur le mont Ida, à charge pour Pâris, prince troyen de désigner la gagnante.
Le jeune homme accorde finalement la pomme à Aphrodite (déesse de l'amour), qui lui a promis l'amour de la plus belle femme du monde (Hélène).
Ce premier récit, dont seul un résumé nous est parvenu grâce à la Chrestomathie de Proclos, ne précise pas si Athéna et Héra offrent elles aussi quelque chose au jeune homme.
Le fait que Pâris soit occupé à garder les troupeaux quand arrivent Hermès et les déesses n'est pas une indication, puisque l’Iliade présente
Énée gardant lui aussi les moutons sur le mont Ida.
Homère ne fait allusion au jugement de Pâris que de manière indirecte :
Les deux derniers vers sont athétisés (refusés comme inauthentiques) par Aristarque de Samothrace, au motif qu'Homère parlerait bien davantage du Jugement s'il connaissait l'histoire.
Bibliographie
Notes
Voir aussi
emoca0tkylb0zvduaaj90ep5991rkox
