Fête en Belgique|Fête nationale|Belgique|Fête de juillet|Belge|21 juillet
La Fête nationale belge (Belgische nationale feestdag, en néerlandais, Belgischer Nationalfeiertag, en allemand), est célébrée le 21 juillet, depuis une loi du .
Cette journée commémore le serment du , prêté par le premier roi des Belges Léopold de Saxe-Cobourg-Gotha, de rester fidèle à la Constitution.
Le serment du roi marquait le début d'une Belgique indépendante, sous le régime d'une monarchie constitutionnelle et parlementaire.
Histoire
À la suite de la révolution belge de 1830 qui mena à l'indépendance de la Belgique, le Congrès national décide que la Belgique devait être une monarchie constitutionnelle.
Le 4 juin 1831, le Congrès appelle Léopold de Saxe-Cobourg-Gotha (par 153 voix sur 196), à devenir le premier roi des Belges.
Le 17 juillet, le roi se rendit d'Angleterre à Calais par bateau puis en calèche par la plage de Dunkerque jusqu'à La Panne.
Il se rendit ensuite à la place Royale de Bruxelles où il prêta serment le 21 juillet 1831 et devint ainsi le premier Roi des Belges.
Le jour de la fête nationale fut d'abord fixé au 27 septembre commémorant alors les « journées de septembre », nom couramment donné à la révolution belge.
Ce n'est que sous le règne de Léopold II, le 27 mai 1890, que la fête nationale fut fixée au 21 juillet pour lier ce jour de fête pour le pays à la personne du Roi.
Liège
En 1937, la ville de Liège décide de célébrer, tous les 14 juillet, la fête nationale française afin de protester contre la politique de neutralité de la Belgique vis-à-vis du Troisième Reich et contre la dénonciation de l'accord militaire franco-belge par le gouvernement.
Sous l'impulsion de Georges Truffaut, pour défier le gouvernement belge qui venait de dénoncer l'accord militaire avec la France malgré la menace de l'Allemagne hitlérienne, le collège échevinal décida de célébrer le 14 juillet : depuis lors, ce soir-là, un feu d'artifice illumine le ciel de Liège;
il n'y en aura pas eu le 21 juillet, jour de la fête nationale belge.
La fête nationale française y est encore célébrée au et rassemble plus de chaque année.
Abdication d'Albert II en faveur de Philippe de Belgique
La journée du 21 juillet 2013 se distingue des autres 21 juillet depuis celui de Léopold pour plusieurs raisons :
* la première
est qu'elle a été marquée par l'abdication volontaire du roi Albert II.
En effet, il n'est pas dans la tradition de la monarchie de quitter le trône avant le décès du Roi.
La première abdication, celle de Léopold III étant une abdication forcée par les troubles qui agitaient les rues de Bruxelles, celle du roi Albert II marque un tournant dans la conception de la fonction monarchique en Belgique;
* la deuxième raison est que la prestation de serment du Prince héritier, Philippe de Belgique, s'est déroulée une heure et demie seulement après l'abdication de son père.
Il est généralement de coutume et comme prévu par la Constitution de laisser une période d'interrègne de 10 jours.
Cette prestation de serment intervient 182 ans jour pour jour après celle de son ancêtre Léopold premier roi des Belges.
Sources
Références
Bibliographie
Article connexe
q0w3qzgxib6hceft4mpu7ko4qruwnma
