Calcul mental
Le calcul mental consiste à effectuer des calculs sans autre support que la réflexion et la mémoire.
Il s'appuie sur un certain nombre de techniques ou astuces et de résultats appris par cœur, comme les tables de multiplication ou les identités remarquables.
Le calcul mental est notamment utilisé lorsque peu ou pas de matériel de calcul est disponible, mais aussi pour évaluer rapidement l'ordre de grandeur d'un résultat calculé par ailleurs afin de vérifier sa validité.
Bibliographie
* Émile Fourrey, Récréations arithmétiques, Éditions Vuibert, Paris, 1899 (première édition)
, plusieurs fois réédité, édition la plus récente: mai 2001, 260 p. .
* René Taton, Le calcul mental, Presses universitaires de France, coll.
Que sais-je ?
no 605, Paris.
Première édition : 1953, 128 p., (notice BnF no FRBNF32656165).
Dernière édition : 1979, 126 p., , .
Voir aussi
Articles connexes
fs8qqgof9yg3fr8rm3p4vv4h9d6ytwh
