Cervidae
Le caribou de Peary () est une sous-espèce de caribou vivant dans l'archipel des îles arctiques canadiennes dans les Territoires du Nord-Ouest et du Nunavut et sur la côte nord-ouest du Groenland.
Les populations totaliseraient environ , les plus pessimistes annoncent et ayant une courte tête, les individus de caribou de Peary ne mesurent au garrot qu'au plus (environ 3 pieds).
Seule une fine bande sur le devant des pattes ne l'est pas.
Éthologie
Alimentation
L'hiver, n'ayant pas accès au lichens comme les autres espèces de caribou, ils doivent creuser la neige pour pouvoir s'alimenter d'herbes séchées, de carex et de saule pourpre nain.
Bas-Arctique
Cette population est désignée comme « menacée » sous la LEP.
Conservation
La conservation de ce caribou commence, tout d'abord, par la prise de conscience des communautés locales de la fragilité de cette sous-espèce.
La communauté Inuvaluit l'a bien compris et on exerce un rôle de leadership en ce sens.
De plus, depuis 1993 le comité de chasseurs et trappeurs Ulukhaktok a entrepris de ne plus traquer le caribou de Peary au-delà du nord-ouest de l'île Victoria afin de préserver cette sous-espèce .
Systématique
Étymologie
L'origine du nom, vient de l'explorateur Robert Edwin Peary, qui explora l'Arctique de 1886-1909.
On lui doit aussi la Terre de Peary et le Détroit de Peary.
Taxinomie
Le caribou de Peary fut premièrement considéré comme une espèce distincte, puis une sous-espèce de Rangifer arcticus (taxon obsolète).
Maintenant sous le couvert de Rangifer tarandus, les caribous de Peary ne font toujours l'unanimité.
Une révision des sous-espèces dans l'Archipel canadien, est attendue puisque des populations comme celle de Dolphin-Union obtiennent un statut génétique ambigu .
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ notebooks caribou.htm Caribou de Peary sur Musée canadien de la nature
* http:/ faune_flore/faune_c_peary.htm Caribou de Peary
sur Aventure Arctique
Liens de référence
