Troubadour|*|Itinérance|Conteur|*Troubadour|Culture occitane|Ancien métier
Un troubadour (de l'occitan :
« trouveur », trobairitz au féminin :
« trouveuse ») est un compositeur, poète, et musicien médiéval de langue d'oc, qui interprétait ou faisait interpréter par des jongleurs ou des ménestrels ses œuvres poétiques.
Les femmes qui pratiquent l'art du trobar, sont appelées des trobairitz.
Le mouvement troubadour a commencé vers la fin du en Occitanie, au sein de la haute noblesse occitane.
Puis, il s'est répandu par la suite dans d'autres couches sociales et s'est étendu au nord de l'Italie et de l'Espagne.
Les troubadours ont participé activement à la vie sociale, politique et religieuse de la société de l'époque.
Sous l'influence des troubadours, des mouvements du même type se sont levés partout en Europe.
Après la période « classique » vers le et d'une résurgence au milieu de ce siècle, l'art des troubadours a décliné au puis
a finalement disparu à l'époque de la Peste noire (1347-1352).
Les thèmes abordés dans les chansons des troubadours portent principalement sur la chevalerie et l'amour courtois.
Les œuvres peuvent être groupés en trois styles : le trobar leu (léger), le trobar ric (riche) et le trobar clus (fermé).
Il y avait beaucoup de genres, le plus populaire étant les canso.
Les sirventes et les tensos étaient surtout populaires dans la période post-classique, en Italie et parmi les trobairitz.
L’œuvre elle-même des troubadours est conservée dans plusieurs manuscrits et codex en France, Espagne ou Italie, et a été analysée par les philologues, et les musicologues à partir du .
L'image d'Épinal du frivole poète courtisan ou du baladin à grelot n'a qu'un très lointain rapport avec la réalité.
Le baladin à grelots était plutôt le rôle des bateleurs et jongleurs qui accompagnent le troubadour et parfois chantent leur composition à leur place.
Aire géographique
Les troubadours apparaissent à partir du dans les cours des comtes de Barcelone et des ducs d'Aquitaine où se pratique la langue occitane, et se diffusent sur tout le territoire de leurs possessions, c'est-à-dire la moitié sud de la France, en Aquitaine, Périgord, Auvergne et Saintonge, ainsi que, pour les possessions des Comtes de Barcelone, en Catalogne, Aragon, Roussillon, Languedoc, Toulouse, Albigeois, Velay, Limousin, Carladès, Quercy, Rouergue, Provence, .
Cette aire correspond à celle qu'on appelle aujourd'hui l'Occitanie.
Leurs poésies se diffusent dans tout le royaume de France, ainsi que dans le royaume d'Angleterre à la cour d'Aliénor d'Aquitaine, au Portugal, en Hongrie et beaucoup plus tardivement, jusqu'en Transcaucasie avec Sayat-Nova.
Les trouvères et trouveresses sont leurs équivalents de langue d'oïl au nord de la France.
Les Minnesängers sont leur équivalent germanique.
Le trobadorismo est le mouvement lyrique galicien, et le trovadorismo son équivalent portugais.
Thèmes
Les thèmes les plus connus sont épiques, avec la vie des chevaliers, et lyriques avec la poésie courtoise.
Ils sont aussi très souvent satiriques et comiques, moraux ou religieux, et même juridiques ou politiques comme lHistoire de la guerre de Navarre de Guillaume Anelier.
Poète et musicien
La poésie des troubadours est une littérature poétique en vers réguliers, destinée à être chantée, voire mise en dialogues et en saynètes.
Le troubadour est défini comme celui qui sait trouver des vers et composer les musiques, il correspond à l'idée actuelle d'inventeur ou de créateur.
Par exemple la vida de Bernart de Ventadour indique qu'il savait trouver les bons mots et les belles musiques, « aveia sotilessa et art de trobar bos motz e gai sons ».
Les deux éléments sont indissociables, la poésie est faite d'abord pour être chantée et non récitée.
Les linguistes estiment que le radical du mot est semblable à celui de trobar qui, en ancien occitan signifie , , ou (voir les dictionnaires Académie française, Larousse, Robert).
Le mot troubadour n'a pas été emprunté par le français avant le , en effet, il n'est mentionné qu'en 1575 au sens de « poète lyrique courtois de langue d'oc aux et siècle » (J. de Nostre Dame, Vies des anciens poetes provençaux, ds Gdf.
Compl.
Quant à trouvère, attesté également au , il représente l'ancien cas sujet du mot d'oïl troveor «
trouveur »
cas régime)
Ces derniers sont basés sur le même étymon que , qui apparaît en français dès le dans un sens proche de celui du français actuel « découvrir, rencontrer par hasard » (La Vie de saint Léger, édition J. Linskill, 100) ;
puis vers 1050 au sens de «
découvrir quelque chose ou quelqu'un que l'on cherche » (Vie de saint Alexis, édition Chr.
Storey, 114, 315).
C'est seulement au qu'il est donné avec la signification de « composer quelque chose en vers » (Wace, Roman de Brut, édition I. Arnold, 3342).
Selon la plupart des linguistes l'occitan trobar et le français trouver remontent à un terme du latin populaire non attesté *tropare « composer, inventer un air » d'où « composer un poème », puis « inventer, découvrir », dérivé de tropus « figure de rhétorique » (cf. latin contropare, voir controuver).
Cependant des historiens, des spécialistes de la littérature ou des musicologues considérant une possible origine arabe de l'art des troubadours proposent aussi un étymon arabe au terme de trobar : dès 1928, l'arabiste espagnol Julián Ribera y Tarragó a émis l'hypothèse d'une origine arabe au mot trobar et ses proches parents, du moins dans son usage spécialisé de « composer des vers, chanter, etc. ».
Ribera a identifié l'arabe tʕaraba
chanson » (issu de la racine trilatérale Tʕ-R-B
« susciter une émotion, une excitation, une agitation;
faire de la musique, distraire par la chanson ») comme une origine probable.
Ce lexème aurait été emprunté par les dialectes romans parlés en Andalousie, lors de l'occupation de l'Espagne par les arabes, puis en catalan et en occitan.
Une proposition similaire a été faite, mais sur la base d'un étymon différent, c'est-à-dire Dʕ-R-B « émettre un son, frapper une touche », par extension « jouer d'un instrument de musique ».
Ainsi, l'homophonie entre le terme indigène trobar « trouver » et le mot arabe
B a pu contribuer au sens spécifique pris par le verbe trobar au Moyen Âge aboutit parallèlement au français trouvère et à l'occitan trobaire (cas sujet) et *TROPATŌRE à troveor, troveeur « trouveur » et trobador « troubadour » (cas régime) .
La fin' amor
La fin’ amor est une conception des relations amoureuses et courtoises entre le poète et sa dame (la domna comme elle est nommée par les troubadours), dont le rang social est souvent plus élevé que celui du poète : c'est en fait une allégorie, un objet d'idéalisation et de désir inaccessible.
La fin’ amor est aussi un jeu galant codifié destiné à éprouver la fidélité du prétendant pour sa dame.
Empreint de valeurs héroïques propres à la chevalerie, la fin amor n'écarte pas l’adultère, mais évoque aussi des sentiments fins (délicats).
L’amour courtois se développa pour répondre à des règles très précises, finalement codifiées par plusieurs arrêts pris à la cour, notamment celle d’Aliénor d'Aquitaine qui joua un rôle considérable dans la diffusion de l’idéologie de l'amour courtois.
Origines
Les anciennes recherches sur l'histoire des troubadours se concentraient sur la détermination de leur origine.
Aucune thèse n'a jamais fait consensus dans ce domaine.
La thèse de l'influence arabe sur la genèse de l'œuvre lyrique des troubadours a été très discutée aux XIXe et XXe siècles.
Les spécialistes actuels tendent à ne plus croire à cette hypothèse d'une influence des thématiques de la poésie arabe sur celle des troubadours.
Certains spécialistes jugent néanmoins possible la transmission de la forme strophique de la poésie arabe vers la forme des poèmes et chants troubadours .
D'autres thèses proposent d'expliquer l'émergence des troubadours ou la singularité de leurs œuvres : l'influence de la doctrine du catharisme, du christianisme (mariologie, liturgie), la survivance de coutumes païennes ou matriarcales (celtiques, germaniques...), les styles du latin médiéval, le folklore et la tradition orale, la littérature classique latine (Ovide, Cicéron, Platon), le néoplatonisme, et à partir du l'analyse des facteurs politiques et sociaux.
Histoire
Les troubadours apparaissent au moment de la première croisade, et leur déclin s'amorce avec la croisade des Albigeois.
Plusieurs d'entre eux participeront aux croisades à commencer par Guilaume IX qui fait partie des chevaliers qui accompagnent Godefroi de Bouillon lors de la première Croisade et plus tard à la Reconquista.
La première période de l'art lyrique des troubadours commence avec Guillaume IX d'Aquitaine, le plus ancien troubadour identifié, et est ensuite représenté par quatre autres poètes : Cercamon, Marcabru, Jaufré Rudel et Eble de Ventadour.
Liste des troubadours et des troubairitz
Les genres lyriques
Définition des genres
Genres aristocratisants
* la canso (la chanson) est la forme la plus courante : cinq ou six couplets bâtis sur les mêmes rimes ;
* laube (l'aubade ?
décrit avec brièveté le réveil des deux amants par le cri d'un guetteur et leur tristesse de devoir se séparer à la pointe du jour ;
* la serena (sérénade en langue d'oïl), dépeint les lamentations du chevalier amoureux ;
* les sirventès sont des satires plus politiques et morales ;
* le partimen ou joc-partit et la tenso (tenson en langue d'oïl) permettent à plusieurs troubadours de débattre des questions d'amour ;
* La chanson de croisade
, représente un genre hybride : elle relève d'une part de l'idéologie de la croisade, exaltant la prouesse guerrière au service de la foi ;
mais d'autre part, elle représente une requête d'amour déguisée, que le danger de l'expédition rend plus urgente.
Genres popularisants
