Peanuts|*|Série Dargaud|Comic
strip américain|Bande
dessinée humoristique|Série publiée dans Spirou dans les années 1960|Personnage sous licence|Bande dessinée mettant en scène
un chien|Prix
Harvey du meilleur comic strip
aussi connu sous le nom de Snoopy et les Peanuts ou simplement Snoopy ;
et au Québec, sous le nom de Charlie Brown) est un comic strip (bande dessinée) écrit et dessiné quotidiennement, sans interruption et sans assistance, par l'Américain Charles M. Schulz (1922
- 2000)
d'octobre 1950
Peanuts est une série de gags qui tournent autour de deux personnages centraux, un garçon maladroit, malchanceux et dépressif, Charlie Brown et son chien, Snoopy.
Le strip s'appuie sur le principe du running gag (comique de répétition) où les mêmes situations entre les personnages reviennent tout au long de la bande dessinée.
De plus, chacun des personnages a ses particularités, ses obsessions et ses accessoires propres, qui reviennent chaque fois qu'ils apparaissent.
Peanuts a donné également naissance à des dessins animés, dont plusieurs ont reçu un Emmy Award, à des pièces de théâtres et à des comédies musicales.
Le comic a été, à partir des années 1960, un succès mondial, notamment aux États-Unis.
La popularité du strip et le nombre colossal de licences pour des publicités ou produits dérivés ont fait de Charles M. Schulz une des célébrités les plus riches du monde, il écrit sous le surnom de Sparky un strip humoristique hebdomadaire intitulé Li'l Folks, dans le journal local de sa ville natale, le Saint Paul Pioneer Press.
Les protagonistes sont des enfants, on y reconnaît plusieurs personnages du futur Peanuts.
Schulz, qui ne gagne que par semaine, demande au bout de deux ans une augmentation et un meilleur emplacement du strip dans le journal.
Le rédacteur refusant sa requête, il cesse alors de collaborer.
Il vend également, ces mêmes années, 17 dessins au The Saturday Evening Post.
Au printemps 1950, Schulz reçoit une lettre de United Feature Syndicate, qui se dit intéressé par son strip (Li'l Folks).
Il part pour New York, en juin, pour leur proposer un nouveau strip, qui reprend quelques-uns des personnages de Li'l Folks.
Le strip est vendu et le paraît dans sept quotidiens aux États-Unis (The Washington Post, The Chicago Tribune, The Minneapolis Tribune, The Allentown Call-Chronicle, The Bethlehem Globe-Times, The Denver Post et The Seattle Times) le premier comic, sous le nom de Peanuts.
Schulz aurait à l'origine préféré le nom de Good
Ol' Charlie Brown («
Bon vieux
Charlie Brown ») mais United Feature qui gérait la diffusion nationale de la série insista pour que le nom de Peanuts (cacahuètes en anglais) soit retenu
- nom que détestait Schulz : « … le pire nom qu'on ait donné à une bande dessinée.
C'est complètement ridicule, ça n'a aucun sens, ça ne fait qu'installer de la confusion et priver le strip de toute dignité
- alors que je suis convaincu que mon humour est digne.
… Donner ce nom à un travail qui allait être celui d'une vie, c'était vraiment offensant », déclare-t-il dans une interview.
Le premier mois, Schulz reçoit de la part du syndicat avec deux garçons (Charlie Brown et Shermy) et une fille (Patty), et Snoopy qui apparaît dès le 4.
Au départ, Charlie Brown est un personnage plutôt naïf et secondaire par rapport à ses deux aînés Shermy et Patty, et Snoopy est le chien de Patty.
Charlie Brown acquiert fin
décembre
les dentelures noires de son tee-shirt qui ne le quiteront plus.
Apparaîtront ensuite en 1951
Violette (7 février) et Schroeder (30 mai) qui découvre le piano très jeune (24 septembre),
puis en 1952 Lucy et Linus.
Il les dessine très simplement, une grosse tête ronde et un petit corps, avec des lignes uniques et épaisses (plume).
La bouche et deux petits points pour les yeux suffisent pour composer leur expression.
Snoopy, quant à lui, est encore un chien ordinaire, « il ne pensait pas.
Il aboyait et galopait à quatre pattes.
C'était un adorable petit chiot.
Je ne sais pas comment il en est venu à marcher, à penser mais c'est certainement l'une des meilleures trouvailles.
Il en écrira au total , chaque dimanche.
À ce moment, le strip est publié dans plus de 40 journaux américains
L'année 1965 marque également le premier television special des Peanuts, Joyeux Noël, Charlie
Brown !
, produit par Warner Bros et Bill Melendez
Ce dessin animé est diffusé le , avec plus de cinquante-cinq millions de téléspectateurs.
Dans le comic, Peppermint Patty (1966), Woodstock (1967), Marcie et Franklin (1968) puis Rerun (1973) rejoignent le groupe.
Schulz traverse au même moment une période assez difficile.
En 1966, son père Carl meurt et un incendie détruit son studio, à Sebastopol.
En 1990, à l'occasion du quarantième anniversaire des Peanuts, une grande exposition rétrospective est consacrée, au musée des arts décoratifs de Paris dans le palais du Louvre.
Schulz s'y voit remettre la médaille du Commandeur des Arts et des Lettres, par Jack Lang, alors ministre de la culture.
Fin
Alors qu'il vieillit, Charles M. Schulz résiste pour ne pas prendre de pause et continue à écrire quotidiennement.
Il explique, alors qu'il a 65 ans : .
Le Forbes magazine placera Schulz troisième dans leur classement Top Earning
Dead
Celebrities (Classement des revenus les plus importants des célébrités décédées), après Kurt Cobain et Elvis Presley, avec un revenu annuel de 35 millions de dollars.
Au total, Peanuts aura fait 1,2 milliard dollars de ventes dont 350 millions aux États-Unis.
Des nouveaux TV specials ont été créés après la mort de Schulz, mais toujours sur la base d'anciens comics.
Le 27 avril 2010, l'éditeur E.W. Scripps qui gérait depuis soixante ans les droits de l'œuvre de Charles Schulz a vendu les droits associés à Snoopy, Charlie Brown et aux autres personnages des Peanuts à la société Iconix Brand Group pour la somme de 175 millions de dollars.
La famille de Charles Schulz devient par ailleurs actionnaire d'Iconix à hauteur de 20 %.
Personnages
Peanuts est un des premiers comics strips à avoir inséré plus de deux ou trois personnages.
Les Peanuts sont un groupe d'enfants qui jettent sur le monde un regard contemplatif, à la fois enfantin et adulte.
Ils ont chacun leurs particularités et leurs habitudes.
Ils agissent cyniquement avec sadisme :
Umberto Eco dira dans "La vie est un rêve, Charlie Brown" (Rivages), « ces enfants
nous affectent
parce qu'ils sont des monstres.
Ils sont les réductions monstrueuses et infantiles de toutes les névroses des citoyens modernes de la civilisation industrielle ».
Il ajoutera « l'univers de Peanuts est un microcosme, une petite comédie humaine pour le lecteur candide comme lettré ».
Schulz dessine les enfants avec un graphisme minimaliste et des traits épais.
Ils sont remarquables grâce à leurs grosses têtes rondes.
Schulz n'a de plus jamais dessiné d'adultes dans Peanuts, et quand ces derniers sont présents, ils sont toujours hors-champ et leur présence est suggérée par les réponses des personnages à leurs questions, qui sont elles-mêmes éludées.
Il a toujours dessiné les personnages au même niveau : , Frieda en 1961.
Charlie Brown
Charlie Brown est, avec Snoopy, son chien, le personnage principal.
Ils sont les deux seuls personnages à apparaître dans le comic du début à la fin.
Son père est coiffeur et à philosopher.
Il a des habitudes plutôt extravagantes, comme celle de dormir sur le toit de sa niche et vit dans un monde fantaisiste, se prenant pour un astronaute (le premier beagle à avoir marché sur la Lune, avant même la mission Apollo 10, laquelle adoptera les noms de Charlie Brown, pour le module de commande et de Snoopy, pour le module lunaire), un aviateur de la Première Guerre mondiale, perpétuellement aux prises avec l'as allemand des airs
Manfred von Richthofen, le Baron Rouge, le joueur de billard Eddie Vite-fait du film L'Arnaqueur, le légionnaire Beau Geste, un célèbre écrivain, un grand joueur de hockey, un joueur de tennis, un scout, etc.
Il a de nombreux frères et sœurs, dont Spike, Andy, Olaf et Tupfen.
Son meilleur ami est Woodstock, un petit oiseau jaune contraint, à l'occasion
, de lui servir de secrétaire.
Autres
Lucy van Pelt
:Elle est la grande sœur de Linus et Rerun.
Elle apparaît la première fois le , alors qu'elle est toute petite.
Elle prend vite le rôle d'enquiquineuse dominatrice dans le comic, notamment avec un comportement cynique et très autoritaire.
Elle tombe par ailleurs amoureuse de Schroeder et fait tout pour qu'il la remarque.
À l'occasion, Lucy se prétend psychiatre et offre des consultations pour cinq cents, en particulier à Charlie Brown.
Linus van Pelt
: Linus apparaît dans Peanuts tout petit bébé, le : la même année que sa grande sœur Lucy, qui le martyrisera pendant les 47 années suivantes… Linus aura un petit frère, Rerun.
Linus est un personnage primordial du comic, il est le meilleur ami de Charlie Brown.
Il a une personnalité très paradoxale.
Tandis qu'il suce son pouce et ne peut pas se séparer de son doudou, sa « couverture de sécurité » (« security blanket » en anglais), il est l'intellectuel et le philosophe de la troupe.
Linus a également une passion pour les armes.
Schroeder
Il est un des pionniers des Peanuts, il entre dans le comic le .
Alors qu'il est encore tout petit, il se découvre une passion pour le piano et Ludwig van Beethoven.
Il devient un virtuose du piano-jouet, objet dont il ne peut plus se détacher.
Il s'emporte facilement quand on l'énerve pendant qu'il joue.
Tout à sa passion, il ne remarque quasiment jamais Lucy (que, parfois, il éconduit violemment), qui, morte d'amour (seul défaut de sa cuirasse), l'observe constamment.
C'est un ami proche de Charlie Brown et il est membre de son équipe de baseball.
Sally Brown
Elle est la petite sœur de Charlie Brown.
Si elle estime son grand-frère, elle n'en demeure pas moins extrêmement consciente de ses faiblesses.
Petite fille vive et intelligente, amoureuse de Linus (son « gentil papou »), sa seule véritable angoisse, à l'instar de Peppermint Patty, est l'école.
Rerun Van Pelt
:Rerun est le petit frère de Linus et Lucy.
Il aimerait bien avoir un chien tout comme Charlie Brown.
Dans certaines éditions, on l'appelle Bibis.
Marcie Johnson
:Marcie est l'intellectuelle de la bande.
Secrètement amoureuse de Charlie Brown (qu'elle appelle Charles), elle est néanmoins inséparable de Peppermint Patty (qu'elle appelle «Chef» («Sir» dans la version originale)) dont les aptitudes sportives exercent sur elle une réelle fascination.
Peppermint Patty
:Peppermint Patty ou pastille de menthe dans certaines éditions françaises, de son vrai nom Patricia Reichardt, est apparue dans le comic le .
Sportive, incapable de se concentrer en classe, elle est sans doute celle qui adhère le plus complaisamment aux « délires » de Snoopy (qu'elle prend volontiers pour un petit garçon).
Franklin
:Franklin a rencontré Charlie Brown à la plage le en redonnant à Charlie Brown sa balle que sa sœur Sally avait lancée dans la mer, ils discuteront de leur famille et feront un château de sable.
Franklin est réfléchi et intelligent, il a une passion pour le hockey sur glace et fait partie de l'équipe de baseball de Peppermint Patty.
Pig
Pen
:Toujours crasseux, Pig-Pen (parfois appelé «Cracra») attire la fureur de Patty et Violette.
Il est fier de lui et ne semble pas être atteint par les insultes et remarques des autres, il est LUI.
Violette
:Violette a tendance à être une fille snob et à se penser supérieure aux autres.
Elle apparaît souvent en duo avec Patty, sa meilleure amie, avec qui elle passe son temps à se moquer de Charlie Brown, et à l'exclure socialement.
Son nom de famille est Gray.
Il existe aussi d'autres personnages comme : Patty, Shermy, Frieda...
Woodstock
:Woodstock est le petit oiseau jaune, ami de Snoopy, qui est aussi le seul à comprendre ce qu'il dit.
Productions
Livres
Peanuts
est apparu dans beaucoup de livres au cours des années.
La plupart des collections classent les strips par sujets thématiques (« Snoopy connait la musique » par exemple), d'autres les représentent chronologiquement.
Certains ont été adaptés à partir de TV spécial.
Les livres sont souvent nommés Snoopy ou Charlie Brown et non Peanuts, Schulz détestant ce nom.
En langue française, les recueils ont été publiés par Dargaud (depuis 1979), Dupuis (1965), Hachette (1974 - 1987), Gallimard (1974
- 1977)
, Sagédition (1976) et à partir de 2002 par Ri vages.
Holt
Rinehart and
Winston pour les Québecois (depuis 1969).
Charles Schulz ne tenait pas à publier les premiers strips des Peanuts, car il pensait que les personnages ne reflétaient alors pas les caractères qu'il a par la suite développés.
Cependant, il a commencé en 1997 à avoir des entretiens avec Fantagraphics Books pour éditer intégralement les quelque strips du comic, édités chronologiquement sous la forme de livres.
Le premier volume de la collection, Snoopy et les Peanuts 1950-1952 a été édité en avril 2004 aux États-Unis et en novembre 2005 en France (chez Dargaud).
Le livre a été nommé au Prix du patrimoine au festival d'Angoulême en 2006.
Le et dernier tome devrait sortir en 2016, si le rythme de deux volumes par an se maintient.
Chacun de ces livres contient des informations complémentaires à propos de Charles M. Schulz et Peanuts puis une courte préface (ou postface) écrite par un célèbre fan (Matt Groening ou F'murr par exemple) ou connaisseur des Peanuts.
Tous les strips, y compris ceux du dimanche, sont en noir et blanc.
Animations
En plus des journaux et des nombreux livres, les personnages de Peanuts sont apparus de nombreuses fois sous la forme animée.
Ceci commence en 1961 pour une série de spots publicitaires télévisés pour le modèle de voiture Ford Falcon.
La publicité est animée par Bill Melendez, qui devient un ami de Schulz.
En 1963, le producteur Lee Mendelson décide de faire un documentaire animé appelé A Boy Named Charlie Brown (Un petit garçon appelé Charlie Brown) avec Schulz et Melendez.
Ils produisent tous les trois le premier TV special de Peanuts en 1965, A Charlie Brown Christmas, qui remporte un Emmy Award et un Peabody Award.
Le récolte un succès et donne suite au cours des années à une quarantaine d'autres TV special.
Aux États-Unis, les sont diffusés sur le réseau ABC.
C'est une adaptation pure et dure de certains strips de Schulz, le graphisme et les dessins ont été repris des traits et dessins originaux de Schulz.
Un film d'animation en 3D
nommé Snoopy et les Peanuts
, le film célébrant les 65 ans de la franchise
, est sorti en décembre 2015, produit par la 20th Century Fox et Blue Sky Studios, et réalisé par Steve Martino, des restaurants Friendly's, des root beer A&W, des céréales Cheerios, des aspirateurs Regina, des appareils photo Kodak, des voitures Ford, des magasins Carrefour, les casquettes de la marque New Era cap dans une édition "Vintage Snoopy", etc.
Plusieurs grandes sociétés de jouets, comme Hasbro, ont signé des accords avec United Media pour produire des jeux inspirés des personnages du comic.
1,5 milliard de cartes Peanuts Hallmark ont été vendues depuis 1960 .
17 millions de livres de coloriages et d'activités pour enfants ont été vendus (éditions Paradise Press)
La compagnie Lacoste sort, à l'occasion des 60 ans de Peanuts, une édition limitée de 4 polos à l'effigie des personnages de la bande dessinée.
