Conservation alimentaire
La conservation des aliments est un ensemble de procédés de traitement permettant de conserver les propriétés gustatives et nutritives, les caractéristiques de texture et de couleur des denrées alimentaires.
Et aussi leur comestibilité, par la prévention des éventuelles intoxications alimentaires.
La conservation des denrées alimentaires concerne donc tous les facteurs biotiques (micro-organismes, animaux, germination végétale, etc.) et abiotiques (lumière, oxygène, chaleur, irradiation, UV, etc.) qui peuvent détériorer la qualité de la denrée stockée.
L'emballage et les conditions d'entreposage des aliments sont aussi essentiels.
Histoire
Dès ses origines, l'humanité a ressenti la nécessité de conserver les aliments pour assurer sa subsistance : stocker les aliments en période d'abondance pour faire face à la disette et à la famine des périodes moins fastes (fin d'hiver, année à faible production...).
Pendant des siècles, les procédés de conservations ont relevé de l'artisanat, que ce soit au foyer familial ou dans les conserveries : en fonction du climat des régions, la première méthode utilisée est le séchage, le fumage ou la congélation pour les groupes habitant à proximité de glaciers ou de plan d'eau gelés l'hiver.
Des agents conservateurs provenant de sources naturelles ou artisanales sont également utilisés depuis longtemps pour la salaison et le saumurage, le fumage et l'enfouissage dans la graisse, l'huile, le miel ou le sucre.
Certains archéologues comme Patrick Edward McGovern pensent cependant que c’est la fermentation qui a donné son impulsion à l’agriculture et non l’inverse, émettant l'hypothèse qu’elle est apparue avant la domestication du feu et la cuisson.
Depuis le , elle dépend davantage de l'industrie agroalimentaire (surgélation, ionisation).
Son développement s'est accompagné de celui du transport des aliments entre régions productrices et consommatrices, réduisant dans certains cas la nécessité de la conservation.
Techniques de conservation des aliments
La plupart des aliments nécessitent, pour être conservés efficacement, une étape de contrôle de leurs biochimies, cela concerne autant les viandes que les poissons, les fruits et légumes que les laitages : il s'agit d'empêcher le développement des bactéries, champignons et autres micro-organismes, et de retarder leurs rancissement et autolyse.
Pour vivre et proliférer, les micro-organismes ont besoin :
* de nourriture (carbone, azote, soufre, vitamines, sels minéraux, etc.)
* d'eau sous forme libre : activité de l'eau qui ne représente pas la teneur en eau (ou humidité) mais bien la disponibilité de cette eau,
* et d'oxygène (sauf pour les bactéries anaérobies).
Toutes les techniques de conservation ont pour but de les priver de l'accès à un de ces éléments.
Une fois la privation réalisée, le maintien dans cet état empêche le processus de dégradation de reprendre, cela s'applique par des règles d'hygiène alimentaire et par un emballage protecteur.
Conservation par déshydratation
Ces modes de conservation privent les micro-organismes d'eau par la déshydratation des aliments, et leur développement s'en trouve ralenti.
Les différentes techniques utilisées sont :
Séchage à l'aide du soleil ou dans un four :
Le séchage solaire réduit l’action de humidité dans le développement des micro-organismes et des champignons.
Les fruits, par exemple, peuvent être coupés en lamelles et séchés, ou séchés en l'état s'ils sont suffisamment petits (pruneaux, abricots, figues, dattes...) et éventuellement traités avec une huile alimentaire pour limiter l'oxydation ;
Fumage : en plus de la déshydratation le fumage introduit des composés chimiques modifiant le goût des aliments et inhibant certains micro-organismes.
Conservation par le froid
Le traitement par le froid permet de ralentir, voire arrêter, la prolifération et l'action des micro-organismes, permettant ainsi de conserver l'aliment pendant une période plus ou moins longue.
Réfrigération :
L'abaissement de la température (entre 4 et 8°C) diminue l'action des bactéries et des enzymes présentes dans les aliments.
Elle permet une conservation de quatre à dix jours.
Congélation : Technique qui consiste à abaisser la température de l'aliment et à la maintenir en dessous de la température de fusion de la glace (), en pratique (dans les congélateurs)
entre .
Si la vitesse de refroidissement est rapide, peu de cristaux de glace se développent et les tissus cellulaires ne sont pas abimés.
Elle permet de consommer les aliments plusieurs années après le début de leur congélation si celle-ci est ininterrompue.
Surgélation : Technique de refroidissement brutal rend le milieu trop alcalin pour la croissance bactérienne.
Il provoque aussi la saponification des graisses, ce qui modifie le goût et la texture de l'aliment.
Le lutefisk, certaines recettes de conservation des olives utilisent la soude.
Fermentation
La fermentation est un principe ancien utilisé par exemple dans les boissons alcoolisées, la choucroute, le yaourt, le fromage mais aussi les aubergines.
Conservation par la chaleur
* La pasteurisation, utilisée pour le lait, la bière, les semi-conserves, est une technique qui consiste à soumettre les aliments à une température comprise entre 65 et et à les refroidir brutalement
L'appertisation, consiste en la stérilisation (chauffage de ) puis la mise en conserve étanche des denrées périssables.
L'inventeur Nicolas Appert l'a mise au point en 1795 : elle permet la conservation et l'entreposage des aliments pendant une longue période sans conditions particulières, notamment de température.
L'upérisation consiste à chauffer les aliments par un courant de vapeur d'eau à pendant quelques secondes puis homogénéiser.
C'est le résultat du traitement qui définit plus exactement la nature de la conservation : pasteurisation ou stérilisation.
Le traitement du vin est un exemple de cette conservation : s'il a un , il n'a pas besoin d'être stérilisé la pasteurisation suffit.
Enrobage
Les aliments sont isolés des micro-organismes ce qui empêche leur pénétration.
* vernis constitué d'une solution de gomme arabique ou de dextrine, ou d'un vernis alcoolique au benjoin ou encore d'un mélange d'huile de lin et de colophane ;
* par placement en caisse dans des matières sèches comme rognures de papier, balles de céréales, son, charbon de bois, etc..
Conservation en atmosphère contrôlée
réduit la quantité d'air donc l’action de l’oxygène.
Ionisation
L'ionisation est un procédé relativement récent () qui consiste à utiliser des radiations ionisantes pour détruire tout ou partie des micro-organismes présents dans l'aliment ou à sa surface, sans ouvrir l'emballage.
Pour ce faire, les denrées sont exposées aux émissions ionisantes produites par un canon à électrons ou une source radioactive telle que le cobalt 60 ou le césium 137.
On utilise aussi l'accélérateur de particules qui produit également des radiations ionisantes, (rayons X et Gamma) l'accélérateur ne contient pas de substances radioactives en tant que tel lorsqu'il est neuf.
Cette technique est utilisée en Belgique, France, aux Pays-Bas, en Italie et au Royaume Uni.
La liste des aliments potentiellement soumis à la radurisation, la radicidation, la radappertisation est la suivante :
Les fraises, les oignons, l'ail, l’échalote, les flocons et germes de céréales pour produits laitiers, les légumes et fruits secs, la farine de riz, la gomme arabique, la viande de volaille et les abats de volailles séparées mécaniquement ou pas, les cuisses de grenouilles congelées, le sang séché, les plasmas, les coagulas, les crevettes congelées décortiquées ou étêtées, le blanc d’œuf liquide (déshydraté ou congelé), la caséine et les caséinates, les camemberts au lait cru, les épices, aromates secs et herbes aromatiques surgelées, les aliments composés pour animaux de laboratoire, le colostrum bovin pour l'alimentation des veaux.
Le Royaume-Uni pratique plus généralement l'irradiation pour les légumes, les fruits, les céréales et les poissons.
Ces produits peuvent circuler librement dans l'Union européenne ou bien être incorporés dans des produits agro-alimentaires de pays n'autorisant pas l'ionisation.
Il n'existe pas de chaîne de traçabilité.
En France les industriels ont l'obligation d'apposer sur leurs produits un logo représentant une plante verte cerclée de pointillés verts, lorsque le produit est vendu au consommateur final.
Il n'existe aucune obligation stricte concernant les préparations et l'alimentation animale.
Filtrage
Le filtrage par radio-isotopie consiste à faire passer un liquide sur une série de membranes dont les pores (de de diamètre) sont suffisamment étroits pour retenir les micro-organismes.
Cette technique de stérilisation à froid est actuellement surtout employée pour le lait et pour certains vins de basse qualité (en effet, des qualités organoleptiques sont perdues lors de la microfiltration).
Classification des principales techniques
Entreposage
Les fruits secs, par exemple les noix et les noisettes, ainsi que les graines peuvent être entreposés dans un endroit sec et frais comme une grange ou un grenier, sans subir de dommages.
Ils sont ainsi conservés environ un an, voire beaucoup plus à condition d'être protégés des ravageurs.
Certains fruits charnus, tels les pommes, peuvent se conserver plusieurs mois dans un fruitier.
Il est aussi nécessaire de les préserver des animaux ravageurs, notamment les vers, insectes, rongeurs et oiseaux.
Certaines denrées alimentaires ne nécessitent donc pas de technique de conservation et se conservent d'elles-mêmes alors que d'autres se dégradent très rapidement.
L'utilisation d'un emballage spécifique peut être recommandé pour allonger la durée de conservation, tandis que d'autres sont inhérents au procédé de conservation choisi : en fonction des caractéristiques du procédé, comme la température et des conditions de stockage, il s'agira de pasteurisation, d'appertisation ou d'upérisation.
Pour l'appertisation les propriétés de l'emballage font une part essentielle du procédé : les conteneurs doivent être étanches et on utilise alors des boîtes de conserves, des bocaux et des bouteilles.
Boutappertcolljpb.jpg|Bouteille à conserve Appert.
PreservedFood1.jpg|Denrées conservées dans des bocaux.
Stocker les grains dans un seau rempli de sable ou de cendre de bois est une manière efficace de protéger les grains des insectes ravageurs.
Durée de conservation
La Date Limite d'Utilisation Optimale (DLUO) est la date qui figure sur les produits avec la mention « À consommer de préférence avant… » remplacée, depuis 2016, par la DDM (date de durabilité minimale).
En Belgique, à l'attention des Banques alimentaires et Associations caritatives à caractère philanthropique fournissant des produits alimentaires dans le cadre de l'aide alimentaire et de la lutte contre la pauvreté, l'AFSCA a publié en 2013 une classification des aliments selon leur durée possible de conservation (par rapport aux dates limites de vente et aux dates de durabilité minimale (ou DDM ; ), en 4 groupes :
Dans tous les cas, les conditions de la conservation importent aussi : selon l'aliment, les vitamines, protéines, glucides, etc seront plus ou moins conservé selon qu'il aura été conservé au frais, au sec, à l'abri de l'air, de la lumière et des invertébrés, moisissures, etc dans les meilleures conditions)
