France 2|Chaîne de télévision en français en France|Chaîne de télévision numérique terrestre en France|Chaîne de télévision en haute définition en France|Chaîne de télévision numéro 2|Chaîne ou station de télévision fondée en 1992|France Télévisions|Canal 2 en France
France 2 est une chaîne de télévision généraliste française de service public, qui succède à Antenne 2 le et fait partie du groupe France Télévisions.
Sa couleur d'identification au sein du groupe de télévision public est le rouge et se retrouve sur tout son habillage d'antenne.
Deuxième chaîne de France en termes d'audience
, elle est diffusée sur la TNT, le satellite, le câble, la télévision IP et le Web.
Elle est également disponible dans certains pays limitrophes et ses programmes sont partiellement repris par TV5 Monde.
Historique de la chaîne
La deuxième chaîne de la RTF émet pour la première fois de façon expérimentale dès le .
La diffusion d'un programme quotidien, complémentaire de celui de la première chaîne, émet officiellement le .
Après le remplacement de la Radiodiffusion-télévision française (RTF) par l'Office de radiodiffusion-télévision française (ORTF) le , la chaîne devient la deuxième chaîne de l'ORTF
le .
Le , elle est la première chaîne française à passer à la couleur et prend le nom de deuxième chaîne couleur de l'ORTF.
À la suite de l'éclatement de l'ORTF fin 1974, elle laisse la place le à la nouvelle société nationale de programme .
La loi du institue une présidence commune des deux chaînes publiques, et , tout en maintenant une séparation juridique des deux chaînes.
Le but est de promouvoir une stratégie commune et d'assurer la complémentarité des programmes entre les deux chaînes afin de faire face à la montée en puissance des groupes privés TF1 et M6, et au développement des chaînes thématiques.
France 2 (depuis 1992)
Le , et changent de nom et deviennent respectivement et .
Les deux chaînes sont désormais regroupées au sein d'une nouvelle entité dénommée , qui n'a cependant pas d'existence juridique.
Le basculement d' à a lieu à juste avant Télématin.
Sous la présidence de Jean-Pierre Elkabbach de 1993 à 1996, France 2 engage de jeunes animateurs-producteurs vedettes pour concurrencer TF1 sur le terrain du divertissement.
Si les audiences sont au rendez-vous, en , le député Alain Griotteray rend public les mirobolants contrats des animateurs, comme ceux de Nagui, Arthur ou Jean-Luc Delarue.
Pris dans une vive polémique sur sa gestion de l'argent public, Elkabbach finit par démissionner fin .
La loi du fait de une holding rassemblant désormais les chaînes France 2, France 3 et La Cinquième.
Le , le groupe public dévoile sa nouvelle identité visuelle qui doit donner plus d'homogénéité à ses chaînes.
est dotée d'un nouveau logo et se voit attribuer la couleur rouge pour son habillage d'antenne.
Sous la présidence de Patrick de Carolis de 2005 à 2010, se recentre sur la culture et la création audiovisuelle.
La loi du transforme au le groupe en une entreprise commune, société nationale de programme, par fusion-absorption de la quarantaine de sociétés qui composait jusque-là une holding.
, comme ses chaînes sœurs, est désormais directement éditée par .
De plus, la loi entérine la suppression de la publicité du service public entre et , déjà effective depuis le .
Les programmes de première partie de soirée débutent désormais à au lieu de auparavant.
En , la direction de France
Télévisions annonce l'unification des rédactions de France 2, France 3 national et Francetv info à l'horizon 2015 afin de .
Depuis le , la météo des chaînes de France
Télévisions change d'habillage.
Elle accueille de nouvelles cartes, génériques, décryptages et les territoires d'outre-mer sont montrés dans la météo du soir sur France 2.
Identité visuelle
Habillages et logos
Le , France 2 est dotée d'un logo conçu par l'agence Gédéon : le chiffre « 2 » en rouge avec le mot «
France » inscrit dans la partie inférieure du chiffre.
Les jingles, bandes-annonces et certains génériques d'émissions divisent l'écran en deux bandes verticales égales.
Les jingles pubs sont conçus par une dizaine de jeunes réalisateurs dans des styles bien différents.
En 1997, l'agence View fait évoluer l'habillage en douceur et crée des jingles pubs juxtaposant deux images.
En 1999, l'agence Gédéon confie la réalisation des jingles au chorégraphe Philippe Decouflé.
Mais c'est un échec et l'année suivante de nouveaux jingles montrent des scènes de la vie quotidienne.
Fichier:
1992|Premier logo de France 2 du au .
Le , le groupe France Télévisions adopte une nouvelle identité visuelle conçue par l'agence Gédéon.
France 2 est dotée d'un nouveau logo similaire aux autres chaînes : un trapèze de couleur rouge avec le chiffre « 2 » inscrit en blanc à l'intérieur le long du côté droit.
Un nouvel habillage est mis en place : l'écran n'est désormais plus divisé en deux mais les jingles pubs conservent cette juxtaposition en jouant sur le premier plan et l'arrière-plan.
L'habillage restera six ans à l'antenne.
De plus, l'habillage est adapté au format 16/9.
Le , à la suite de la suppression de la publicité sur l'antenne après , France 2 se dote d'un nouvel habillage.
Les idents et jingles pubs montrent deux scènes apparemment sans liens qui finissent par se rassembler pour n'en faire qu'une (ce qui traduit visuellement le slogan de la chaîne de l'époque : «
L'événement nous rassemble »).
Le , France 2 adopte un nouvel habillage conçu par l'agence Gang Digital.
Les jingles mettent en scène des personnes dans des situations de la vie quotidienne qui se transforment en temps de jeu.
France 2 met occasionnellement en place des habillages temporaires.
Par exemple, depuis les années 2010, elle diffuse des clips de vœux des animateurs de la chaîne lors de la période de Noël.
Fichier:
France 2 (2002-2008).svg|alt=logo
2002|Première version du deuxième logo de France 2 du au .
Fichier:
2008|Deuxième version du deuxième logo de France 2 du au .
Fichier
Logo France 2.png|alt
=logo
2008|Version alternative de la deuxième version du deuxième logo de France 2 du au .
Le , France Télévisions dévoile
les nouveaux logos de ses chaînes, qui ont été mise à l'antenne depuis le
Le 29 janvier 2018, c'est pendant une rediffusion du jeu
Les Z'amours qu'une bande annonce pour les jeux olympiques d'hiver ainsi que le nouveau logo apparait à la fin.
C'est juste après le clip d'Amir intitulé Les Rues de ma peine que le nouveau logo voit le jour.
Au début du 6h info, on peut voir Samuel Étienne et Karine Baste-Régis annoncer le nouveau logo, le nouvel habillage et la nouvelle identité visuelle de France Télévisions.
Des jingles pubs avec les animateurs de la chaine + les scènes de vies feront
leurs apparitions dès et l'émission Télématin
, quant à elle, est transférée depuis le plateau du JT.
2018.svg|Troisième logo de France 2 depuis le .
- logo 2018.svg|Version alternative du troisième logo de France 2 depuis le .
Autres logos
France 2 HD.svg|Logo de France 2 HD du au .
Logo à occasion des 50 ans de France 2 (2014).png|Logo événementiel de France 2 à l'occasion de ses 50 ans en 2014.
Slogans
* 2008
: «
Tous les jours, tous les genres, tous les publics :
France 2 »
Organisation
Dirigeants
France 2 est présidée depuis sa création le par le président-directeur général de France Télévisions.
Depuis et la suppression du poste de directeur général, la chaîne est dirigée par le directeur de l'antenne et des programmes.
Présidents-directeurs généraux
* PDG de France
Télévisions : Delphine Ernotte
depuis
Directeurs généraux
Directeurs de l'antenne et des programmes
* Alain Denvers :
- (direction commune des rédactions de France 2 et France 3 national) ;
Directeur de la rédaction
Capital
Du au , France 2 était une société nationale de programme publique détenue à 100 % par l'État français.
Elle faisait partie du groupement puis de la holding France Télévisions.
Depuis le , France 2 a perdu son statut de société pour devenir une simple chaîne éditée par la nouvelle entreprise commune, France Télévisions, dont le capital est détenu à 100 % par l'État français via l'agence des participations de l'État (APE).
Mission
Les missions de France 2 sont précisées dans le cahier des charges de France Télévisions, fixé par le décret du .
Au travers de France 2 Cinéma, France 2 produit et/ou coproduit bon nombre de longs-métrages français chaque année.
Cette politique de financement s'inscrit dans le cadre de l'obligation de financement du cinéma par certaines chaînes de télévision.
Sièges
Le premier siège de France 2 est situé au 22 avenue Montaigne dans le arrondissement de Paris, de 1992
au .
Depuis le , France 2 est installée au siège de France Télévisions, au 7 esplanade Henri-de-France
dans le de Paris
22 avenue Montaigne Paris.jpg|Ancien siège de France 2 au 22 avenue Montaigne à Paris de 1992 au 14 août 1998.
Esplanade Henri de France.jpg|Siège de France
Télévisions au 7 esplanade Henri de France à Paris
depuis le 15 août 1998
Programmes
France 2 consacre une partie de sa programmation à l'information, notamment à travers les sept sessions d'information quotidiennes dont le Journal de 13 heures, le Journal de 20 heures et les JT diffusés dans Télématin (depuis 1985).
La chaîne propose également plusieurs bulletins météo par jour.
Elle diffuse plusieurs magazines d'information, comme l'émission de reportages Envoyé spécial (depuis 1990), l'émission d'investigation Complément d'enquête (depuis 2001), l'émission de géopolitique
Un œil sur la planète (2002-2017), l'émission de débat
Mots croisés (1997-2015), l'émission politique
Des paroles et des actes (2005-2011), ou le magazine d'investigation
Cash Investigation (depuis 2012).
France 2 programme de nombreux magazines sur des sujets divers.
Elle offre des rendez-vous culturels, qu'ils soient généralistes comme Bouillon de culture (1991-2001), littéraires comme Campus (2001-2006), Dans quelle éta-gère présenté par Monique Atlan, historiques comme Secrets d'histoire (2007-2019), musicales comme Taratata (depuis 1993) pour le rock ou La Boîte à musique (depuis 2006) pour la musique classique.
La chaîne diffuse des émissions d'entretiens, que ce soit de personnalités telles que dans Thé ou Café (1996-2018) ou de Français anonymes comme dans Ça se discute (1994-2009).
Les magazines concernent également la science comme dans Rayons X (2002-2007) ou Les Pouvoirs extraordinaires du corps humain (depuis 2012).
Ils suivent les affaires criminelles telles que Faites entrer l'accusé (depuis 2000), la vie des personnalités comme Un jour, un destin (2007-2019), ou la religion comme Le Jour du Seigneur (depuis 1987).
France 2 programme également de nombreux divertissements : des talk-shows comme Tout le monde en parle (1998-2006) ou On n'est pas couché (depuis 2006), des émissions d'accueil Vivement dimanche (1998-20), des émissions de variétés telles que Champs-Élysées (1982-1990/2010-2013), des émissions de spectacles comme Le Plus Grand Cabaret du monde (1998-2019), et de pures émissions de divertissement comme On a tout essayé (2000-2007).
La chaîne diffuse également plusieurs jeux télévisés tels que Pyramide (1991-2002), Fort Boyard (depuis 1990), Motus (1990-2019) ou Tout le monde veut prendre sa place (depuis 2006).
France 2 est également très présente dans la fiction avec la diffusion de films, de séries télévisées et de téléfilms français ou étrangers.
Elle produit des séries française comme Maigret (1991-2005), PJ (1997-2009), Un gars, une fille (1999-2003), Boulevard du Palais (1999-2016), Fais pas ci, fais pas ça (2007-2017), Les Petits Meurtres d'Agatha Christie (depuis 2009)...
Elle diffuse des séries étrangères telles quInspecteur Derrick, Amour, Gloire et Beauté, Rex, chien flic, Friends, FBI :
Portés disparus, Cold Case : Affaires classées, Castle, Broadchurch...
France 2 retransmet de nombreux évènements en direct ou en différé, qu'ils soient culturels comme des concerts ou des pièces de théâtre, ou sportifs comme des compétitions, dans leur intégralité ou non.
Elle participe à la diffusion des grands évènements sportifs internationaux en complément des autres chaînes du groupe France Télévisions, notamment France 3, comme pour les Jeux olympiques d'été et d'hiver, Roland-Garros et le Tour de France.
Elle diffuse des magazines sportifs comme Vélo Club (depuis 2008), Rencontres au XV depuis (1991-) et XV/15 depuis (2008-) .
Présentateurs et journalistes
Actuels
Anciens
Voix off des bandes annonces
Audiences
Audiences en France
File:
AudiencestvTF1FR2FR3M6.png|vignette|300px|Audiences des quatre principales chaînes françaises de 1996 à 2018.
est la de France en termes d'audience, derrière TF1.
Malgré une perte de plus de dix points en une vingtaine d'années, la chaîne parvient à conserver sa seconde place.
Depuis son changement de nom en 1992, France 2 voit sa part d'audience moyenne annuelle augmenter de 24,0 % en 1992 à 25,0 % en 1994, son plus haut historique.
Depuis 1994, l'audience moyenne baisse année après année, concurrencée par l'apparition de nouvelles chaînes, perdant onze points en dix-neuf ans pour atteindre 14,0 % en 2013, son plus bas historique.
Depuis, l'audience remonte légèrement pour arriver à 14,3 % en 2015, avant de retomber à 13,4 % en 2016, faisant ainsi son pire score mensuel (12,1 %) en mars 2017.
Audiences en Belgique
est la de Belgique en termes d'audience, derrière RTL-
TVI
, La Une et TF1.
Son audience moyenne annuelle a cependant baissé au cours des années, passant de 10,6 % en 1997 à 7,1 % en 2015.
En 2016, France 2 réalise sa pire audience en Belgique avec seulement 5,9 % de part de marché.
Records d'audience
Le , France 2 réalise un record d'audience historique en diffusant la compétition de patinage libre des Jeux olympiques d'hiver de 1994.
Elle est suivie par de téléspectateurs, soit 62,0 % de part de marché.
Ce record est battu six ans plus tard, le , avec la demi-finale France - Portugal du Championnat d'Europe de football 2000 qui attire de téléspectateurs, soit 70,5 % de part d'audience.
Diffusion
France 2 est diffusée sur la télévision numérique terrestre, le câble, le satellite, la télévision IP et en streaming.
Comme les autres chaînes publiques de France Télévisions et conformément à la loi du , les distributeurs de télévision en France ont l'obligation de la reprendre gratuitement dans leurs offres.
La chaîne peut également être reçue dans des pays limitrophes : l'Allemagne, l'Andorre, la Belgique, l'Italie, le Luxembourg, Monaco, l'Espagne, le Portugal et la Suisse, elle peut aussi être reçue sur le bouquet de base 1fl Liechtenstein, de Liechtenstein Télécom.
De plus, ses programmes sont en partie repris par la chaîne francophone internationale TV5 Monde.
La chaîne émet en français depuis le .
Elle est diffusée au format 16/9 depuis le , et est disponible en haute définition (HD) sur certains supports depuis le .
Hertzien
Du au , date de l'arrêt de la télévision analogique en France, France 2 était diffusée sur le deuxième réseau analogique terrestre de TDF au standard SÉCAM L à .
France 2 est diffusée en clair sur le multiplex R1 (SGR1) de la télévision numérique terrestre (TNT) au standard MPEG-2 (SDTV) du au et au standard MPEG-4 (HDTV) depuis le .
En France d'outre-mer, la chaîne est diffusée sur le multiplex ROM 1 de la TNT au standard MPEG-4 (SDTV) depuis le .
Dans la principauté d'Andorre, France 2 est diffusée sur la télévision numérique terrestre par Andorra Telecom .
Jusqu'en , la chaîne était diffusée sur le réseau hertzien analogique dans quelques régions via des antennes relais à la charge de l'État français.
La chaîne utilise depuis 1992 le canal 2.
Câble
France 2 est diffusée sur le réseau câblé de SFR.
En France d'outre-mer, elle est disponible sur les réseaux de SFR Caraïbe et Zeop.
Dans les autres pays francophones, elle est diffusée sur les réseaux câblés belge (SFR Belux, Telenet Group, Voo), luxembourgeois (SFR Belux), monégasque (MC Cable) et suisse (Naxoo, UPC Suisse).
Elle est également disponible en Allemagne sur les réseaux de (Vodafone) et .
Satellite
France 2 est diffusée sur satellite via les bouquets Canalsat, Fransat, TNT Sat, Bis Télévisions, et les offres satellites de La TV d'Orange et du Bouquet TV de SFR.
En France d'outre-mer, elle est disponible dans les offres de Canal+ Caraïbes, Canalsat Calédonie, Canalsat Réunion, Parabole Maurice, Parabole Réunion et Tahiti
Nui Satellite.
Dans les autres pays francophones, elle est diffusée par l'opérateur belge et luxembourgeois TéléSAT.
De 2005 à 2016, France 2 était diffusée en clair (free to air) sur le satellite Eutelsat 5 West A.
Internet
France 2 est diffusée en streaming sur le site internet de la chaîne et sur le service de télévision de rattrapage France.tv.
Elle est également disponible via la télévision IP sur la Freebox TV, La TV d'Orange, le Bouquet TV de SFR, la Bbox et la Wibox.
En France d'outre-mer, elle est accessible dans les offres de Mediaserv, SFR Caraïbe et Zeop.
Dans les autres pays francophones, elle est diffusée par les opérateurs belge (Proximus TV), luxembourgeois (POST Luxembourg) et suisse (Swisscom TV).
Controverses
Deux jours après la soirée consacrée au premier tour de la campagne présidentielle de 2012, France 2 a été réprimandée par le Conseil supérieur de l'audiovisuel pour avoir diffusé jusqu'à 21 heures 40 des sondages indiquant que Marine
Le Pen avait obtenu 20 % des voix, alors que tous les sondages montraient dès 20 heures 30 qu'elle serait proche de son score final, 17,9 %.
Le jour même du vote, alors que les électeurs commençaient seulement à voter, le Conseil supérieur de l'audiovisuel avait également communiqué pour reprocher à France 2 d'avoir diffusé d'images de Jean-Luc Mélenchon, présentées comme une interview.
La rédaction de France 2 avait déjà diffusé cette fausse nouvelle en janvier 2013, lors de son journal de 20 heures.
