Personnage du Nouveau Testament|Évangile selon Luc
Zachée ou Zacchée (en grec :
Ζακχαῖος, Zakchaios ;
en araméen
Zakkaï « le Juste ») est un personnage qui dans la tradition chrétienne est un disciple de Jésus dès avant sa crucifixion (
Lc 19, 1-10).
Comme Lévi, l'un des apôtres de Jésus, avant sa conversion, il était publicain, c'est-à-dire qu'il organisait la collecte des impôts pour le compte des Romains.
Pour adhérer au mouvement il aurait donné .
Selon Clément d'Alexandrie, le surnommé Zachée (le Juste) s'appelait Matthias et est celui qui a pris la place de Judas Iscariote après la « trahison » et la mort de celui-ci comme cela est mentionné dans les Actes des Apôtres (Ac 1, 21-26), ce qui explique probablement que très peu de traditions soient connues sous le nom de Matthias, alors qu'il s'agit d'un des douze apôtres.
D'après les Reconnaissances, c'est lui qui aurait écrit à Jacques le Juste, le frère de Jésus dirigeant le mouvement pour lui signaler que Simon le Magicien séduisait un grand nombre des fidèles ralliés à la « doctrine de vérité » (le mouvement de Jésus) en Samarie (Rec, , 72, 1-2).
Jacques décide alors d'y envoyer Pierre.
Dans ses sermons, Bernard Gui associe saint
Martial , appelé ou à saint Amadour qui lui aussi aurait été deux siècles avant saint Martial.
Celui-ci aurait d'ailleurs fondé une église en l'honneur de sainte Véronique à Soulac, lieu traditionnel de sa mort.
Cette église a été ensevelie sous les dunes, mais a été dégagée entre 1860 et 1864.
Zachée pour sa part serait mort à Rocamadour où a été fondé par la suite le sanctuaire portant son surnom.
