Coupe du monde de football 1954
La Coupe du monde de football de 1954 est la cinquième édition de la Coupe du monde de football.
Elle se tient en Suisse du au .
Cette édition voit la victoire en finale de la RFA contre la Hongrie, par 3 buts à 2.
En raison du rapport de forces entre les deux équipes (la Hongrie était largement favorite par rapport à la RFA), la victoire de l'Allemagne en finale est surnommée en allemand « Das Wunder von Bern » (Le miracle de Berne).
Cette défaite des Hongrois reste à jamais l'un des plus grands regrets de l'histoire du football, parce qu'à l'époque, l'équipe hongroise était très forte et considérée comme l'une des meilleures équipes de l'histoire.
En octobre 2010, une étude allemande révèle que les champions du monde auraient été dopés à la pervitine, les contrôles anti-dopage n'existant pas encore à l'époque.
En effet, d'étranges maladies se déclarèrent chez certains champions du monde après la compétition.
Préparation de l’événement
Contexte
Désignation du pays organisateur
Après l’arrêt de la compétition en raison de la Seconde Guerre mondiale, Brésil et Suisse sont les deux seuls pays
à proposer l’
organisation respective des Coupes du monde 1949 et 1951.
Les deux pays sont désignés comme pays hôtes de ces deux tournois le 26 juillet 1946 lors du congrès, à Luxembourg.
Le 27 juillet 1948, les Coupes du monde 1949 et 1951 sont reprogrammées en 1950 et 1954.
Europe
Amérique du Nord, centrale et caraïbes
Amérique
du Sud
Asie
Compétition
Résumé
L'équipe de Hongrie, dite le onze d'or, est considérée comme la grande favorite du tournoi.
La formation composée de stars telles Ferenc Puskás, Nándor Hidegkuti, Sándor Kocsis et autres Gyula Grosics est invaincue depuis quatre ans, était championne olympique et vient de battre par deux fois l'équipe anglaise, dont le fameux 6-3 à Wembley.
Les Magyars passent le premier tour sans problème majeur, infligeant même un sévère 8-3 à l'équipe allemande.
Mais l'entraîneur allemand, Sepp Herberger, considérant le match comme perdu d'avance, aligne une équipe composée surtout de réservistes.
Sous la vigueur des tacles allemands, la vedette Puskás sort blessée de cette rencontre et manque les parties suivantes.
Le quart de finale face au Brésil est bien plus dur pour les hommes de Gusztáv Sebes.
Dominés au niveau du jeu, les Brésiliens produisent un jeu de plus en plus agressif, souvent à la limite de la régularité.
Mais ils ne peuvent empêcher la victoire hongroise.
La demi-finale face à l'Uruguay, si elle est bien plus régulière au niveau du jeu, est toute aussi éprouvante.
Sous l'impulsion de l'entraîneur Sebes, qui exige le maximum à chaque match, les joueurs commencent à fatiguer.
Ils s'imposent tout de même, mais dans les prolongations d'un match exigeant.
De l'autre côté, l'Allemagne, s'étant qualifiée dans le match d'appui face à la Turquie, connaît un parcours bien plus facile en quarts et en demi, éliminant respectivement une équipe de Yougoslavie décevante (2-0) et une équipe d'Autriche d'un niveau assez moyen (6-1).
Les Allemands se présentent donc en meilleure condition physique et mieux préparés aux conditions météo.
La pluie qui tombe sur le stade du Wankdorf de Berne le jour de la finale n'avantage pas le jeu hongrois.
Mais ces derniers, comptant à nouveau Puskás dans leurs rangs, prennent rapidement l'avantage et mènent 2-0 après huit minutes.
Mais le onze allemand revient au score dans les minutes qui suivent, et Helmut Rahn, l'un des deux héros allemands de la finale avec le gardien Anton Turek, égalise encore après 18 minutes.
Au retour des vestiaires, les joueurs hongrois dominent toujours leurs adversaires, mais n'arrivent pas à marquer, touchant le cadre à plusieurs reprises.
Au contraire, c'est à nouveau Rahn qui marque le 3-2 à cinq minutes de la fin.
Un dernier but de Puskás, dans les ultimes minutes, est annulé pour hors-jeu.
Les joueurs hongrois sont ramenés en discrétion, afin de leur éviter la confrontation avec les supporters déçus.
Désigné comme bouc émissaire par les officiels, le gardien Grosics est écarté de la sélection nationale pour deux ans.
Les stars, très cotées à l'étranger, tels Puskás qui jouera finalement au Real Madrid ou Kocsis au Barça, .
En face, les joueurs allemands sont célébrés à leur retour, dès le passage de la frontière.
Mais tous, à l'exception de Fritz Walter et de Rahn, retombent dans un certain anonymat dans les années qui suivent, ayant pris leur retraite du monde sportif.
L'équipe allemande ne joue plus qu'un seul match dans la composition victorieuse à Berne : un match de gala en 1967.
Le parcours victorieux de l'équipe d'Allemagne a inspiré le film Le Miracle de Berne (2003) de Sönke Wortmann.
En 2010, les premiers résultats d'une étude universitaire allemande baptisée Dopage en Allemagne et financée Comité national olympique allemand, prévue pour 2012, révèle que les champions du monde allemands étaient dopés à la pervitine, aussi couramment connu sous le nom de « drogue du soldat ».
Premier tour
Le premier tour, joué sous forme de poules, a vu naître un déroulement qui n'aura lieu que lors de cette édition 1954 : la mise en place dans chaque poule de « têtes de série ».
En effet, chacune des 4 poules comporte 2 équipes tête de série (désignées par la FIFA selon leur classement par les résultats en amicaux et en officiels).
Ces 2 têtes de série ne se rencontrent pas en match de poule, excepté si elles finissent à égalité de points pour une place qualificative.
De même pour les deux équipes qui ne sont pas tête de série, dans chaque poule.
Les têtes de série désignées sont :
Dans les classements, les équipes tête de série sont indiquées en gras.
Autres particularités de ce mondial :
* en cas d'égalité à la fin du temps règlementaire, une prolongation de deux fois quinze minutes est disputée systématiquement.
Dans le cadre du premier tour, si le score est toujours de parité à l'issue de la prolongation, le point du match nul est attribué à chacune des deux équipes ;
* la non prise en compte absolue des scores, buts marqués, encaissés, moyenne ou différence, pour départager des équipes se retrouvant à égalité au classement.
En cas d'égalité de points pour une place qualificative, un match d'appui est disputé entre les équipes concernées.
En cas d'égalité de points à la tête du groupe, un tirage au sort a lieu pour déterminer le rang de classement.
Poule I
Le Brésil se qualifie sans problème en laminant le Mexique 5-0 et en faisant un match nul 1-1 après prolongation contre la Yougoslavie.
La France perd contre les Yougoslaves et sa victoire contre le Mexique ne la sauve pas de l'élimination.
Les Auriverdes et les Slaves sont qualifiés, les Bleus et les Mexicains éliminés.
À égalité de points avec le Brésil, la Yougoslavie est désignée première du groupe par tirage au sort afin que soit établi le tableau des quarts de finale.
Poule II
Le Onze d'Or Hongrois écrase les néophytes coréens 9-0 et les Allemands 8-3.
Les Allemands et les Turcs gagnent chacun une fois, ce qui les met à égalité de points.
Un match d'appui remporté sans surprise par la Mannschaft qui avait déjà surclassé la Turquie quelques jours plus tôt permet ainsi de les départager.
Poule III
Le champion sortant uruguayen gagne tous ses matchs .
L'Autriche réalise le même exploit mais sur des scores différents (1-0 contre l'Écosse et 5-0 contre la Tchécoslovaquie).
Les deux qualifiés n'ont réalisé que des victoires sans se rencontrer (étant donné leur statut de tête de série) et ont gardé leurs cages inviolées.
À égalité de points avec l'Uruguay, l'Autriche est désignée première du groupe par tirage au sort afin que soit établi le tableau des quarts de finale.
La Suisse bat l'Italie et l'Angleterre réalise un bon nul après prolongation 4-4 contre la Belgique.
Puis la Belgique est battue par l'Italie et l'Angleterre bat la Suisse.
Résultat : avec une victoire et une défaite chacun, la Suisse et l'Italie doivent se départager en match d'appui.
La Suisse l'emporte à nouveau contre l'Italie et se qualifie.
Tableau final
En quart de finale (dans l'ordre du tableau qui suit) les premiers des groupes 2, 4, 1 et 3 affrontent respectivement les seconds des groupes 1, 3, 2 et 4.
Lors de ce qu'on pourrait appeler un "derby germanique", les Allemands, moins impressionnants que les Autrichiens jusqu'alors, confirment leur montée en puissance et sortent vainqueurs sur un score fleuve.
La Mannschaft accède à sa première finale mondiale (qui ne sera pas la dernière).
Match pour la troisième place
L'Autriche bat une équipe uruguayenne épuisée par une demi-finale de haute intensité et encore sous le choc de sa première défaite.
En terminant troisième
, l'équipe d'Autriche de 1954 fait mieux que la Wunderteam de 1934, qui avait perdu à ce stade contre l'Allemagne.
Finale
Le miracle de Berne voit les Allemands triompher à la surprise générale des archi-favoris Hongrois qui ont pourtant ouvert le score.
Les hongrois avaient étrillés cette même RFA quelques jours plus tôt 8-3.
Quatre des cinq buts du match sont inscrits dans les vingt premières minutes du match, et le dernier but en toute fin de match.
Dans les derniers instants du match Ferenc Puskás pense égaliser pour la Hongrie, mais l'arbitre refuse son but pour hors-jeu.
C'est la première défaite de l'équipe d'or depuis 31 matchs et quatre ans.
En octobre 2010, une enquête allemande révèle que les joueurs de la RFA étaient dopés à la pervitine, aussi couramment connue sous le nom de la « drogue du soldat ».
Cependant la pervitine n'était pas interdite à l'époque.
Les footballeurs allemands de cette époque ont expliqué qu'ils pensaient prendre de la Vitamine C (Il y a d'ailleurs une histoire analogue avec l'Équipe d'Algérie lors de la coupe du monde 1982).
La Mannschaft a également été avantagée grâce à des chaussures à crampons vissés d'Adi Dassler (Adidas) dont étaient équipés les joueurs Allemands.
Le déluge qui s'est abattu sur Berne a fait basculer le destin.
En rendant le terrain trop lourd, il handicapa fortement le jeu léché des Hongrois à la technique supérieure, et favorisa ainsi celui des Allemands qui avaient de bien meilleurs appuis.
Les 22 champions du monde
Buteurs
11 buts
6 buts :
4 buts :
3 buts :
2 buts :
1 but :
But contre son camp :
Classement des équipes
À l'origine, les équipes ayant participé à cette Coupe du monde n'étaient pas classées.
Cependant, en 1986, la FIFA établit rétroactivement un classement final de chaque Coupe du monde, basé sur la progression lors de la compétition, le nombre de matchs gagnés, la différence de buts puis enfin sur le nombre de buts marqués.
Interprétations et postérité
Selon Denis Müller, cette Coupe du monde est considérée comme la fin d'une première période de l'Histoire du football.
En outre, il clot un dont Ferenc Puskás fut l'un des derniers représentants pour ouvrir un .
