Membre de l'Assemblée législative de 1791-1792|Conventionnel régicide|Député de la Convention nationale|Membre du Comité de salut public|Député des Cent-Jours|Naissance en juin 1756|Décès en février 1820|Naissance à Montpellier|Décès à Saint-Josse-ten
-Noode|Décès
à 63 ans|Député de l'Hérault|Personnalité morte
en exil|Négociant français du XVIIIe siècle|Vice-président de l’Assemblée nationale française|Président de l'Assemblée nationale française
Pierre-Joseph Cambon (Montpellier, - Saint-Josse-ten-Noode, ) est un négociant en toiles, député de l'Hérault à la Convention nationale.
Biographie
D’origine protestante, ce négociant en toiles de Montpellier est élu député de l’Hérault à l’Assemblée législative en 1791.
Sa connaissance des problèmes financiers et sa fougue républicaine y retiennent l’attention.
Il vote la mort de Louis XVI, et fait partie dès avril 1793 du Comité de salut public.
Il préside plusieurs fois la Convention, fait voter par celle-ci le Décret sur l'administration révolutionnaire française des pays conquis.
Précédé par sa réputation de financier, il devient en 1793 président du comité des finances.
On lui doit la loi sur la confiscation des biens du clergé ;
il rédige sur l'administration des finances un rapport remarquable qui contribue puissamment à rétablir l'ordre.
Surtout, il s’illustre par la création du Grand-Livre de la Dette publique (24 août 1793) : la Convention y reconnaît les dettes de l’Ancien Régime
- mesure habile, qui veut rallier les rentiers à la Révolution.
Après avoir déjà essayé de l'obtenir en 1792, mais arrêté par l'opposition de Robespierre, il obtient par le décret du 2 sansculottides an II (18 septembre 1794), la suppression du budget des cultes, qui met fin à la Constitution civile du clergé et acte la première séparation de l'Église et de l'État.
Il dénonce en particulier le coût de la dette publique française induit par l'engouement pour les rentes viagères, jugées
« ruineuses, impolitiques, immorales ».
Il joue un rôle de premier plan à la chute de Robespierre.
Directement mis en cause dans le discours de Robespierre le 8 thermidor
An II ( 26 juillet 1794) à la Convention («
La contre-révolution est dans l'administration des finances... Quels sont les administrateurs suprêmes de nos finances ?
Des Brissotins, des Feuillants, des aristocrates et des fripons connus : ce sont les Cambon, les Mallarmé, les Ramel »), il est le premier à oser lui faire front («
Il est temps de dire la vérité tout entière : un seul homme paralyse la Convention ;
cet homme c’est Robespierre.
») et entraîne le revirement de l'assemblée
Bien que compromis dans l'affaire de la Compagnie des Indes, il se tira d'affaire grâce à des complicités depuis qu'il avait fait voter le décret de la confiscation des biens des émigrés.
Son action déterminante dans la mise en accusation de Robespierre ne lui empêcha pas d'être inquiété dans la période de réaction thermidorienne qui suivit le 9 thermidor, et compromis dans l’insurrection du avril 1795, il doit se cacher à Montpellier où il vit retiré jusqu’en 1815.
Brièvement élu durant les Cent-Jours à la Chambre des représentants (1815), il ne prend de part active qu'aux discussions sur le budget.
Il est proscrit comme régicide sous la Seconde restauration, et meurt en exil près de Bruxelles.
On a de lui un grand nombre de Discours et de Rapports sur des matières politiques.
Hommages
* La rue Cambon, où siège aujourd'hui la Cour des comptes, a été désignée en guise d'hommage posthume.
* Propriétaire du domaine du Terral à Saint-Jean-de-Védas au début du , une allée porte son nom en son hommage dans cette commune (allée Joseph Cambon)
Citation
Quand on aura ruiné les Belges, quand on les aura mis au même point de détresse que les Français, alors on les admettra comme membres de la République ».
Au général Charles François Dumouriez
Source
