Film américain sorti en 1994|Comédie américaine|Film
policier
américain|Film d'action
américain|Film réalisé par John Landis|Film se déroulant dans un parc de loisirs|Film se déroulant à Beverly Hills|Film se déroulant à Détroit|Film tourné à Los Angeles|Film tourné à Santa Monica|Film
tourné à Santa Clara (Californie)|Film tourné à Beverly Hills|Film tourné à Détroit (
Michigan)|Film tourné à Pasadena|Film tourné aux Universal Studios|Film en anglais|Suite de film|Buddy movie|Le Flic de Beverly Hills|Film de Paramount Pictures|Film
nommé aux Razzie
Awards
Le Flic de Beverly Hills 3 (Beverly Hills
Cop III) est un film américain réalisé par John Landis, sorti en 1994.
Il s'agit du troisième film de la franchise
Le Flic de Beverly Hills.
Synopsis
Axel Foley mène une intervention dans un garage automobile à Detroit, apparemment sans danger.
Mais lui et ses collègues se retrouvent sous le feu d'hommes lourdement armés, et leur chef, l'inspecteur Todd, est abattu dans la fusillade.
Axel se lance aussitôt à la poursuite du tueur, avant d'être intercepté par l'inspecteur Steve Fullbright du FBI, qui enquête également sur cet homme.
Les premiers indices de l'enquête sur la mort de Todd révèlent que le tueur se trouverait dans un parc d'attractions nommé WonderWorld à Los Angeles.
Axel se rend une nouvelle fois à Beverly Hills, où il y retrouve son ami Billy Rosewood et fait la connaissance de l'inspecteur Jon Flint.
Sur place, il se rend à WonderWorld et explore les coulisses du parc, mais des agents de sécurité lui tirent dessus et il doit se réfugier dans une grande roue.
Les tireurs, voulant l'appréhender, provoquent un dysfonctionnement de l'attraction et la mise en danger de deux enfants, qu'Axel parvient à sauver d'une chute mortelle au prix d'acrobaties spectaculaires, applaudies par le public.
Mais, malgré son intervention, il est arrêté et conduit auprès d'Orrin Senderson, un des dirigeants du parc, et d'Ellis Dewald, responsable de la sécurité de WonderWorld.
Axel reconnait aussitôt ce dernier comme étant l'assassin de Todd, sous les yeux étonnés de Billy et de Flint, qui le tiennent en haute estime.
Finalement relâché, Axel entend bien prouver qu'Ellis Dewald, malgré son excellente réputation et ses relations amicales avec des policiers de Los Angeles (dont Flint), est en fait un criminel...
Revenu à son hôtel, il y reçoit la visite de Janice, une employée de WonderWorld rencontrée dans les coulisses de l'attraction Allien Attack, et de l'Oncle Dave Thornton, fondateur du parc d'attractions.
Celui-ci lui fait part de ses doutes quant à des événements anormaux qui se déroulent à WonderWorld, surtout depuis la disparition de son associé et ami Roger Fry qui lui a fait parvenir un morceau de papier où il est écrit "question de vie ou de mort", qu'il remet à Axel.
Le soir, Axel se rend avec Billy à une cérémonie où Ellis Dewald doit recevoir une récompense.
Ils y revoient Serge reconverti en marchand d'armes.
Lors de la cérémonie, Axel rejoint Dewald sur scène afin de le mettre mal à l'aise et provoque une bagarre (après que Dewald ait fait allusion au meurtre de Todd) à l'issue de laquelle lui et Billy sont arrêtés et incarcérés.
Dans l'attente que Flint puisse les faire libérer, Axel se retrouve une nouvelle fois face à Fullbright qui lui demande de ne pas s'immiscer dans son enquête sur Dewald et qui lui offre un billet d'avion pour rentrer à Detroit.
Une fois libéré avec Billy, Axel continue néanmoins son enquête et retourne à WonderWorld, revêtu du costume de l'un des personnages du parc afin de tromper la vigilance des hommes de Dewald.
Il rejoint Janice qui lui révèle que l'attraction de la Forêt enchantée est fermée depuis plusieurs mois, officiellement pour rénovation.
Axel s'y rend et découvre que Dewald et Senderson y ont installé une presse pour faire de faux billets.
Cependant, il est repéré et s'enfuit dans le parc, pensant y être à l'abri.
Mais, au moment où il téléphone à Fullbright pour l'avertir de sa découverte, il manque de peu d'être tué par les hommes de Dewald qui l'encerclent rapidement, prêts à l'abattre.
Axel décide alors de vider le chargeur de son arme en tirant en l'air, puis en annonçant à voix haute qu'il se rend et pose son pistolet à terre avant d'être arrêté, le tout sous l'œil d'une caméra qui filme la scène.
Le policier est conduit une nouvelle fois face à Dewald et Senderson, Flint et Fullbright arrivent également.
Suite aux dires d'Axel, ce dernier demande néanmoins à visiter la salle où sont imprimés les faux billets.
Mais, une fois sur place, ils constatent l'impression de billets destinés aux enfants qui viennent au parc.
Entre-temps, Dewald et Senderson avaient en fait pris soin de changer la matrice et le papier des faux billets...
Furieux, Fullbright reproche à Axel d'avoir ruiné son enquête, lui ordonne de quitter Los Angeles et charge Flint de le conduire à l'aéroport.
Mais, en chemin, Axel prend la fuite...
Il retrouve Oncle Dave et découvre que le papier sur lequel Fry a écrit son dernier message provient d'une ramette servant à la fabrication des faux billets de Dewald et Senderson.
Axel tient donc une preuve pour les inculper, mais Dewald arrive et tire sur Oncle Dave avec l'arme qu'Axel avait laissé à WonderWorld lors de sa reddition.
Le policier parvient à s'échapper et à emmener Oncle Dave à l'hôpital, mais à cause du coup monté de Dewald, il est aussitôt accusé de la tentative de meurtre dans les médias (les images filmées quelques heures plus tôt, lors de sa reddition, sont diffusées à la télévision).
Axel tente de contacter Janice, mais elle a été prise en otage par Dewald qui ordonne au policier de venir seul et sans armes à WonderWorld pour remettre le papier pouvant l'incriminer.
Axel s'empare d'un cabriolet, passe prendre une arme à la boutique de Serge, prévient Billy de son intention de retourner au parc et se rend au rendez-vous (après avoir été cacher son arme).
Conduit face à Dewald, il entame un jeu de dupes à l'issue duquel il parvient à maitriser son adversaire, mais l'arrivée de Billy provoque la pagaille.
Celui-ci se retrouve coincé avec Janice dans un terminal et Axel s'enfuit dans le parc, récupérant son arme au passage.
Alerté par Billy (qui parvient finalement à se libérer avec Janice)
, Flint se rend également sur place.
WonderWorld devient alors un véritable champ de bataille où les trois policiers doivent affronter séparément les hommes de Dewald, tandis que Senderson est abattu par un inconnu dans la salle de presse des faux billets.
Axel se retrouve dans l'attraction Land of Dinosaurs où l'attend Ellis Dewald.
Le combat s'engage entre les deux hommes et Axel, bien que blessé par balles à la cuisse et à l'épaule, parvient à abattre son adversaire.
Il est alors rejoint par Fullbright qui lui présente ses excuses, mais Axel lui annonce qu'il sait qu'il est en fait un complice de Dewald et Senderson (bien que Fullbright l'ait éliminé).
L'agent du FBI s'apprête alors à tuer Axel, mais il est abattu par Flint.
Les trois policiers, ressortis tous trois blessés, se retrouvent à WonderWorld pour la cérémonie du retour d'Oncle Dave, rétabli de ses blessures.
Celui
-ci, reconnaissant envers Axel de lui avoir sauvé la vie, lui rend hommage en présentant un nouveau personnage de WonderWorld baptisé "Axel le renard".
De plus, une idylle commence entre Axel et Janice...
Fiche technique
* Scénario : Steven E. De Souza, d'après les personnages créés par Danilo Bach et Daniel Petrie Jr.
* Sociétés de production :
Paramount Pictures, en association avec Eddie Murphy
Productions
* Distribution : Paramount Pictures (États-Unis),
United International Pictures (France)
Le producteur Brandon
Tartikoff suggère
que ce film soit un crossover avec la saga Crocodile Dundee avec Paul Hogan.
Cette idée est rejetée par Eddie Murphy.
Le parc d'attractions présenté comme WonderWorld se nomme en réalité «
California's Great America » ;
il ne se situe pas à Beverly Hills, mais à Santa Clara.
Par ailleurs, l'attraction Alien Attack a été tournée dans Earthquake: The Big
One du parc Universal Studios Hollywood
The Stinkers Bad
Movie
Awards 1994
: « pire suite »
* Razzie
Awards 1995
: nominations dans les catégories « pire remake, adaptation ou suite », et « pire réalisateur » pour John Landis
