Plateforme d'échange
de cryptomonnaie
Binance est une plateforme d'échange de cryptomonnaie mondiale qui permet d'échanger plus de 100 cryptomonnaies.
Depuis le début 2018, Binance est considérée comme la plus grande plateforme d'échange de cryptomonnaies dans le monde en termes de volume.
Le site a été lancé le 14 juillet 2017 et est basée à Hong-Kong.
Le PDG est Zhao Changpeng.
Il deviendra milliardaire en quelques mois et fit la couverture de Forbes en février 2018.
Le nom Binance vient de "Binary + Finance".
La plateforme permet de stocker, acheter, revendre, et échanger des cryptomonnaies mais aucune monnaie fiat (euro, dollar).
Depuis le 15 janvier 2019, il est possible d'acheter des crypto-monnaies via Binance Jersey.
Un stablecoin a même été lancé, le Binance GBP, qui est basé sur la livre sterling.
Binance se rémunère en prélevant une commission à chaque transaction.
Les frais étant les plus bas du marché, la plateforme est un succès et peine à accepter de nouveaux utilisateurs.
En effet, les dépôts sont gratuits.
En revanche les transactions et les retraits sont payant.
La taxe équivaut a environ 0,1% du montant retiré ou échangé.
Avec un volume d'échange équivalent à un milliard et demi de dollars par jour, c'est le premier site d'échange de crypto-monnaies au monde.
