Première dame
On appelle de manière générale Première dame{, article sur directmatin.fr, daté du 6 juin 2013..
* Svetlana Medvedeva, épouse de Dmitri Medvedev, président de la Fédération de Russie de 2008 à 2012.
Fichier
Lyudmila Putina.jpg|alt=
Lioudmila
Poutina|Lioudmila Poutina
Fichier
Svetlana Medvedeva
- Светлана Медведева.jpg|alt=
Svetlana
Medvedeva|Svetlana
Medvedeva
Union soviétique
* Raïssa Gorbatcheva, épouse de Mikhaïl Gorbatchev, dirigeant l'URSS entre 1985 et 1991.
Rwanda
* Agathe Habyarimana, épouse de Juvénal Habyarimana, président du Rwanda de 1973 à 1994.
* Jeannette Kagame, épouse de Paul Kagame, président du Rwanda depuis 2000.
Syrie
Tchad
* Hinda
Déby Itno, quatrième épouse d'Idriss Déby, président de la république du Tchad
depuis
Tunisie
* Moufida Bourguiba, première épouse du président de la République tunisienne, Habib Bourguiba de 1927 à leur divorce en 1961.
Elle est la première à porter le titre de Première dame à partir de 1957 et a joué un rôle important auprès de son mari dans la lutte pour la libération nationale.
* Wassila Bourguiba, seconde épouse de Habib Bourguiba de 1962 à leur divorce en 1986.
Connue sous le nom de Majda (la vénérable)
, elle joue un rôle important dans les rouages du pouvoir.
* Leïla Ben Ali, seconde épouse de Zine el-Abidine
Ben
Ali depuis 1992.
Elle est Première dame jusqu'en 2011.
Très médiatisée durant la présidence de son mari, elle est à l'origine d'une généralisation de la corruption dans son pays, qui profite principalement à sa famille.
Fichier
Picture of Moufida Bourguiba.jpg|Moufida
Bourguiba
Fichier:
Wassila Bourguiba 1962.jpg|Wassila Bourguiba
Fichier
Tunisian first lady Leila Ben
Ali (close
up).jpg|Leïla Ben
Ali
Venezuela
Depuis 2013, la Première dame vénézuélienne est Cilia Flores, épouse de Nicolás Maduro.
Yougoslavie
* Jovanka Broz, épouse de Josip Broz Tito, président de la Yougoslavie entre 1953 et 1980.
Zimbabwe
* Grace Mugabe, épouse de Robert Mugabe, président du Zimbabwe et Première dame depuis 1996.
Première dame de fiction
* 1946 : Madame Dolley Madison, jouée par Ginger Rogers, dans le film L'Impératrice magnifique, qui retrace la vie de la Première Dame des Etats-Unis de 1809 à 1817.
*1987 : Madame Lara Royce Craig, jouée par Jill Ireland, dans le film Protection Rapprochée, qui met en scène une Première Dame des Etats-Unis en danger.
*2011-2012
: Madame Paloma
Zamudio
de Santander
jouée par Carina Cruz
dans la série Primera Dama, qui met en scène une jeune Première Dame de Colombie, dont l'ambition démesurée la mène à sa perte.
*2014 : Madame Jacqueline Babimbi, jouée par Claudia Tagbo, dans le film Le Crocodile du Botswanga, qui met en scène une Première Dame d'un pays fictif d'Afrique auprès de son dictateur d'époux.
