Laval (Mayenne)|Commune de la Mayenne|Ancien chef-lieu de district|Ville titulaire de la croix de guerre 1939
-1945|Unité urbaine de Laval|Aire urbaine de Laval|Paroisse du Comté de Laval|Localité fortifiée|Ville-étape du Tour de France
en Mayenne
Laval ( ) est une ville de l'ouest de la France, chef-lieu du département de la Mayenne en région des Pays de la Loire, elle est située à environ à l'Ouest de Paris.
La commune est la la plus peuplée au niveau national avec .
Située historiquement dans le Maine, Laval est aussi placée près des frontières bretonne et angevine, non loin de la Normandie.
La ville était donc au Moyen Âge une place forte importante, et c'était aussi une grande étape sur la route reliant Paris à Brest.
Laval s'est développée à partir du autour d'un promontoire rocheux, sur lequel se trouve son château, ainsi que le long des berges de la Mayenne.
Elle est le berceau de la Maison de Laval, l'une des plus puissantes familles du Maine et de Bretagne.
Les comtes de Laval ont développé l'industrie textile dans leur ville au et en ont fait un foyer important pour la Renaissance française un siècle plus tard.
Le tissage du lin est resté la principale activité de la ville jusqu'au , lorsque la production laitière est devenue plus rentable.
L'aire urbaine de Laval constitue un petit pôle économique pour l'ouest de la France.
Laval est économiquement orientée vers Rennes, située à environ à l'ouest.
Environ vivent dans son aire urbaine, ce qui en fait d'elle la de France.
La communauté intercommunale
Laval
Agglomération est quant à elle composée de , regroupant et .
Laval est notamment la ville natale du Douanier Rousseau et possède un musée consacré à l'Art naïf.
La ville a aussi d'autres musées, ainsi qu'un riche patrimoine architectural.
Laval a d'ailleurs obtenu en 1993 le label ville d'Art et d'Histoire.
Géographie
Localisation
Laval est située au centre géographique du département de la Mayenne, sur la route qui relie Paris à la Bretagne.
Sur cet axe, Laval se trouve par ailleurs à équidistance de Rennes et Le Mans.
Avant la Révolution française, Laval faisait partie de la province du Maine, depuis répartie entre deux départements, la Mayenne et la Sarthe.
Ces départements font tous les deux partie de la région des Pays de la Loire.
La ville est aussi sur le cours moyen de la Mayenne, une rivière qui prend sa source sur la frontière normande puis descend vers la Loire au sud.
Ce cours d'eau traverse donc le département du nord au sud et forme un axe naturel permettant de relier Laval aux deux sous-préfectures, Château-Gontier et Mayenne, ainsi qu'à Caen et Angers.
Laval est située à approximativement de Rennes, Le Mans et Angers, de Nantes, de Caen et de Paris.
La ville est aussi à de la Baie du Mont-Saint-Michel, le littoral le plus proche.
Laval fait traditionnellement partie du Bas-Maine, qui est constitué de l'arrondissement de Mayenne et de la majeure partie de l'arrondissement de Laval ;
le Haut-Maine se trouvant dans la Sarthe et une bonne part de l'arrondissement de Château-Gontier faisant partie de l'Anjou (Mayenne angevine).
La frontière entre le Maine et l'Anjou passait à quelques kilomètres au sud de la ville, les communes d'Entrammes et Nuillé-sur-Vicoin étant des paroisses angevines avant la Révolution.
Laval est entourée de terres agricoles réparties entre vastes parcelles et bocage traditionnel.
La terre est humide et la surface toujours en herbe occupe en moyenne 45 % des terres.
La polyculture domine, avec des exploitations laitières, la production de viande, notamment porcine, mais aussi du maraîchage, de l’horticulture, des pépinières et de l’arboriculture.
Laval est aussi bordée au sud et à l'ouest par quelques forêts, comme le petit bois Gamats, propriété de la ville, la forêt de Concise, avec environ , et le Bois de l'Huisserie, avec .
Communes limitrophes
Géologie
Laval se trouve dans un bassin sédimentaire datant du Carbonifère et qui s'étend en longueur de Sablé-sur-Sarthe à Saint-Pierre-la-Cour.
Sa largeur est comprise entre Montigné-le-Brillant et Louverné.
Ce bassin est à l'extrémité orientale du Massif armoricain et il est en partie couvert par les formations du Mésozoïque du Bassin parisien.
Similaire au bassin de Châteaulin dans le Finistère, il forme une zone de faiblesse au sein du Massif armoricain, il est comprimé entre les blocs rigides mancellien au nord et rennais au sud.
Le sous-sol de Laval est composé de schistes et de calcaires carbonifères formant des couches plissées.
Ces couches sont souvent posées à la verticale, créant des plateaux et des affleurements rocheux, surtout sur la rive droite de la Mayenne.
Cette rive présente trois formations rocheuses différentes, avec au nord les plateaux schisteux et pauvres en terre de la Croix de la Gaule et des Ormeaux ;
au niveau du centre-ville, une bande calcaire alternant avec du schiste qui s'affaisse peu à peu en atteignant la Mayenne ; et au sud, les hauteurs de la Rousselière et de l'Huisserie qui sont faites de grès et de schiste.
La rive gauche est beaucoup plus plate et son sous-sol est constitué principalement de schiste, avec par endroits des bandes de calcaire et du grès.
Cette partie de la ville est par ailleurs recouverte par des dépôts tertiaires et quaternaires de sable, d'argile et de gravier.
La Mayenne a un débit très variable, et peut beaucoup augmenter avec les pluies d'automne et d'hiver.
Les crues sont d'ailleurs fréquentes lors de ces saisons et Laval possède un Plan de prévention du risque inondation.
La Mayenne est navigable et a servi au transport de marchandises (bois, huile, sable de Loire…) jusqu'au milieu du .
D'abord désaffectée, elle s'est ensuite tournée vers la navigation de plaisance.
La Mayenne possède quelques affluents à Laval, comme les ruisseaux de Saint-Nicolas, de Vaufleury et des Périls.
Ces petits cours d'eau alimentent plusieurs étangs, comme celui de Barbé.
Climat
Laval possède un climat océanique doux et humide à cause de sa proximité avec l'océan Atlantique.
Les hivers et les automnes sont pluvieux, le gel et la neige sont rares et les étés sont relativement chauds bien que les précipitations restent courantes.
Les vents dominants sont ceux du nord-ouest et de l'ouest.
L'ensoleillement n'est mesuré par la station Météo France de Laval-Entrammes que depuis 2011, première année complète 2012, il n'y a donc pas encore de valeurs normales (calculées sur 30 ans) de l'ensoleillement pour cette station.
Le tableau suivant permet de comparer la fréquence de phénomènes climatiques régnant à Laval avec celles de quelques grandes villes françaises aux climats distincts et caractéristiques.
Voies de communication et transport
Voies de communication
Laval est sur l'axe qui relie Paris à Brest, emprunté par l'autoroute A81, ce qui la place à environ de Paris, du Mans et de Rennes.
La ville est aussi sur la ligne ferroviaire de Paris-Montparnasse à Brest et la gare de Laval est desservie par huit TGV Atlantique chaque jour dans les deux sens.
La durée du trajet avec Paris est de seulement grâce à la LGV Bretagne-Pays de la Loire.
La gare est également empruntée par les TER Pays de la Loire circulant entre Rennes et Le Mans ou Nantes, ils desservent des gares intermédiaires comme Vitré, Sablé-sur-Sarthe ou Angers.
Laval se trouve aussi sur un carrefour d'axes plus petits desservant les petites villes du département comme Ernée et Craon ainsi que d'autres localités plus lointaines comme Sablé-sur-Sarthe, La Flèche, Pouancé ou Fougères.
Le cours de la Mayenne est emprunté parallèlement par la route nationale 162 qui relie Laval à Mayenne au nord et à Angers au sud, ville située à de trajet.
La D 31, qui relie Laval à Fougères et Ernée est partiellement en 2×2 voies.
La ville dispose également de rocades nord et sud.
Laval possède un aéroport, baptisé Laval
- Entrammes.
Il est utilisé pour les vols de tourisme ou les vols privés, il est géré par un syndicat mixte regroupant la Chambre de commerce et d'industrie de la Mayenne, la communauté d'agglomération de Laval et le conseil général de la Mayenne.
Transport en commun
L'agglomération lavalloise est parcourue par le réseau des Transports urbains lavallois appelés communément TUL.
Ce réseau date de 1947 pour la ville de Laval et s'est progressivement étendu aux communes limitrophes.
Il forme un dessin en étoile autour de la place du 11-Novembre (la gare TUL).
Il est complété par une ligne périphérique, la ligne LANO, qui fait le tour de la ville de Laval et permet ainsi de relier les quartiers excentrés sans avoir à passer par le centre-ville.http:/ plans/plans_2015_ligne_lano.pdf Le service est assuré par une délégation de service public dont bénéficie la société Keolis, en partenariat avec la société Transdev.
En 2008, la société Kéolis a mis en place un service de location de vélos appelé véloci'TUL autour de cinq points relais.
Ce service est modernisé en 2010 par la création de 9 stations de location de vélos en libre
service sur le modèle des Vélib
, le service prend alors le nom de Vélitul.
En 2014, la société Keolis en partenariat avec Actual lance le Cyclo Tul, un tricycle à assistance électrique faisant le samedi matin office de navette gratuite entre deux endroits du centre-ville (Gare TUL et Place de la Trémoille).
Ce service était disponible jusqu’à fin 2014.
Laval est reliée à d'autres communes du département via le Réseau Pégase de la Mayenne.
Le réseau TER Pays de la Loire a aussi mis en place deux lignes d'autocars, l'une reliant Laval à Nantes, l'autre Laval à Angers.
Ces lignes desservent également des petites villes intermédiaires comme Segré, Ancenis ou Candé.
Urbanisme
Morphologie urbaine
Laval est structurée par l'ancienne voie romaine qui relie Le Mans à Corseul, et dont le tracé correspond à la rue du Pont-de-Mayenne et à la Grande Rue.
Lorsque la ville est fondée au , les premières constructions s'implantent sur cette dernière rue.
À la même époque, deux prieurés, Saint-Martin et Avesnières, sont construits dans les environs et entraînent l'apparition de petits villages autour d'eux.
L'urbanisation de Laval ne concerne d'abord que la rive droite de la Mayenne, au pied du château, et la rive gauche est occupée par des hospices au .
Au , cette rive devient le grand quartier des blanchisseurs qui contribuent à l'essor de la ville.
Plus plane que la rive droite et ses plateaux, la rive gauche s'urbanise d'ailleurs bien plus vite que la rive droite au , et l'écart entre l'est et l'ouest de la ville n'est rattrapé qu'après 1950.
Le centre ancien de Laval a été remanié au , notamment avec la canalisation de la Mayenne et le percement de la « grande traverse », qui correspond à la rue de la Paix et à la rue du Général-de-Gaulle.
Ce nouvel axe devait fournir une alternative à l'ancienne voie romaine qui traversait la ville médiévale fermée par les remparts et ne permettait donc pas un trafic important.
La construction de cet axe a par ailleurs permis la création du Pont Neuf, aujourd'hui Pont Aristide-Briand, et de la place de la Mairie, devenue « place du 11-Novembre ».
À l'époque, la croissance démographique entraîne aussi la fusion avec Laval d'anciens villages comme Avesnières.
Pendant la seconde moitié du , Laval s'est considérablement étendue grâce à la construction d'immeubles HLM qui ont augmenté la densité de population et surtout de lotissements encourageant l'étalement urbain.
La surface urbanisée est ainsi passée de en 1949 à près de en 1996, soit une hausse de 240 %, alors que la population n'a augmenté que de 47 % pendant l'intervalle.
Ces quartiers périphériques sont voisins de quartiers plus favorisés et caractérisés par des ensembles pavillonnaires, comme Le Bourny, Hilard et Grenoux au nord-ouest du centre, construits dans les années 1970 et à la population vieillissante.
C'est aussi le cas de Thévalles, de la Dacterie et du Gué d'Orger au sud-est et du Val de Bootz au nord.
D'autres quartiers plus éloignés
du centre
sont en forte hausse démographique, comme Saint-Pierre-le-Potier et les Ribaudières, ou le quartier de la gare, plus central.
Le quartier d'Avesnières, au sud du centre-ville a en partie gardé sa physionomie d'ancien village et compte beaucoup de maisons de maître.
Les quartiers les plus réputés de Laval se trouvent par ailleurs entre Avesnières au sud et la cathédrale au nord, et particulièrement autour de la place de Hercé comme le long de la rue du Lycée.
Ce secteur, étalé sur les hauteurs au sud du centre-ville, concentre aussi plusieurs écoles, de nombreux commerces d'alimentation et des espaces verts comme le jardin de la Perrine.
Les quais de la rive gauche sont également réputés, surtout grâce à leur bonne exposition au soleil et le cachet de certains endroits.
La principale zone d'activités de Laval se trouve au nord-est de l'agglomération, séparée du reste de la ville par la voie ferrée.
Elle accueille le parc industriel des Touches, mais aussi le stade Francis-Le-Basser et le technopôle, avec notamment le Centre universitaire et l'IUT de Laval.
Logement
Laval comptait logements pour ménages en 2009, il y avait donc 7,3 % de logements vacants.
La même année, 91,5 % des logements étaient des résidences principales et 42,6 % des ménages étaient propriétaires de leur logement.
La grande majorité des logements lavallois a été construite après 1950, et malgré une baisse du nombre de constructions après 1990, le parc immobilier de Laval et de sa petite couronne a augmenté de 500 logements par an en moyenne, soit une croissance de 13,7 %, tandis que la population a seulement augmenté de 3,6 %.
Le parc locatif privé englobe plus d'un logement sur trois de Laval, et près de 60 % des logements du centre-ville.
Le nombre de personnes par logement baisse au moins depuis 1990, il est ainsi passé de 2,6 cette année-là à 2,1 en 2008.
Par ailleurs, 72 % des ménages ne sont composés que d'une ou deux personnes, alors que les ménages de quatre personnes ou plus ne sont que 17 %.
Enfin, 39 % des Lavallois vivent seuls, et cette proportion dépasse les 60 % pour le centre-ville, où vivent beaucoup d'étudiants.
La municipalité a par ailleurs pris des mesures pour inciter les familles à s'installer dans le centre plutôt qu'en périphérie.
Les logements ont tendance à être de plus en plus grands, et un logement sur six comptait six pièces ou plus en 2008, contre un sur huit dix ans auparavant.
De même, la proportion des petits logements baisse, et seulement 18 % des logements n'avaient qu'une ou deux pièces en 2008, contre 22 % en 1999.
Enfin, 60 % des logements à Laval sont collectifs, et ce taux monte à plus de 75 % dans le centre-ville et à 90 % dans les zones urbaines sensibles.
Projets d'aménagement
Le plan local d'urbanisme de Laval prévoit notamment l'élargissement du centre-ville en densifiant des quartiers mitoyens, le développement de nouvelles zones d'habitat en périphérie et l'encouragement de la mixité sociale, notamment en assurant une meilleure répartition des logements sociaux à travers la commune.
Par ailleurs, la municipalité souhaite mettre en valeur ses espaces naturels, en renforçant la trame verte le long de la Mayenne et en créant une base de loisirs à Saint-Nicolas.
Par ailleurs, des espaces verts existants, comme le square de la place du 11-Novembre, doivent être refaits.
Enfin, de nouveaux parcs d'activités doivent être construits le long de la rocade et des zones industrielles comme les Touches être requalifiées.
Les abords de la ville et les voies d'entrées doivent enfin être améliorées.
La construction de la LGV Bretagne-Pays de la Loire, qui sera raccordée à la gare de Laval vers 2017, motive aussi la rénovation de la gare et de ses abords, avec la création d'une nouvelle passerelle au-dessus des voies, d'une nouvelle gare routière, de parkings, de logements et de commerces.
Par ailleurs, ce chantier vise aussi l'amélioration de la ZUS voisine des Pommeraies et il est accompagné par la reconversion de l'ancienne caserne du de transmissions, dissous en 2011.
Agglomération
Saint-Berthevin, située à l'ouest de Laval, est une commune fortement polarisée par Laval, et le bourg n'est séparé de la ville que par une zone industrielle et commerciale.
Au nord et à l'est, la situation est identique pour Changé et Bonchamp, deux communes toutefois moins peuplées que Saint-Berthevin.
En revanche, les autres communes limitrophes sont restées rurales, avec des villages et des hameaux traditionnels.
Les communes limitrophes, avec Louverné, sont considérées par l'Insee comme la première couronne de Laval.
Elles attirent davantage les jeunes foyers que la commune de Laval car elles proposent plus de maisons individuelles et les prix y sont moins élevés.
Toponymie
Laval est une ville jeune pour la France, car elle n'existait pas avant le .
Ainsi, le nom de la ville n'est pas mentionné avant cette période.
Une légende médiévale inventée pour augmenter le prestige des comtes de Laval fait d'eux les descendants de Wala de Corbie, petit-fils de Charles Martel et conseiller de Charlemagne.
Selon cette légende, Laval serait la déformation de «
Vala » ou « Valla », variantes de « Wala ».
Cependant, l'origine de Laval est beaucoup plus simple puisque le nom signifie «
la vallée »
Ce toponyme est partagé par de nombreuses autres localités françaises, parfois accolé à un deuxième mot, comme dans Laval-d'Aurelle (Ardèche) ou Laval-sur-Doulon (Haute-Loire).
La ville est mentionnée pour la première fois avec le latin Vallis Guidonis aux et siècles, signifiant « la vallée de Guy », en référence à Guy , le premier seigneur de Laval.
De son côté, le château est appelé Castrum Guidonis ou Aula Guidonis (« le château de Guy » et « le palais de Guy »), capitale gallo-romaine des Coriosolites et aujourd'hui située dans les Côtes-d'Armor.
C’est l’un des successeurs de saint Tugal, Gorennan qui est alors chargé d’amener les restes de son prédécesseur à Chartres.
Mais Gorennan reçoit un tel accueil à Laval, qu’il décide de faire don de certaines reliques de saint Tugdual à Laval.
La Trinité de Laval, devenue cathédrale en 1855, recueille les reliques du saint évêque.
La topographie de Laval rend la défense ou la fermeture de la voie romaine facile.
En effet, les voyageurs doivent passer un gué pour traverser la Mayenne et l'une des berges est dominée naturellement par un éperon rocheux.
Cet éperon est choisi au pour y construire une structure militaire.
Une villa y est mentionnée à la fin du siècle dans une charte du comte du Maine.
Vers 1020, la baronnie de Laval est offerte par Herbert du Maine à Guy de Laval.
Celui-ci y établit son château, et une bourgade se développe progressivement, d'abord le long de la voie, puis sur la berge et autour de nouveaux axes.
Le château primitif s'étend jusqu'à la cathédrale actuelle et son enceinte est en terre.
Une motte édifiée sur cette enceinte contrôlait l'accès du plateau rocheux sur lequel se trouvait le logis seigneurial.
Une seconde motte se trouvait probablement dans les murs.
La basilique Notre-Dame d'Avesnières est fondée au par Guy III de Laval.
Vers 1200, le château se replie sur l'extrémité du plateau où se trouve le donjon, et la ville se dote de ses propres fortifications.
Sa muraille de plus de de long enfermait .
Parmi les catastrophes qui ont marqué les esprits, figure l'incendie de 1383 : déclenché par la foudre, il touche l'église de la Trinité, dont la toiture de plomb coule comme des ruisseaux.
Pendant la guerre de Cent Ans, Laval est prise par les Anglais en 1428 puis par les Français l'année suivante.
La guerre occasionne d'importants dégâts, et toute la ville est reconstruite après le retour de la paix.
Les maisons à colombages encore visibles dans le centre-ville ne sont donc pas antérieures au .
Les royales et les demi-Hollande, vendues à Paris, étaient les toiles de meilleure qualité, ainsi que les plus chères.
Une demi-Hollande pouvait coûter jusqu'à 700 livres tournois, alors qu'une toile forte, médiocre, ne valait que 50 livres.
Les autres sortes de toile étaient également d'une faible qualité, mais représentaient l'essentiel de la production.
Les toiles de Laval étaient vendues en France, mais aussi à l'étranger.
Ainsi, les non-battues n'étaient produites que pour le marché espagnol, une partie des meilleures toiles allait au Portugal, tandis que les toiles grises rejoignaient les colonies françaises en Amérique.
Les plus belles toiles étaient vendues aux marchés de Senlis, Troyes et Beauvais, et la pontivy servait presque exclusivement à l'armée.
Néanmoins, cette baisse traduit le déclin industriel de la ville et du département.
Le lin est de moins en moins rentable
, les agriculteurs mayennais arrêtent de cultiver la plante et les filatures lavalloises préfèrent travailler le coton, qui doit être importé.
Par ailleurs, la mécanisation est lente et de nombreux tisserands travaillent encore chez-eux.
Quelques usines sont finalement ouvertes à la fin du , mais la Mayenne s'est déjà tournée vers l'agro-alimentaire.
Au début du , Laval possède une cour d'assises, un tribunal de première instance et de commerce, un séminaire, un lycée de garçons et l'industrie du lin et du coton occupe mains lavalloises.
La ville vit aussi de ses fonderies, de la minoterie, du tannage, de la teinture, de la confection de chaussures et du sciage du marbre extrait dans les environs.
Lors de la Seconde Guerre mondiale, Laval est touchée par plusieurs bombardements alliés en 1944, notamment le 7 et le 15 juin ainsi que le 24 juillet.
Ceux-ci détruisent le quartier de la gare, le viaduc ainsi que divers immeubles du centre-ville, notamment rue de la Paix.
Le matin du 6 août, les troupes du général Patton arrivent à Laval et commencent leur offensive sur la ville.
Les Allemands dynamitent les ponts sur la Mayenne, mais la ville est libérée vers 15 heures.
Le général Bradley installe son quartier général au château du Bois Gamats.
C'est à l'aérodrome de Laval, que ce dernier donne l'ordre au général Leclerc le 22 août au soir de foncer à Paris : c'est l'épisode déclencheur de la libération de Paris.
Après la guerre, Laval se réindustrialise et abandonne ses anciennes activités textiles pour la production laitière et de nouvelles industries comme le plastique ou l'automobile.
La ville s'étend et se dote de nouveaux équipements comme un hôpital et un campus.
Politique et administration
La ville est le chef-lieu du département de la Mayenne et de l'arrondissement de Laval.
Elle fait partie de la région des Pays de la Loire et elle est à la tête de la communauté urbaine Laval
Agglomération.
Tendances politiques et résultats
Politiquement, Laval est une ville avec une sensibilité de gauche dans un département traditionnellement ancré à droite.
La droite républicaine, notamment sous les mandats de Francis Le Basser et François d'Aubert, avait tout de même géré la ville de l'après-guerre à 1971, puis de 1995 à 2008.
Pour les autres élections, la gauche est généralement en tête.
À l’élection présidentielle de 2002, le premier tour a vu arriver en tête Jacques Chirac avec 21,57 %, suivi de Lionel Jospin avec 20,26 %, puis de Jean-Marie Le Pen avec 10,81 % et enfin Noël Mamère avec 7,78 %.
Au second tour, les électeurs ont voté à 90,52 % pour Jacques Chirac contre 9,48 % pour Jean-Marie
Le Pen avec un taux d’abstention de 18,99 % (nationalement 82,21 % et 17,79 %
abstention
20,29 %)
Au référendum sur le traité constitutionnel pour l’Europe du , les Lavallois ont voté pour la Constitution européenne, avec 55,25 % de Oui contre 44,75 % de Non avec un taux d’abstention de 29,42 % (France entière :
Non à 54,67 % ;
Oui à 45,33 %).
À l’élection présidentielle de 2007, le premier tour a vu se démarquer en tête Ségolène Royal avec 31 %, suivie par Nicolas Sarkozy avec 28,45 %, François Bayrou avec 22,45 %, puis Jean-Marie
Le Pen avec 5,62 %, et Olivier Besancenot avec 4,15 %
Le second tour a vu arriver en tête Ségolène Royal avec 53,61 % (résultat national : 46,94 % ;
Mayenne : 44,55 %) contre 46,39 % pour Nicolas Sarkozy (national : 53,06 % ;
Mayenne : 55,45 %).
Enfin, à l’élection présidentielle de 2012
, François Hollande est arrivé en tête au premier tour, avec 33,42 %, suivi par Nicolas Sarkozy avec 26,95 %, François Bayrou avec 12,73 %,
puis Marine
Le Pen avec 10,85 %, et Jean-Luc Mélenchon avec 9,76 %.
Le second tour a vu arriver en tête François Hollande avec 56,18 % (résultat national : 51,64 % ;
Mayenne : 46,93 %) contre 43,82 % pour Nicolas Sarkozy (national : 48,36 % ;
Mayenne : 53,07 %).
Administration municipale
Le conseil municipal est composé de quarante-cinq membres, dont le maire et treize ajoints au maire.
Le conseil municipal se réunit publiquement au moins une fois par trimestre.
Voici ci-dessous le partage des sièges au sein du Conseil municipal de Laval élu en 2014.
Élection réalisée en deux tours, les 23 et 30 mars 2014.
Liste des maires
Dix maires se sont succédé depuis 1945 :
François Zocchetto a d'abord été de 1995 à 2001 adjoint aux finances du maire François d'Aubert.
Il rentre au Sénat en 2001 et quitte donc sa fonction d'adjoint.
Il revient en 2008 à la mairie en tant qu'élu de l'opposition.
En 2014, candidat UDI, il conduit une liste d'union de la droite après s'être allié à l'UMP, au MoDem, au MPF et au DLR.
Budget et fiscalité
Lors du vote du budget primitif principal 2013, la section de fonctionnement présentée se montait à la somme de et la section investissement présentée se montait à (les deux équilibrés en dépenses et recettes).
Laval se caractérise par une dette élevée, aggravée par un emprunt de 10 millions d'euros contracté en 2006 et basé sur la parité euro-franc suisse.
Alors avantageuse, cette parité est devenue défavorable avec la hausse du cours du franc suisse.
En 2008, la ville avait environ d'endettement par habitant, soit de plus que la moyenne des communes de la même taille, et la situation a empiré avec la crise et l'achat des jardins de Beauregard en 2008.
Afin de pouvoir rembourser sa dette, la commune a notamment augmenté les taux d'imposition de 26 % en 2009.
Les taux ont également augmenté de 1,8 % en 2012 à cause de la réactualisation des bases fixées par l’État.
Cette même année, la ville a ainsi prélevé 29,5 millions d’euros contre 28,4 millions en 2011.
Les taxes de 2013 ont été votées par le conseil municipal pour des taux de : 22,18 % pour la taxe d'habitation, 28,79 % pour la taxe foncière bâti et 39,96 % pour la taxe foncière non bâti.
Cantons
Laval est chef-lieu de cinq cantons :
* le canton de Laval
-Est est formé d'une partie de Laval et de la commune d'Entrammes ( habitants) ;
* le canton de Laval
Nord
-Est est formé d'une partie de Laval et des communes de Changé, Saint-Germain-le-Fouilloux et Saint-Jean-sur-Mayenne ( habitants) ;
* le canton de Laval
Nord
-Ouest est formé d'une partie de Laval ( habitants) ;
* le canton de Laval-Saint-Nicolas est formé d'une partie de Laval ( habitants) ;
* le canton de Laval-Sud-
Ouest est formé d'une partie de Laval ( habitants).
Instances judiciaires et administratives
Sécurité
Laval dispose d'un poste de police municipale composé d'un chef de service, de trois brigadiers chefs, d'un brigadier et de deux gardiens ainsi que d'une brigade anti-criminalité comprenant six fonctionnaires et une équipe de nuit de neuf personnes.
Par ailleurs, la ville compte aussi des unités de la gendarmerie nationale.
Concernant les chiffres de la délinquance en 2008, selon l'Insee,
Laval affiche un taux de criminalité de actes pour habitants, et elle se place ainsi à la parmi les autres villes de France.
Le taux lavallois pour 2008 est par ailleurs en dessous de la moyenne nationale, , et il est similaire à celui d'autres petites villes comme Bourg-en-Bresse, Périgueux ou Montluçon, très loin des taux des grandes villes comme Lyon () ou Bordeaux ().
Justice
Dépendant judiciairement de la cour d'appel d'Angers pour l'ordre judiciaire, Laval compte
un tribunal d'instance et de grande instance
Autrefois installés dans le Château Neuf, ils sont logés depuis 2006 dans un nouveau palais de justice construit sur les vestiges de la collégiale Saint-Tugal
détruite en 1798.
La salle d'audience du palais de justice est ornée de trois fresques monumentales du peintre Hervé Télémaque.
La ville possède aussi un Conseil de prud'hommes, un tribunal de commerce et un tribunal des affaires de sécurité sociale.
La maison d'arrêt de Laval, construite en 1908, dispose de deux quartiers, l'un pour la détention, de 58 places, l'autre de semi-liberté, de 15 places.
Mise en sursis par le ministère de la justice, elle a finalement été maintenue en 2010, mais doit être soit rénovée, soit remplacée par une construction neuve, notamment afin de respecter la législation européenne qui impose un seul détenu par cellule.
Jumelages
* (incluant également Komtoèga, Niaogho et Boussouma)
Population et société
Démographie
Évolution démographique
En , Laval compte (soit une stagnation par rapport à 1999).
La commune occupe le au niveau national, alors qu'elle était au en 1999, et le au niveau départemental sur .
Le maximum de la population a été atteint en 1975 avec .
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement jeune.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (21,8 %) est en effet inférieur au taux national (21,8 %) et au taux départemental (23,7 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (52,5 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,9 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2008, la suivante :
* 47,5 % d’hommes (0 à 14 ans
18,4 %, 15 à 29 ans
25,7 %, 30 à 44 ans
19,7 %, 45 à 59 ans
18,6 %, plus de 60 ans = 17,7 %) ;
* 52,5 % de femmes (0 à 14 ans
16,1 %, 15 à 29 ans
21,4 %, 30 à 44 ans
17,3 %, 45 à 59 ans
19,7 %, plus de 60 ans
= 25,5 %)
Enseignement
Enseignement primaire et secondaire
Les établissements d'enseignement de la commune relèvent de l'académie de Nantes.
La ville compte 44 écoles maternelles et primaires, dont 9 établissements privés.
Laval compte aussi 9 collèges, dont 3 privés et 10 lycées, parmi lesquels se trouvent le lycée Ambroise-Paré, le lycée de l’Immaculée-Conception et le lycée Douanier-Rousseau.
Enfin, trois de ces lycées sont à vocation professionnelle, un est à vocation agricole, et quatre sont privés.
Six lycées généraux de Laval proposent des formations en BTS ou en licence professionnelle, tout comme son lycée agricole.
Enseignement supérieur et recherche
La ville compte des antennes de l'Université du Maine, qui a son siège au Mans et maintient à Laval un IUT proposant des formations en biologie, en commerce et en informatique, ainsi qu'une faculté de droit.
Ces deux antennes se trouvent sur le Centre universitaire de la Mayenne, qui regroupe aussi l'École d'ingénieurs du monde numérique (ESIEA) et l'École supérieure des techniques aéronautiques et de construction automobile (ESTACA).
Laval regroupe divers laboratoires de recherche, parfois inclus dans les instituts d'enseignement supérieur.
L'ESTACA, fondée en 1925, possède ainsi 4 laboratoires à Laval, l'ESIEA a deux laboratoires, l'un spécialisé en réalité virtuelle, l'autre en cryptologie et virologie, et l'IUT a un laboratoire de recherche en biologie.
La réalité virtuelle est aussi développée par le laboratoire des Arts et Métiers d'Angers et le centre de recherche CLARTÉ.
Enfin, Laval est aussi le siège du Centre d'Études et de Recherches en Protection Electro-Magnétique (CERPERM).
Laval possède également des bureaux de la DDASS, un centre départemental de transfusion, un centre de planification familiale et un centre médico-psycho-pédagogique.
Manifestations culturelles et festivités
Le festival Les 3 Éléphants a lieu en mai.
Il est consacré aux musiques actuelles et il propose le temps d'un week-end de nombreux concerts payants et gratuits dans différents sites du centre-ville de Laval.
En 2012, le festival a par exemple reçu en tête d'affiche Charlotte Gainsbourg, Baxter Dury,
The Rapture ou encore C2C.
Le festival La Face des étoiles est organisé par la municipalité tous les étés.
Des spectacles de rue, des arts du cirque, des concerts d'artistes locaux ou encore des séances de cinéma en plein air sont proposées.
En janvier,
Laval accueille aussi quelques concerts de musique classique organisés par le festival La Folle Journée de Nantes.
La ville participe aussi au Festival Voisinages mis en place par le conseil régional de la région Pays de la Loire.
À la fin de l'année, la municipalité organise les Lumières de Laval
, une mise en lumière ambitieuse de la ville, renouvelée chaque année et accompagnée par un marché de Noël.
Laval possède aussi un festival du cinéma étranger, Les Reflets du Cinéma.
Il présente pendant 15 jours des films étrangers selon des thématiques variant chaque année et il a une vocation départementale, puisque des projections ont aussi lieu dans d'autres communes de la Mayenne.
Son président d'honneur est l'écrivain Jean-Loup Trassard.
Le Festival du premier roman a pour vocation la découverte de nouveaux talents de la littérature.
Il permet aux habitants de la Mayenne de faire partie des jurys qui évaluent les livres proposés et il propose divers cafés littéraires, tables rondes et séances dédicaces.
Il a révélé des écrivains comme Sorj Chalandon, Laurent Gaudé, Jean-Christophe Rufin et Delphine de Vigan.
Laval Virtual, aussi appelé «
Rencontres internationales de la réalité virtuelle et des technologies convergentes » est un autre grand événement lavallois.
Il a lieu au printemps et met en valeur l'industrie technologique de Laval, spécialisée dans la réalité virtuelle.
Les trois premiers jours sont réservés aux professionnels, avec un salon, des conférences et des remises de prix, puis le week-end, Laval Virtual présente au public les dernières avancées technologiques dans le domaine.
Chaque année, depuis 2009, une procession fluviale est célébrée pour la fête de l'Immaculée Conception.
Fichier
Mairie en lumière.jpg|L'hôtel de ville illuminé lors des Lumières de Laval en 2007.
Fichier:
Pont Aristide Briand (3140426048).jpg|Le pont Aristide-Briand lors des Lumières de Laval en 2008.
Fichier:
Pont Aristide Briand
Orange (3139598639).jpg|Le pont Aristide-Briand en 2008.
Fichier
Illuminations
Pont
Aristide Briand.jpg|Le
pont Aristide
Briand
en 2011
Fichier:
Horses Party gagnant de la compétition Virtual
Fantasy
Démos.jpg|Remise
de prix lors de Laval Virtual 2012
Fichier:
MG 4927 Laval
Virtual "
What a loving and beautiful world".jpg|Laval
Virtual 2012.
Fichier
TheAngelcy.jpg|TheAngelcy en concert dans le cadre du festival le Chaînon Manquant 2017
Santé
Le Centre hospitalier de Laval est le principal établissement public de santé à Laval.
Il a une vocation départementale et c'est le seul centre en Mayenne à pratiquer la pneumologie ou la pédiatrie.
Il compte 596 lits, répartis dans divers services comme la chirurgie, la gynécologie-obstétrique, la psychiatrie et les soins de suite.
Il possède aussi un service d'urgences et gère 4 maisons de retraite totalisant 519 places.
Il est l'hôpital pivot du Groupement hospitalier de territoire regroupant les hôpitaux du département depuis la loi de santé de 2016.
La ville est le siège aussi de la polyclinique du Maine, une structure de 153 lits compétente en chirurgie, médecine, anesthésie et oncologie, dotée d'un service d'urgences et d'un centre d'imagerie médicale.
La polyclinique opère en chirurgie orthopédique, viscérale et digestive, en urologie, en vasculaire, en gynécologie, ORL, gastro-entérologie, oncologie, neurologie ou encore en rhumatologie.
La cancérologie est organisée au sein du Centre Mallet-Proux qui assure la radiothérapie et la chimiothérapie.
Cette structure fait partie d'une structure inter-régionale, l'Institut Inter-régional de Cancérologie avec trois autres centres à Caen, Le Mans et Chartes.
Sports et loisirs
Laval possède plusieurs infrastructures sportives comme les piscines Aquabulle et Saint-Nicolas, un stade d'athlétisme, le stade Francis-Le-Basser, qui compte plus de places assises, un hippodrome de et deux centres équestres.
Un golf se trouve par ailleurs à proximité, sur la commune de Changé.
Enfin, un club aéronautique se trouve à l'aéroport de Laval
- Entrammes.
La principale formation professionnelle est le Stade lavallois Mayenne Football
Club
, club de football évoluant en National.
D'autres équipes incluent les Stallions, en football américain, Le Laval Water-Polo, en water-polo qui évolue en N3A (ambassadeur sportif 2016), les Francs Archers Laval, en football, le Stade lavallois Hockey sur gazon, club de hockey sur gazon évoluant en National 2, l'US Laval et O'Regans Club Basket, l'Union sportive lavalloise, l'ASPTT Laval, ou encore le Stade Lavallois Vovinam (ex Institut Vovinam 53), club de Vovinam Viet
Vo Dao évoluant en national.
Le bois de l'Huisserie, principal poumon vert de Laval, regroupe diverses infrastructures de loisirs, comme la Blancherie, avec un centre pour enfants et un centre d'initiation à la nature.
La Mayenne est navigable et la halte fluviale de Laval propose notamment des locations de bateaux, des croisières fluviales et l'accueil des plaisanciers.
Cultes
Laval est le siège d'un diocèse dépendant de la province ecclésiastique de Rennes et d'un doyenné englobant la commune et deux paroisses voisines.
Laval est divisée en quatre paroisses, La Trinité-Avesnières-Cordeliers, Sainte-Thérèse-Sainte-Anne de Thévalles, Saint-Pierre-Saint-Vénérand et Saint-Jean-Saint-Paul-Saint-Sulpice.
Elle possède dix églises dont la cathédrale de la Sainte-Trinité et deux chapelles.
Laval compte aussi plusieurs communautés de religieuses, comme des Carmélites et des Cisterciennes.
Le diocèse de Laval a été détaché du diocèse du Mans en 1855.
Il a fait partie de la province ecclésiastique de Tours jusqu'en 2002.
Laval compte aussi une mosquée, installée dans une ancienne ferme, deux salles de prière musulmanes, une église réformée, une église protestante évangélique, ou encore un centre de Témoins de Jéhovah.
Laval compte trois cimetières, celui de Vaufleury, le plus ancien, avec tombes, celui de Grenoux, avec environ 300 tombes, et celui des Faluères, cimetière paysager récent.
Médias
Télévision locale
Pays de la Loire possède un bureau local à Laval.
Elle est recevable grâce au le site du Mont Rochard à Sainte-Gemmes-le-Robert ou à celui proche du Stade Jean Macé.
Radios locales
* Fidélité Mayenne (88.8 FM)
est la radio chrétienne de Nantes.
Elle émet sa déclinaison mayennaise sur Laval mais aussi à Château-Gontier (107.5 FM) et à Mayenne (107.5 FM).
* Oxygène
Radio (90.1 FM) est une radio commerciale basée à Segré.
Elle émet une déclinaison locale pour Laval.
* France Bleu Mayenne (93.3 FM) est la radio locale publique de la Mayenne.
Elle émet aussi dans tout le département sur le 96.6 FM depuis le site du Mont Rochard à Sainte-Gemmes-le-Robert.
France Bleu Mayenne retransmet notamment les matchs du Stade Lavallois.
* Alouette (95.9 FM) est une radio régionale possédant une immense couverture allant de la Bretagne au Limousin.
Ses studios se trouvent aux Herbiers, en Vendée.
* Chérie FM (98.5 FM) et Nostalgie (100.7 FM) sont présentes sur Laval grâce à leur programme local du Mans.
L'Autre
Radio (101.7 FM) est la radio associative de Château-Gontier.
Elle est arrivée en 2016 et a ouvert un second studio dans Laval.
Presse locale
La presse écrite locale comprend Ouest-France, diffusé dans tout le Nord-Ouest de la France, et le Courrier de la Mayenne, qui a son siège à Laval.
La commune possède son propre magazine d'information, Laval La Ville, et Laval
Agglomération publie aussi son propre bulletin.
Économie
Revenus de la population
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de , soit un peu en dessous de la moyenne nationale, .
En revanche, la moyenne de l'impôt sur le revenu net par foyer, , s'élevait au-dessus du chiffre national, .
Le montant moyen de l'ISF était lui aussi légèrement supérieur à Laval en 2010, avec , contre au niveau national.
Emploi
Laval se trouve au centre d'une zone d'emploi de postes salariés, soit une taille similaire aux zones de Cholet ou de La Roche-sur-Yon.
Le statut de préfecture de la ville lui donne une importante part d'emplois dans l'administration, mais l'industrie reste importante, avec 24 % des postes salariés.
Laval en elle-même
comptait emplois en 2009.
Le taux de chômage y est faible, par exemple de seulement 6,1 % en 2011, alors que la moyenne nationale s'élevait autour de 9 %.
Le taux de Laval est similaire à celui de la Mayenne tout entière et à d'autres petites villes de la région comme Segré, Cholet ou Vitré.
Secteurs d'activité
Le secteur lavallois est particulièrement actif dans le domaine industriel, notamment pour la production laitière, l'électronique et la chimie.
Laval comptait établissements actifs fin 2010;
la majorité d'entre eux, 68,1 %, était spécialisée dans le commerce, le transport et divers services, 6,1 % étaient spécialisés dans l'industrie, 5,2 % dans la construction, et seulement 0,9 % dans l'agriculture.
L'administration publique, l'enseignement, la santé et l'action sociale concernaient enfin 19,6 % des établissements.
Les petits établissements de 1 à 9 salariés dominaient, avec 33,6 % du total.
Laval regroupe quelques-unes des plus grandes entreprises mayennaises, comme Lactalis, qui y possède d'ailleurs son siège mondial, ou l'usine de pompes et de circulateurs Salmson, l'usine de systèmes thermiques Valeo, l'usine de circuits imprimés
Cofidur, le laboratoire pharmaceutique vétérinaire Sogeval, l'imprimerie Imaye Graphic ou des usines de sous-traitance automobile comme Inergy Automobile
Systems (filiale du groupe Plastic Omnium) ou Flextronics, mais d'autres grandes entreprises telles Séché Environnement se trouvent aussi sur des communes limitrophes comme Saint-Berthevin ou Changé.
Laval possède une technopole, baptisée Laval Mayenne Technopole et créée en 1996.
Elle compte une pépinière d'entreprises spécialisées dans les hautes technologies et permet une étroite collaboration entre les établissements d'enseignement supérieur de Laval et les entreprises qui s'y sont implantées.
Cette technopole est surtout spécialisée dans la réalité virtuelle, la compatibilité électromagnétique et la sécurité alimentaire.
Laval est par ailleurs le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de la Mayenne.
Culture locale et patrimoine
Patrimoine architectural
Laval appartient au réseau des Villes et pays d'art et d'histoire, animé par le ministère de la Culture et les collectivités territoriales, et qui rassemble les villes soucieuses de préserver et de promouvoir leur patrimoine.
La commune possède par ailleurs une aire de mise en valeur de l'architecture et du patrimoine, l'une des douze que compte la Mayenne.
Ce secteur comprend l'ensemble du centre-ville ainsi que les berges de la Mayenne et quelques espaces périphériques.
Par ailleurs, Laval est riche d'un patrimoine statuaire important disséminé dans la ville, avec 37 statuettes religieuses datant du au placées dans des niches à travers le centre ancien, mais aussi des monuments plus grands comme La Joie de Louis Derbré, la statue d'Ambroise Paré par David d'Angers, celle d'Alfred Jarry par Ossip Zadkine, celle de Béatrix de Gâvre ou encore d'Ubu roi et le monument aux morts de la Première Guerre mondiale dessiné par Hyacinthe Perrin.
Laval possède aussi une fontaine Wallace, un kiosque à musique de 1879 et des colonnes Morris.
Les fontaines visibles : fontaine de la place des Quatre-Docteurs-Bucquet et fontaine de la place Saint-Tugal, datent du .
Le cimetière de Vaufleury, ouvert en 1887, renferme d'intéressants monuments funéraires, comme la tombe de Jean-Pierre Bouvet, premier conservateur du musée d’art naïf, qui symbolise un jardin et est recouverte de tesselles.
Château de Laval
Le château de Laval, qui domine la vieille ville, est composé de deux ensembles distincts, le « Vieux-Château » et le « Château-Neuf ».
Le premier correspond à l'ensemble médiéval.
Construit en granite et en calcaire, il comprend une cour, une chapelle, un donjon et un logis.
La chapelle date du , tandis que le donjon et le logis sont du .
L'aspect externe a été remanié aux , et certaines salles ont été refaites à la même occasion.
Le Château-Neuf consiste en une aile à galerie de style
Renaissance
réalisée vers 1542.
Elle est embellie en 1747 et agrandie par un pavillon latéral et une aile en retour vers 1854.
Lors de la Révolution, le château vieux devient une prison tandis que les tribunaux sont installés dans le château neuf.
La prison est achetée par la ville en 1909 puis rénovée et transformée en musée après 1920.
Le palais de justice quitte l'aile Renaissance en 1996.
L'escalier hors-œuvre visible au château vieux provient de l'abbaye de Clermont et le chemin de ronde sur mâchicoulis a été ajouté au .
Le parcellaire est étroit, et plusieurs maisons à pans de bois du et du subsistent, notamment Grande Rue, rue des Chevaux, rue de Chapelle, rue Renaise.
D'autres constructions du , et notamment des maisons à encorbellement, sont visibles sur la rive gauche, autour de la rue Ambroise-Paré, de la rue de Paradis et de ruelle Boulain, et en dehors du centre, comme dans l'ancien hameau du Bourg-Hercent.
Plusieurs demeures de style Renaissance sont aussi visibles dans ces périmètres, comme le Logis des Éperons, construit pour la famille de La Porte.
Le Pont Vieux a été construit au près du gué originel, puis il est rénové en 1528 et au début du .
Les maisons construites dessus ainsi que la porte fortifiée qui en commandait l'accès ont été détruites en 1779.
Au et surtout au , plusieurs hôtels particuliers sont construits autour de la ville médiévale, notamment près de la place de Hercé, comme l'hôtel Périer du Bignon, de 1777, l'hôtel du Bas du Gast, de 1742, et l'hôtel Dubois de Beauregard, de 1772, ou encore le long de la rue du Lycée, comme l'hôtel du Plessis d'Argentré, de 1771.
L'hôtel Busson, hôtel particulier, dit la Grande-Maison, fut construit au milieu du siècle par le négociant lavallois François Arnoul ;
avec côté cour, un escalier demi-hors-œuvre, à vis, qui dessert les différents niveaux de l’habitation.
En 1619, le logis est remanié et agrandi par Jacques de Chantepie, sieur de la Touche.
L'édifice est acheté en 1791 par François Busson, sieur de Chambellay, qui y est assassiné le .
En 1821, la propriété est acquise par Thérèse Rondeau, fondatrice des Sœurs de Notre Dame de la Miséricorde de Laval : le tombeau de Thérèse Rondeau, leur fondatrice, se trouve dans les jardins de la congrégation.
La communauté abrite aujourd'hui une maison de retraite.
L'axe de la « grande traverse », qui comprend la rue de Paris, la rue de la Paix, la rue du Général-de-Gaulle et la rue de Bretagne a été percé au début du pour contourner la ville close et faire apparaître un nouveau centre-ville moderne.
Les travaux ont notamment permis la construction du pont Aristide-Briand ou « Pont-Neuf », édifié entre 1812 et 1824, et de nombreux bâtiments publics en tuffeau, comme l'hôtel de ville et le théâtre.
Des notables font construire plusieurs hôtels particuliers, surtout après 1850, le long de la rue de Paris et de la rue de Bretagne.
L'aménagement de la grande traverse a été accompagné de la construction des quais de la Mayenne, qui ne permettaient plus aux lavandières de laver le linge sur les berges.
Des bateaux-lavoirs ont donc été installés, et deux de ces bateaux ont été conservés, le Saint-Julien, construit en 1904, et le Saint-Yves.
Image:9 Grande-Rue
- Laval 1.JPG|Maison à pans de bois sur la Grande rue.
Image:
Rue de la Trinité Laval.jpg|Rue de la Trinité.
Image:20 rue de Paradis (Laval).JPG|Rue de Paradis.
Image
Maison des Maires 3.JPG|La
Maison des Maires
Image:
Laval
Town 2007
02.jpg|Le Pont Vieux.
Patrimoine
religieux
Églises
Laval compte plusieurs édifices religieux remarquables, comme sa cathédrale, principalement de style gothique angevin.
Simple église paroissiale avant la création du diocèse de Laval en 1855, elle a été construite en 1070 puis agrandie à de nombreuses reprises.
Ainsi, la nef et sa voûte ont été rehaussées au , le côté gauche du transept et la façade ouest datent du , comme les trois chapelles situées près du chœur, lui-même refait un siècle auparavant.
L'édifice a finalement obtenu son aspect définitif en 1900, après la construction du côté droit du transept et le remaniement en style roman de la façade sud et du clocher.
La basilique Notre-Dame d'Avesnières, de style roman, est un autre édifice important de Laval.
L'église, mentionnée au , est offerte à des sœurs bénédictines un siècle plus tard.
Celles-ci la font reconstruire, mais le chantier s'étale sur plusieurs siècles, notamment à cause de la guerre de Cent Ans, et la flèche n'est achevée qu'en 1538.
Au , le mauvais état de cette dernière motive une reconstruction à l'identique qui se termine en 1887.
La chapelle de Pritz, de style roman, date du .
Elle renferme trois statues tombales du , des sculptures en bois de la Renaissance, ou encore des fresques du illustrant chaque mois de l'année.
Des peintures murales de la même période sont aussi visibles dans l'église Saint-Pierre-le-Potier, qui a elle aussi été construite au .
Le prieuré de Saint-Martin, fondé au , a été fermé en 1791.
Son église romane a servi d'entrepôt avant d'être restaurée à la fin du .
L'église de Grenoux, de la même époque, possède un aspect très similaire.
L'église des Cordeliers était elle aussi rattachée à une institution religieuse, un couvent de Franciscains.
Construite à la fin du , elle a reçu d'importants ajouts baroques au , comme son portail et un ensemble de retables.
Le couvent des Dominicains, fermé pendant la Révolution française, accueille depuis la préfecture, et celui des Ursulines, dont subsiste la chapelle
, a été transformé en lycée.
L'église Saint-Vénérand a été construite de 1485 à 1500, puis agrandie à plusieurs reprises entre 1522 et 1705.
Elle mêle architectures gothique et Renaissance et possède des retables baroques du .
Le couvent de l'Adoration du Saint-Sacrement est établi en 1804 et le couvent de la Miséricorde en 1821.
La chapelle Saint-Julien, coiffée d'un dôme en tuffeau, était attenante à un hôpital devenu maison de retraite.
Édifiée en 1899, elle remplace une église du Moyen Âge détruite en 1836 lors des grands travaux de reconstruction de l'hôpital.
L'église Saint-Pierre est l'une des plus récentes de Laval.
Sa construction, commencée en 1899, a été interrompue en 1906, puis reprise en 1958 pour s'achever en 1963.
Sa partie la plus ancienne est néoromane, tandis que l'extension des années 1960 est en béton.
Image:
Cathédrale de la Sainte-Trinité de Laval 30.JPG|Vierge à l'Enfant dans la cathédrale.
Image:
Laval Cathedral 2007 04.jpg|Vitrail de la cathédrale.
Image:
Laval Basilica 2007 03.jpg|Le portail roman de la basilique Notre-Dame d'Avesnières.
Image:
Laval, Basilique Notre-Dame d'Avesnières 11.JPG|Statue en bois dans la basilique d'Avesnières.
Image:
Chapelle du lycée Ambroise-Paré 1.JPG|Voûtes de l'ancienne chapelle des Ursulines.
Image:
Cordeliers Laval porche.
JPG|L'église des Cordeliers.
Les retables lavallois
Le retable lavallois est une forme particulière de retable à l'origine d'une école de renom.
Les retables lavallois du sont parmi les plus remarquables et les plus originaux de France et sont l'œuvre d'architectes de renom.
Patrimoine industriel
La production de toile de lin, qui a longtemps été la principale activité de la ville, a laissé des blanchisseries et de nombreuses maisons de tisserands, construites du au en périphérie du centre, comme autour d'Avesnières.
Ces petites maisons possèdent des caves humides ou le lin récolté était entreposé afin d'assouplir ses fibres.
Cette macération, appelée rouissage, pouvait aussi se faire en rivière ou bien dans des champs, où on laissait le lin prendre la pluie.
La mécanisation du filage au a entraîné l'ouverture de filatures industrielles qui travaillaient aussi du coton importé, comme l'usine du Petit Bootz, qui utilisait le mécanisme hydraulique d'un ancien moulin à eau sur la Mayenne.
Le patrimoine industriel lavallois en lien avec les filatures est cependant peu visible, plusieurs usines, comme celle du Petit Dôme ou de Bootz, ayant été détruites après 1945.
L'une des dernières filatures existantes est celle d'Avesnières, dont les bâtiments les plus anciens datent de 1905.
Elle a néanmoins abandonné le tissage à la fin des années 1960 et s'est depuis spécialisée dans la teinture et l'impression.
La Mayenne, canalisée au , compte plusieurs écluses et barrages de l'époque.
Le barrage situé entre le Pont Vieux et le Pont Aristide-Briand a été construit entre 1862 et 1864 en forme de chevron.
Son écluse est encore accompagnée de sa maison éclusière.
Le barrage de Bootz, au nord, a remplacé en 1852 une chaussée médiévale qui assurait le fonctionnement des deux moulins à eau du Grand et du Petit Bootz.
Sa maison éclusière, comme les deux autres situées à Laval, n'a pas de cave, contrairement à la plupart des maisons éclusières mayennaises.
Enfin, le barrage d'Avesnières, au sud, remplace lui aussi une chaussée du Moyen Âge qui alimentait des moulins.
Le patrimoine ferroviaire de Laval comprend notamment la gare, construite en 1855, puis rebâtie après les bombardements de 1944, et le viaduc qui franchit la Mayenne, achevé en 1856 et haut de .
Laval
comptait autrefois une deuxième gare, située sur les lignes départementales Laval
Landivy et Laval
Saint
Jean
sur
Erve
L'édifice, situé avenue Robert-Buron, a été édifié entre 1895 et 1900 et il est décoré de brique, de bois, de céramique polychrome et de faïence.
Son architecte est Léopold Ridel, qui a aussi dessiné de nombreux autres monuments publics à Laval, comme le collège de jeunes filles, le musée des sciences et la prison.
Architecture contemporaine
Les anciens bains-douches de Laval, inaugurés en 1927
, sont représentatifs de l'art déco, avec une façade en granit basse mais monumentale, des vitraux et des mosaïques intérieures réalisées par Isidore Odorico.
En 1938, la Société générale, dans le cadre d'une délocalisation, entama la construction d'une chambre forte, le Bunker Montmorency de Laval, dont des restes subsistent encore.
Le Carmel, construit en béton en 1965, suit les principes architecturaux définis par Le Corbusier.
Sa forme élancée et son allure austère rappellent les convictions des religieuses qui occupent le lieu.
Il a reçu le label «
Patrimoine du XXe siècle »
Le siège des archives départementales de la Mayenne, un édifice en pierre du début du , a été agrandi en 1993 par une extension recouverte de métal et de teck dessinée par Dominique Perrault, auteur de la Bibliothèque François-Mitterrand à Paris.
Enfin, le nouveau palais de justice, inauguré en 2006, est l'œuvre de Jean-Loup Roubert.
Parcs et jardins
La commune de Laval compte d'espaces verts, dont de parcs, de jardins publics et de squares.
En dehors des espaces naturels aménagés comme le bois Gamats et le bois de l'Huisserie qui s'étendent au sud de la ville, le plus grand parc lavallois est le jardin de la Perrine, situé au sud du centre-ville, en hauteur sur un promontoire.
Il s'agit d'un ancien parc privé, acheté par la ville en 1885, qui entoure un manoir du .
Le parc fait quatre hectares et demi et il est partagé entre jardin à la française, jardin à l'anglaise et roseraie.
Il possède aussi une orangerie du ainsi qu'un espace animalier, avec des chèvres, des canards et des lapins.
La roseraie regroupe une collection de polyanthas et de floribundas, et l'ensemble du jardin est planté de tilleuls, de ginkgos, de séquoias ou encore de magnolias.
On y trouve aussi la tombe du Douanier Rousseau.
Laval possède aussi plusieurs squares, les principaux étant le square de Boston et le square Foch (sur la place du 11-Novembre), ainsi que divers jardins comme le parc Jean Cornevin et le petit jardin médiéval des Cordeliers.
Patrimoine culturel
Musées
La ville de Laval possède trois musées publics, le musée du Vieux-Château, le musée des Sciences et le musée-école de la Perrine.
Le premier est surtout connu pour ses collections d'art naïf, comprenant des œuvres du Douanier Rousseau et d'autre artistes appartenant au même mouvement, comme Jean-Joseph Sanfourche, Séraphine Louis, Lucien Le Guern ou Robert Tatin.
Il est d'ailleurs couramment appelé « musée d'art naïf ».
Néanmoins, il possède aussi une collection de peinture académique du , avec des tableaux de Charles Landelle, Auguste Anastasi, Guillaume Fouace, des illustrations de Léopold Lelée, un ensemble de dessins du vieux Laval, des gravures, des armes et des céramiques.
Le musée a également une collection consacrée à l'ethnologie africaine et asiatique, qui comprend une estampe de Utagawa Kunisada, et un fonds historique local, avec par exemple le coffret-reliquaire de Saint-Tugdual et la trousse de trépanation d'Ambroise Paré.
La plupart des œuvres n'appartenant pas au courant naïf sont cependant placées en réserve.
Enfin, le musée permet de visiter l'intérieur du château, avec son donjon, ses cheminées et ses charpentes en bois du Moyen Âge.
Le musée des Sciences, installé dans un bâtiment de la fin du , possède plus de objets, et notamment des fossiles, l'institution étant spécialisée en paléontologie.
Le musée possède aussi des herbiers, des graines, des œufs, des minéraux, des coquillages, des ossements d'animaux, et des oiseaux, des reptiles et des mammifères naturalisés.
Le musée possède aussi un fonds historique, avec des artefacts datant du Paléolithique au Haut Moyen Âge, incluant des bifaces, des pointes de flèches, des harpons, des bijoux ou des épées.
Le musée a également des vélocipèdes et des vieux instruments de physique incluant un télescope, un électroscope, un pendule de Foucault, des galvanomètres, des voltmètres ou encore des phonographes.
Enfin, il dispose d'un ensemble de curiosités anciennes, comme des grenouilles naturalisées mises en scène (duels à l'épée, musiciens, danseurs…), un poisson-hérisson transformé en lampe et une tête momifiée.
Il est géré par un Centre de culture scientifique, technique et industrielle (CCSTI) qui a mis en réserve l'ensemble des collections et s'en sert pour monter des expositions temporaires.
Le musée-
école de la Perrine
, installé dans le manoir du jardin de la Perrine, n'est ouvert que lors d'expositions temporaires et des cours d'arts plastiques et d'arts appliqués y sont donnés.
Des expositions sont aussi organisées à l'espace Scomam, installé dans une ancienne usine et réservé à l'art contemporain.
Le Lactopôle André-Besnier, ouvert par l'entreprise Lactalis et vaste de plus de , présente l'histoire de la production laitière à travers des pièces historiques, ainsi que les cycles de fabrication du fromage et quelques aspects scientifiques.
L'espace Alain Gerbault retrace la vie du navigateur du début du , natif de Laval.
Le musée vivant de l'école publique permet de visiter une salle de classe de 1900 et de voir de nombreux objets d'époque liés à l'école.
Il possède aussi une vaste bibliothèque de manuels pédagogiques anciens et modernes.
La ville de Laval possède deux des derniers bateaux-lavoirs conservés au monde : le Saint Julien et le Saint Yves.
Risquant de couler, ils ont dû être mis hors d'eau l'un et l'autre.
Le Saint Julien, construit en 1904, en activité jusqu'au tout début des années 1970, devenu musée en 1985, a été classé monument historique en 1993.
Sa restauration terminée en 2013
, il a été remis à l'eau quai Paul Boudet, sur la Mayenne, dans le centre ville de Laval le 17 octobre 2013.
Le Saint Yves en cours de restauration devrait le rejoindre en 2014.
Équipements et salles de spectacles
Laval dispose de plusieurs équipements consacrés à la culture et aux loisirs.
Le Théâtre de Laval, inauguré en 1830, a été transformé en cinéma en 1958.
Vétuste, il est fermé en 2002 après l'ouverture du multiplexe Cinéville, puis la municipalité décide d'en refaire un théâtre.
Cependant, seule la façade est conservée, et l'édifice inauguré en 2007 par Barbara Hendricks est totalement neuf.
Sa grande salle peut accueillir 600 personnes, tandis que la salle d'expositions et de concerts fait 120 places.
C'est aussi la première scène conventionnée pour le jeune public et les arts de la marionnette en France.
Il propose surtout des pièces de théâtre, mais aussi des concerts de musique classique et actuelle et de la danse.
Le Petit Théâtre Jean-Macé a été aménagé en 1990 dans une ancienne caserne, il est géré par la compagnie du Théâtre du Tiroir.
Laval compte aussi une autre compagnie, le Théâtre de l'Échappée.
La salle polyvalente, qui fait , accueille les grands concerts et des conférences, des manifestations sportives et divers événements organisés par la ville de Laval.
Le 6par4 est une autre salle plus petite réservée aux musiques actuelles.
Le Cinéville, inauguré en 2001, est un grand cinéma multiplexe de 9 salles totalisant places.
Bibliothèques
La bibliothèque municipale de Laval est constituée de quatre médiathèques et bibliothèques réparties sur le territoire : les bibliothèques Albert Legendre (centre-ville) et Badinter et les médiathèques des Pommeraies, située dans le quartier éponyme, et Saint-Nicolas (route de Tours).
Cette dernière est la plus grande, avec ouvrages et un important fonds cinématographique de DVD.
La bibliothèque Albert Legendre, dans le centre-ville, possède un fonds patrimonial comprenant des incunables, des manuscrits, livres anciens, des périodiques, des cartes postales, des gravures et des œuvres associés aux personnages historiques locaux, comme une généalogie des comtes de Laval et des œuvres d'Ambroise Paré et d'Alfred Jarry dans leur version originale.
Laval possède aussi un réseau de bibliobus et la bibliothèque diocésaine possède plus de livres, principalement sur le Christianisme.
Personnalités liées à la commune
Adolphe Beck, maire de la ville pendant les années 1930 et 1940, avait dit à l'écrivain André Salmon :
Laval est en effet la ville natale de plusieurs personnalités françaises, comme Ambroise Paré, considéré comme le père de la chirurgie moderne, Alfred Jarry, écrivain et pataphysicien, auteur dUbu roi, et Henri Rousseau dit « le Douanier », l'un des premiers peintres naïfs.
La ville est aussi associée à la Maison de Laval et ses comtes, dont certains ont tenu un rôle important dans l'histoire du Maine et de la Bretagne, comme Guy III, apparenté à Guillaume le Conquérant, et Guy XIV, compagnon de Jeanne d'Arc.
Les 14 martyrs de Laval, qui étaient des prêtres réfractaires, ont été guillotinés sur la place de la Trémoille le 21 janvier 1794, pendant la Terreur.
Ils ont été béatifiés par le pape
Pie XII le .
Laval est également la ville natale, entre autres :
* de l'explorateur François Pyrard (vers 1578
- vers 1623
* de l'homme politique Paul Boudet (1800-1877), ministre de Napoléon III
* du grammairien, lexicographe, et romancier
Napoléon Landais (1804-1852)
* de la femme de lettres Augustine Fouillée, alias G. Bruno (1833-1923)
* du général Gabriel Bougrain (1882-1966), commandeur de la Légion d'honneur
* du navigateur et humaniste Alain Gerbault (1893-1941), qui traversa l'Atlantique en solitaire en 1923
* du judoka
Jean Andrivet (1899-1976), l'un des pionniers de cette discipline en France et Président du Collège des Ceintures Noires
* de l'artiste
peintre Andrée Bordeaux-
Le Pecq (1910-1973)
* du sergent
Maurice Barbe (1920-1994), qui fit partie des 177 « Commandos Kieffer » qui ont débarqué en Normandie en juin 1944
* de l'officier saint-cyrien
René de Salins (1944-1945), qui s'illustra lors de la bataille de Diên Biên Phu
* de l'architecte et urbaniste
Odile
Decq (née en 1955)
* du metteur en scène et comédien Thibault de Montalembert (né en 1962)
* du philosophe et écrivain Aurélien Bellanger (né en 1980)
* du footballeur Pierre-Emerick Aubameyang (né en 1989)
* de Frédéric et Nicolas Boisnard, cofondateurs du groupe de rock Archimède
Héraldique
Le blason de Laval est : de gueules, au léopard d'or.
Beaucoup d'historiens du pensaient que ces armes avaient été données par Guillaume le Conquérant à Guy II de Laval.
Ce faisant, le roi d'Angleterre aurait donné un tiers de son propre blason, qui porte trois léopards ;
ceci afin de remercier Guy II de son aide lors de l'invasion de l'Angleterre.
Cependant, cette hypothèse est contestée par les historiens locaux contemporains.
Dans tous les cas, ce blason a seulement été octroyé à la famille de Laval, et non à la ville.
Néanmoins, plusieurs membres de la maison de Laval ont permis à leur cité d'en faire usage, notamment en 1211, lorsque la branche aînée s'éteint, et en 1464.
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site de l'office de tourisme
* http:/ fr comparateur.asp?codgeo=COM-53130 Résumé statistique de Laval sur le site de l'Insee
