Le mot disque est employé, aussi bien en géométrie que dans la vie courante, pour désigner une forme ronde et régulière, à l'image d'un palet
- discus en latin.
* En horlogerie, un disque sert à donner les indications du quantième, respectivement du toute autre complication horlogère.
* En géométrie, un disque est une surface plane de frontière circulaire.
Dans la vie courante, on appelle disque différents objets que l'on décrit en mathématique (géométrie) comme un cylindre de faible épaisseur.
Ce terme peut tout aussi bien désigner :
** un accessoire utilisé pour le lancer du disque (discipline d'athlétisme)
** la rondelle (ou palet)
utilisée en hockey sur glace
** un disque phonographique qui peut être un disque 78 tours ou un disque microsillon, également appelé (disque) vinyle ou disque noir,
** un chronotachygraphe installé dans les poids-lourds
** le disque de diamant, disque d'or, disque d'argent ou disque de platine
** un élément de certaines galaxies : disque galactique,
** le cartilage entre deux vertèbres : le disque intervertébral.
* En signalisation ferroviaire, le Disque est un signal (lumineux ou mécanique)
d'avertissement
Voir aussi
* Disques, une revue de critiques de disques classiques ayant paru de 1947 à 1964.
** Confédération des syndicats révolutionnaires de Turquie
ohexguvyk24mgn4nrel8dv1oq77t27q
