Littérature italienne|Œuvre de littérature d'enfance et de jeunesse|Personnage de littérature d'enfance et de jeunesse
Téa Stilton aussi nommé Thea Stilton est le titre d'une série de livres pour enfants originaire d'Italie et de l’héroïne éponyme de cette série.
Elle est publiée en français par les éditions Albin Michel Jeunesse et les éditions Origo (pour les bandes dessinées).
La version originale est produite chez Edizioni Piemme de Milan.
Cette série est destinée aux enfants de 9 à 12 ans.
Mais malgré l'âge à laquelle est destinée cette série de romans, de nombreuses jeunes adolescentes lisent ces romans.
Les livres sont traduits en plusieurs langues pour s'adresser à plusieurs nationalités.
C'est un produit dérivé en 2006 de la série Geronimo Stilton qui paraît depuis 2002 chez les mêmes éditeurs.
Lieu
Au tout début des ouvrages, cela se passe à Sourisia, la ville des Souris ;
c'est uniquement par la suite que les aventures dans le monde entier surviennent.
Personnages Principaux
*Téa Stilton : la jeune sœur de Geronimo Stilton, est sportive et dynamique
et c'est pour cette raison qu'elle est l'envoyée spéciale de L'Echo du rongeur.
C'est une photographe hors pair toujours à la recherche de scoops.
Elle a une moto, pilote un avion, adore les courses de voitures, saute en parachute, est ceinture noire en karaté et donne des cours de survie.
Il y a aussi d'autres personnages principaux ;
ce sont 5 filles (Les Tea Sisters ou Sœurs Téa) avec qui elle partage ses aventures :
*Colette : elle est française, étudie à Raxford et suit les cours de Téa ;
elle adore la couleur rose et aimerait devenir journaliste de mode.
C'est une jeune fille entreprenante, mais souvent en retard, car elle passe beaucoup de temps à se pomponner !
Dans "Mystère à Paris", il est dit que ses parents habitent dans le sud de la France et qu'elle a une chambre dans l'appartement d'une vieille amie.
Colette est blonde et elle a les yeux bleus.
*Paulina : elle est péruvienne, étudie à Raxford et suit les cours de Téa ;
elle est très douée en informatique.
Elle est timide, mais a un grand cœur et adore sa petite sœur Maria.
On apprend dans la Cité secrète qu'elle a perdu ses parents et qu'elle est très attachée à un vieux professeur et à son fils archéologue.
Paulina est brune avec des yeux noirs.
Paulina est très sensible et est même attiré par Vik même si lui ne s'intéresse pas à elle.
*Nicky :
elle est australienne, étudie à Raxford et suit les cours de Téa ;
elle est très écologiste.
Elle est toujours de bonne humeur, mais ne tiens pas que place et est notamment claustrophobe.
Elle fait partie de l'association écologiste "les Souris bleues" et y a rencontré Paulina avant de venir à Raxford.
Nicky est rousse avec des yeux verts.
*Pamela : elle est tanzanienne, étudie à Raxford et suit les cours de Téa ;
elle aimerait devenir journaliste sportive ou mécano et c'est le garçon manqué du groupe.
Elle est pacifiste, mais très impulsive.
Pamela est très gourmande et adore la pizza .
Elle a la phobie des insectes et elle a 9 frères et sœurs !
Pamela a les cheveux frisés marron et les yeux brun foncés.
*Violet :
elle est chinoise, étudie à Raxford et suit les cours de Téa ;
elle voudrait devenir violoniste.
Elle est très perfectionniste mais aussi susceptible.
Elle souffre du fait qu'elle ne voit pas souvent ses parents, un chef d'orchestre et une cantatrice renommée.
Violet a les cheveux noirs et les yeux noir-violet.
Elle est aussi quelqu'un de timide, surtout en amour quand elle tombe subitement amoureuse de Vik.
Personnages secondaires
Les personnages secondaires de la série "Téa Stilton" n'apparaissent généralement que dans un ou deux tomes.
Mais la série "Le collège de Raxford" apporte son lot de personnages récurrents :
* Vanilla de Vissen :
Vanilla est la principale antagoniste des aventures des Téa Sisters dans leurs collège.
D'une famille riche, elle est gâtée et capricieuse.
Elle a horreur de se faire surpasser dans une matière et de passer inaperçu et elle passe son temps à mettre de bâtons dans les roues des Téa Sisters.
Vanilla a des cheveux roux foncé et des yeux verts.
* Vik de Vissen
Il est le frère jumeau de Vanilla mais ils ne se ressemblent guère.
Vik aime passer inaperçu et, dans "Téa Sisters contre Vanilla girls", il est décrit comme étant mystérieux et peu apprécié.
Néanmoins, il se fait rapidement des amis et devient président du club des lézard verts.
Bien qu'il le cache, il est sensible et romantique et est doué pour les arts (danse, chant, théâtre et guitare).
C'est un grand ami des Téa Sisters.
Vik a des cheveux bruns et des yeux verts.
On se rend compte qu'il est amoureux de Violet ;
on voit à la fin d'un tome qu'ils sont en couple.
*Tanja :
C'est une amie des Téa Sisters et leur compagne de chambre.
Elle est la rédactrice en chef du journal du collège.
Elle fait partie du club d'athlétisme, joue de la guitare, fait très bien la cuisine et adore faire des costumes.
Tanja a des cheveux blonds bouclés et des yeux bleu-vert.
Tanja est aussi très amoureuse de Vik depuis qu'il est arrivé au collège.
*Shen : C'est ami des Téa Sisters.
Il est timide, sensible, intellectuel et amoureux de Pamela.
Il est souvent vu avec Craig.
Il a les cheveux bruns et porte des lunettes.
* Craig : Un autre ami des Téa Sisters.
Il est gentil, mais pas toujours très malin, et a tendance à se servir plus de ses muscles que de sa cervelle.
Au fond, il est timide et n'aime pas se mettre en avant.
Pas mal de filles du collège sont amoureuses de lui.
Craig a les cheveux et les yeux bruns.
* Connie, Alicia et Zoé :
Ce sont les acolytes de Vanilla, elles forment avec elle le groupe des Vanilla Girls.
Elles suivent toujours Vanilla dans ses projets.
Alicia est la plus écervelée des trois, elle est souvent « à côté de la plaque » ;
de plus elle est horriblement bavarde.
Ses cheveux sont blonds et raides et a des yeux verts.
Zoé n'est pas très maline non plus, et tombe constamment amoureuse de divers garçons du collège.
Selon Colette, elle s'y connaît en mode.
Ses cheveux et ses yeux sont violet foncé.
Contrairement aux deux autres, Connie est très intelligente ;
insensible, elle est assez sournoise (bien que pas autant que Vanilla).
Connie a les cheveux noirs très courts et des yeux sombres.
* Elly :
Étudiante au collège de Raxford et amie des Téa Sisters.
On apprend dans "Rock à Raxford" qu'Elly a plusieurs sœurs (dont Marina).
On apprend aussi qu'Elly vit sur l'Île des Baleines et qu'elle étudie au collège grâce à une bourse d'études.
De temps en temps, sa petite sœur vient lui rendre visite.
On connaît une information de ses deux parents: son père est un passionné de batterie et sa mère à la même couleur de cheveux que sa fille.
Son père avait une prédilection pour la batterie.
Collections
Le collège de Raxford
Téa Sisters
contre Vanilla Girls
Le Journal Intime de Colette
# Vent de Panique à Raxford
Les Reines de la Danse
Un Projet
Top Secret !
# Cinq
Amies pour un Spectacle
Rock à Raxford
L'Invitée Mystérieuse
Une Lettre d'Amour bien Mystérieuse
Une Princesse sur la Glace
# Deux Stars au Collège
Top Modèle pour un Jour
Le Sauvetage des Bébés Tortues
Le Concours de Poésie
# La Recette de l'Amitié
Un Prince Incognito
Le Fantôme de Castel Faucon
Que la Meilleure Gagne
Un Mariage de Rêve
# Passion
Vétérinaire
# Le Concert du Cœur
# Objectif
Mode
Le Trésor des Dauphins Bleus
# Leçon de Beauté
Les Reines de la Glisse
Un Amour de Cheval
Stylistes d'Enfer
# cinq amies sur le terrain
Un chiot a la maison
Une pâtisserie de rêve
#Le concours de danse
Une régate entre amid
Téa Sisters
Le Code du Dragon
Le Mystère de la Montagne Rouge
# La Cité Secrète
Mystère à Paris
Le Vaisseau Fantôme
# New York New York !
Le Trésor sous la Glace
# Destination Etoiles
# La Disparue du Clan MacMouse
# Le Secret des Marionnettes Japonaises
La Piste du Scarabée Bleu
L'Émeraude du Prince Indien
Vol dans l'Orient
Express
# Menace en Coulisses
# Opération
Hawaï
Académie
Flamenco
# À La Recherche Du Bébé Lion
# Le Secret de la Tulipe Noire
Une Cascade de Chocolat
Les Secrets de l'Olympe
Championnes à la Cour du Tsar
# Camping à Madagascar
# Carnaval à Venise
Coup de théâtre
à Londres
Hors séries
Hors Séries :
le secret des fées...
# Le secret des fées du lac
# Le secret des fleurs de lotus
# Le secret des fées des nuages
# Le secret des fées des océans
# Le secret des fées des fleurs
Romans:
Les princesses du Royaume de La Fantaisie
# Princesse des Glaces
# Princesse des Coraux
# Princesse du Désert
# Princesse des Forêts
# Princesse
de la Nuit
La reine des songes
Romans:
Les sorcières Grises
Sorcière des mers
# Sorcières des flammes
Bandes Dessinées (des éditions glenat)
# Le Secret de l'Île des Baleines
La Revanche du Club des Salamandres
Le Trésor du Bateau Viking
En Attendant la Vague Géante
# Le Secret de la Chute dans les Bois
j0rgim97tc3qiyppbv0a7x9eslksmz5
