Activité
aérienne|Aviation légère
Laviation légère désigne l'ensemble des activités aériennes destinées aux loisirs, aux sports et au tourisme.
Cela exclut en principe le travail aérien et le transport de passagers ou de fret mais, en pratique, on retrouve aussi sous ce vocable des petites activités commerciales comme la surveillance aérienne, les avions taxis, la desserte de hubs en passagers ou fret, etc.
Les avions ne dépassent pas et les hélicoptères .
Selon la DGAC, en 2013, l'activité représente 1,4 million d'heures de vol en France sur tout type d'appareils :
* les avions
- en particulier dans les catégories suivantes :
** les appareils de voltige aérienne : appareils conçus spécifiquement pour cet usage, capables de supporter des facteurs de charge élevés et de voler sur le dos,
** les appareils destinés au tourisme aérien : avions généralement monomoteur à moteur à pistons,
** les appareils destinés aux voyages : monomoteurs ou bimoteurs, avec des moteurs à pistons ou à turbines (voire des jets).
On compte en France, en 2016, une flotte de légers, , (source Gama).
Selon les types d'appareils, leur pilotage nécessite une formation et une licence appropriée.
Historique
En France, après la Seconde Guerre mondiale, le gouvernement se montra très volontariste pour lancer l'activité des sports aériens et la formation de jeunes pilotes.
Un certain nombre d'entreprises ont démarré leur activité à cette époque comme Jodel avec des ingénieurs/entrepreneurs comme Édouard Joly et Jean Délémontez.
Ou se sont diversifié comme Bréguet qui construisit des planeurs école.
Dans les années 1970, le succès des avions en bois et toile Robin
dérivés des Jodel maintient l'activité.
Vers le milieu des années 1980, la Socata avec ses TB en aluminium perce sur le créneau des avions de voyage y compris à l'international.
Depuis le début des années 2000, l'aviation légère est en crise en France.
Les nouveaux types d'avion alliant structure en composite, moteur diesel, parachute et glass cockpit ont renouvelé le marché mais sont d'origines étrangères.
En France
Selon le rapport 2005 de la DGAC, l’aviation légère occupe environ en France (en prenant les services administratifs, les associations aéronautiques et les chambres de commerce et d’industrie).
Le chiffre d’affaires global de l’activité pour l’année 2004 est estimé à d’euros.
Ces chiffres ne tiennent pas compte des salariés de l'industrie ou des services ni du vente de machines.
En 2018 ont été vendus 1.139 avions à pistons et 601 avions à turbine selon le http:/ media-center shipments-billings GAMA (soit 5 % de croissance annuelle.)
Les principaux constructeurs d'avions légers dans le monde sont les suivants (entre parenthèses, le nombre d'avions vendus à piston / à turbine) :
Aviation légère et environnement
Des petits avions ont été beaucoup utilisés par les scientifiques et auteurs de films animaliers pour atteindre des milieux naturels éloignés, pour photographier, filmer, surveiller l'environnement, pour surveiller d'éventuels départs de feu, pour compter des populations d'espèces menacées (éléphants, oiseaux posés en mer, lutter contre le braconnage, etc.) ;
On reproche cependant aux vols de loisir et baptêmes de l'air (souvent à proximité de zones urbaines) d'être source de nuisance sonore et de pollution de l'air ou des terrains d'aviation (en 2011, près de 50% du plomb présent dans l’air aux Etats-Unis provenait du carburant utilisé par les petits avions types avions de tourisme et en France, le carburant AvGas (une sorte d'essence au plomb dédiée aux petits avions) était encore utilisé dans plus de 200 aérodromes en France .
Les drones et la télémétrie tendent à remplacer l'observation visuelle à partir d'avions.
Quelques avions légers actuels
Monomoteurs biplaces
Aquila_en_volm.jpg Aquila AT01
AviatA-1BHuskyC-GTHY01.jpg
| Aviat Husky
DiamondDA 20-A1KatanaC-FWNT01.jpg
| Diamond DA20
Grob G
120A Take
Off.jpg | Grob G 120A
GRRZ
-Issoire Aviation
APM
Lionceau2
22-DSC
2842.JPG
| Issoire APM-20
LH Aviation LH-10
Ellipse
AN1543357.jpg | LH-10 Ellipse
Avions de voltige
Pitts-S1S-in-flight.jpg |
Aviat
Pitts
extra.ea300s.g-iiui.arp.jpg
CIAF 2015
SU-31 1.jpg
| Soukhoï Su-31
Monomoteurs de tourisme à piston
Cessna172-CatalinaTakeOff.
Cessna
182S
Millennium Skylane
AN0684368.jpg
DiamondDA40C-GSPB.jpg
| Diamond DA-40
Evektor VUT-100 Cobra OK-EVE
r.jpg | Evektor Cobra
PIPER PA28
181 CHEROKEE
ARCHER III.jpg
| Piper Arrow
Pipistrel Panthera reveal.jpg | Pipistrel Panthera
DR400.jpg | Robin DR-400
Monomoteurs de voyage à piston
Beech.bonanza.takeoff.arp.jpg
| Beechcraft Bonanza
Cessna Corvalis TT Airfield
Bonn
Hangelar.jpg | Cessna TTx
Cirrus SR22GTS N174SR vl.jpg
| Cirrus SR22
Mooney.m20j.g-muni.arp.jpg
| Mooney M20
Monomoteurs de transport à piston
GippsAero GA8
Airvan (VH-VEX)
just after taking off from Illawarra Regional Airport.jpg
Bimoteurs à pistons
Beechcraft Baron 58.jpg | Beechcraft Baron
Diamond DA42 Twin
Star
Dutch
Flight Academy, GRQ Groningen (Eelde), Netherlands PP1151410326.jpg | Diamond DA-42
Piper.seneca.pa34.g-elis.bristol.arp.jpg
| Piper Seneca
Tecnam P-2006
T RA-1130G.jpg
| Tecnam
P2006
Monomoteurs à turbine
CESSNA
OUESSANT.JPG | Cessna
Caravan
TBM900Sunset.jpg
| Daher Socata TBM-930
Pilatus PC-6 B2H4.jpg
| Pilatus
PC-6
Turbo
Porteur
YoungOne Pilatus PC-12-45 S2-AED (8074242433).jpg | Pilatus PC-12
Piper_PA-46
500TP_Meridian,_Private_JP7540718.jpg
| Piper M600
Avions à réaction
Cirrus
Vision SF50 (N280CJ) (4632096346).jpg | Cirrus
Vision SF50
Eclipse-N503EA-060825-23-16.jpg
HondaJet 001.jpg
| Honda Jet
Pilatus PC-24, P01, HB-VXA (18743050229) (cropped).jpg | Pilatus PC-24
