Naissance en mai 1933|Décès en décembre 1987|Décès à 54 ans|Mort du VIH / sida|Auteur américain de littérature d'enfance et de jeunesse|Auteur de contes|Illustrateur américain|Illustrateur de livres d'enfance et de jeunesse|Dessinateur américain|Étudiant de l'institut Pratt
Arnold Stark Lobel, né le 22 mai 1933 et mort le 4 décembre 1987
, était un dessinateur, auteur et illustrateur de livres pour enfants (dont le célèbre Hulul, hibou solitaire et fantasque) de nationalité américaine.
Les personnages d'Arnold Lobel sont principalement des animaux, souvent anthropomorphisés ou vivant dans un monde d'humains.
La manière de dessiner d'Arnold Lobel correspond au ton de ses contes : les personnages sont touchants et attirent sympathie et compassion.
Les histoires sont souvent courtes, simples et touchent à un quotidien merveilleux ou étrange du point de vue des personnages mais non du lecteur : dans Hulul, le hibou naïf a peur des inquiétantes bosses que font ses pieds sous sa couverture, ou bien, voyant la Lune toujours visible, il croit qu'elle le suit dans sa promenade nocturne et s'en fait une amie.
Dans Porculus, il raconte avec humour l'histoire d'un petit cochon qui adore se plonger dans la boue.
Dans toutes ses œuvres, on retrouve une tendresse et une originalité par l'intermédiaire des animaux, propre à lui.
Arnold Lobel a donné aux jeunes lecteurs l'occasion de comprendre des choses que les personnages ne comprennent pas (la Lune ne suit personne) tout en rendant touchants ces derniers.
De là vient sans doute le succès mondial de ses livres illustrés.
Œuvres
Auteur et illustrateur de :
* Ranelot et Bufolet (original :
Frog and
Toad
Are Friends
* Le Magicien des couleurs (original :
The Great Blueness and
Other
Predicaments
* Ranelot et Bufolet
, une paire d'amis (original :
Frog and
Toad Together), 1972
* Sept Histoires de souris (original : Mouse Tales),
* La Soupe à la souris (original : Mouse Soup), 1978
* Sauterelle (original :
Grasshopper on the Road), 1979
* Ming Lo déplace la montagne (original :
Ming Lo
Moves the Mountain)
* Les Marchands de la Grand'Rue (original :
On Market Street), 1982
* Cochontines (original :
The Book of Pigericks), 1984
Les Quatre saisons de Ranelot et Bufolet (original : Frog and
Toad all Year), 1984
* Cinq nouvelles histoires de Ranelot et Bufolet (original : Days with
Frog and
Toad)
Illustrateur de :
* Arthur a disparu, 1972 (auteur : Nathaniel Benchley)
Red Fox and his Canoe, 1985 (auteur : Nathaniel Benchley)
* Gronounours s'habille, 1988 (auteur : Harriet Ziefert)
La Matinée de Gronounours, 1988 (auteur : Harriet Ziefert)
* Les Courses de Gronounours, 1988 (auteur : Harriet Ziefert)
* Gronounours et les saisons, 1988 (auteur : Harriet Ziefert)
Le Diable et la mère Pétrin (original :
The Devil and Mother Crump), 1992 (auteur :
Valerie Scho Carey)
dbvi6zj02mvwno1sw9ogfjg2yyirlp5
