Santé publique
Fichier
From Flies and Filth to Food and Fever.png|right|thumb|From FLIES and FILTHto FOOD and FEVER
En français :
Des MOUCHES et de la SALETÉà la NOURRITURE et à la FIÈVRE
Affiche publiée par le State Board of Health (Commission d'État sur la Santé) de la Floride en 1916.
La santé publique peut être définie de diverses manières.
On peut en effet la présenter comme .
Ou encore,
comme .
On peut aussi rappeler une ancienne définition de Charles-Edward Winslow et publiée dans la revue Science en 1920 : .
Partant de cette dernière définition, un comité de l’OMS a souligné en 1952 l'importance qu'il convenait d'attacher à l'éducation sanitaire individuelle et collective, mais il a surtout été frappé par l'élargissement des conceptions se rapportant à l'administration de la santé publique, cette évolution nécessitant l'intégration en un système unique de toutes les branches de l'action sanitaire : prophylaxie ou prévention, soins aux malades et réadaptation des convalescents.
Depuis lors il est généralement admis que l'organisation des soins curatifs appartient également aux fonctions essentielles de la santé publique.
La santé publique se démarque de la médecine essentiellement sur deux plans :
Elle met davantage l'accent sur la prévention que sur les traitements curatifs ;
Elle développe une approche de population, plutôt que de s'intéresser individuellement aux problèmes de santé des personnes, ce qui se traduit notamment par l'adjonction de compétences qui relèvent des sciences humaines et sociales et notamment de la sociologie, du droit et de l'économie.
Cette approche populationnelle peut par ailleurs s'exprimer, selon les pays, par l'expression d'une politique publique spécifique : la politique de santé publique.
Histoire
L'histoire de la santé publique plonge ses racines dans la plus haute antiquité, car de tout temps l'homme a tenté de se prémunir collectivement contre les maladies et le décès prématuré, et ceci, notamment en luttant contre les diverses épidémies et les agressions de l'environnement.
L'approvisionnement en eau potable et l'évacuation des déchets appartiennent à cet ancien passé où histoire de la santé publique, histoire de la médecine et histoire de l'hygiène se confondent.
En Europe, la santé publique relève d'abord des œuvres charitables d'individus ou établissements et congrégations religieuses.
Au cours du , pendant les grandes épidémies comme celle de la peste noire en Europe, les médecins pensent que la suppression des cadavres peut empêcher la propagation des - permet d'atténuer les effets d'autres maladies infectieuses.
En 1485, la République de Venise établit une Cour permanente de , dédiée particulièrement à la prévention d'épidémies en provenance de l'étranger.
Initialement les trois surveillants sont nommés par le Sénat vénitien.
En 1537, il est assumé par le Grand Conseil ;
en 1556, il compte deux magistrats de plus, consacrés au contrôle, au nom de la République, des efforts déployés par les superviseurs.
Au , les États commencent à encadrer l'hygiène et, à la suite de l’épidémie de choléra qui a touché Londres en 1848, le Royaume-Uni crée le premier Ministère de la santé publique.
Quelques décennies plus tard, à la suite de la pandémie de grippe espagnole de 1918, la Société des Nations décide de créer en 1922 son Comité d'hygiène, ancêtre de l'OMS.
Au cours du , l'environnement prend une importance croissante, qui se traduit par le développement de l'écotoxicologie et de l'écoépidémiologie.
Nouvelle » et « ancienne » santé publique
Les définitions présentées ci-dessus donnent une vision qui fait d'emblée de la santé publique une entreprise multidisciplinaire complexe et centrée sur l'application.
Cette vision se situe dans le paradigme de la « nouvelle santé publique ».
La science et la pratique de la santé publique, qui souligne le rôle des systèmes sociaux, du partenariat multidisciplinaire et trans-sectoriel, de l’orientation positive de la santé, et pas simplement (comme l'« ancienne santé publique ») une orientation biologique où l’accent serait mis sur la prévention et le contrôle à partir d’une unique profession.
La nouvelle santé publique repose sur une meilleure compréhension de la façon dont les styles de vie et les conditions de vie (dont les facteurs sociologiques et environnementaux) déterminent la santé (concept de « »).
L'importance d’autres secteurs en dehors du secteur de la santé et la nécessité de mobiliser les ressources et les appuis politiques sont également soulignées.
Les problèmes sont définis dans un contexte plus global, conduisant à des préoccupations plus environnementales.
Comme avec tout ce qui est labellisé « nouveau »
, cette expression a été introduite pour marquer une renaissance de la santé publique en contraste avec une tradition stéréotypée et une évolution.
L’expression sera peut-être bientôt obsolète.
On parle beaucoup aujourd'hui de promotion de la santé, mais cette dernière ne couvre pas tout le champ occupé autrefois par la santé publique : il faudrait y ajouter la prévention des accidents et des maladies, ainsi que les soins.
La santé publique contient six domaines actuels dont trois classiques.
Les trois classiques et actuels d'une part :
* la préoccupation d'autrui : administration sanitaire.
D'autre part
, les trois derniers domaines actuels :
Définitions
Elles ont varié dans l'espace et dans le temps.
Pour l'échelle mondiale
Les publications de l'OMS et diverses sources fournissent de nombreuses définitions des termes propres à la santé publique.
Des glossaires ont aussi élaborés pour aider le lecteur peu familiarisé.
En Europe
La commission européenne (DGV) a produit un glossaire multilingue de termes de santé publique et de promotion de la santé (élaboré et mis en ligne en 2003).
France
Dans ce pays en 2015, le Projet de loi relatif à la santé (tel qu'adopté le 14 avril 2015) définit la politique française de santé comme construite autour des 9 points suivants :
# , simplifiée en 2011 par 6 décrets.
Depuis 2012, en outre, en application de la loi Hôpital, patients, santé et territoires (HPST, dite aussi loi Bachelot) de 2009 les médecins, chirurgiens-dentistes, sages-femmes et pharmaciens sont tenus de participer annuellement à un programme de formation continue.
Un programme de « développement professionnel continu » (DPC) concerne aussi les auxiliaires médicaux, les aides-soignants, auxiliaires de puériculture, préparateurs en pharmacie et préparateurs en pharmacie hospitalière.
Les médecins ont aussi accès via diverses agences, universités, instituts, etc. par internet ou via les centres anti-poison à des bases de données plus complètes sur la médecine et la toxicologie et certains pathogènes.
