Viêt Nam
Le Viêt Nam, Viet Nam, Vietnam ou Viêtnam, en forme longue la république socialiste du , en vietnamien et , est un pays d'Asie du Sud-Est situé à l'est de la péninsule indochinoise.
Il a une superficie de et compte environ d'habitants en 2016.
En 2016, la découverte sur la côte de Hué de milliers de poissons morts, en raison des rejets de l’aciérie Formosa, entraine une vague de manifestations dans tout le pays.
Le gouvernement, qui avait accordé des clauses très avantageuses à l’entreprise taïwanaise, s'engage à punir avec sévérité les coupables de ce désastre environnemental.
Le Vietnam interdit les herbicides contenant du glyphosate en avril 2019.
Après la décision de la Chine de cesser d’être la « poubelle du monde »
en important les déchets plastiques des pays occidentaux, les importations de déchets plastiques au Vietnam ont doublé en 2018
Selon l’organisation non gouvernementale Germanwatch, le Vietnam est en cinquième position sur la liste des pays les plus vulnérables aux changements climatiques.
Pendant plusieurs jours, les déplacements dans la vieille ville d'Hoi An, classée au patrimoine mondial de l'UNESCO, n'ont pu se faire qu'en barques.
Le Vietnam n'avait pas connu de typhon aussi dévastateur depuis .
L'augmentation de l'intensité des cyclones pourrait s'expliquer par l'effet de serre.
Cette tempête tropicale a touché le centre-sud du Vietnam, généralement épargné par ce genre de catastrophes naturelles.
Une tempête du même nom avait déjà frappé le pays en septembre 2005.
La température moyenne est généralement plus élevée dans les plaines que dans les montagnes et sur les plateaux.
Elle varie de en décembre et janvier, à plus de en avril.
Les saisons sont plus marquées dans la moitié nord du qu'au sud, où la température ne varie quasiment qu'entre et .
Géologie
Subdivisions
Politique
Le est officiellement une .
Un seul parti est autorisé, le Parti communiste vietnamien qui contrôle toutes les institutions politiques du pays.
de la constitution dispose : .
L'organe suprême de l'État est l'Assemblée nationale renouvelée tous les cinq ans.
Celle-ci est élue au suffrage indirect par tous les vietnamiens âgés de plus de .
Elle élit le président de l'État au rôle symbolique et le Premier ministre et son gouvernement.
Ils sont le deuxième et troisième personnage de l'État, derrière le secrétaire général du Parti communiste vietnamien qui occupe la première place.
En 2018, Amnesty International recense près d'une centaine de prisonniers politiques au Vietnam.
En 1976, le congrès du Parti communiste décide de s’orienter vers le développement prioritaire de l’agriculture et de l’industrie légère, avec pour objectif d'atteindre rapidement l’autosuffisance alimentaire.
En 1979 toutefois, la gravité de la crise alimentaire.est encore manifeste.
Au Nord, à la fin des années 1970, la terre est répartie entre onze mille coopératives et quelques centaines de fermes d’État.
La production est collective et intensive et elle est connue avec une assez grande précision.
L’État en perçoit une partie en nature comme impôt, qui est livrée aux magasins et en achète une autre partie.
Le reste demeure la propriété des coopérateurs, qui peuvent le vendre s'ils le veulent, tout comme ce qu’ils produisent sur leurs lopins individuels.
Au Sud en revanche l’économie de marché est encore dominante.
La libération économique permit de redresser l'économie après la fin de l'embargo américain (1994), plus précisément depuis la fin des années 1980.
Depuis les , on parle même d'un décollage économique puisque le taux de croissance réel du PIB passe de 4,7 % en 2001 à 7,8 % en 2007, même s'il est redescendu à 6,3 % en 2008 et 5,3 % en 2009 à cause de la crise économique.
Toutefois, il est remonté en 2010 à 6,8 %.
Le fait partie de la Coopération économique pour l'Asie-Pacifique (APEC) ainsi que de l'Organisation mondiale du commerce (OMC) depuis le .
L'inflation s'est envolée au , atteignant jusqu'à 23,1 % en 2008.
Elle a toutefois baissé à 7 % en 2009 pour remonter en 2010, à 11,8 %.
Le pays est confronté au problème de la spéculation.
Les terres étant rares, de nombreux investisseurs considèrent plus profitable de ne pas réaliser les projets promis aux autorités, ou de n’en réaliser qu’une partie, et de revendre les terrains découpés en parcelles.
En 2015, les touristes ayant visité le sont principalement originaires de Chine, de Corée du Sud, des États-Unis, du Japon, de Taïwan, d'Australie, de Thaïlande, de France, de Malaisie et de Singapour.
Principales villes visitées
* Hô-Chi-Minh-Ville, ou Thành phố
Hồ Chí Minh, auparavant appelée Saïgon, la grande ville du sud.
* Hué (Huế), la cité impériale, pendant de la Cité interdite en Chine, inscrite au Patrimoine mondial de l'Unesco.
* La cité de Hội An, patrimoine mondial de l'Unesco.
* Les Temples Cham, vestiges du royaume de Champā, dans la région de Da Nang.
* Quang Binh
avec la plus grande grotte du monde Phong
Nha.
Sites naturels
Deux sites naturels remarquables sont classés au patrimoine mondial de l'Unesco :
'Ha Long' et non pas 'A Long' car étymologiquement
Descente, Long
Dragon donc
Ha Long
= Descente du Dragon)
* le parc national de Phong Nha-Kẻ Bàng, appelé Vườn quốc gia Phong Nha-Kẻ Bàng
Le reste du présente aussi des paysages magnifiques.
On peut retenir les sites suivants, dont les caractéristiques touristiques facilitent l'accès :
Santé
Le est touché par les maladies tropicales habituellement recensées dans la région.
On suspecte également les dioxines contenues dans les défoliants (agent orange) dispersés par l'armée américaine durant la guerre d'être responsables d'un taux anormal de malformations congénitales.
La dioxine tue encore chaque jour au : dans chaque kilogramme d' « agent orange », il y avait de poison.
Les séquelles sanitaires de la guerre pourraient également comprendre les impacts toxicologiques ou écotoxicologiques de composants d'autres armes « conventionnelles ».
Par ailleurs, les pollutions industrielles, agricoles (engrais, pesticides) et urbaines (augmentation du trafic) ont fortement augmenté.
De 2003 à 2005, le a eu le plus grand nombre de morts de la grippe aviaire à H5N1, devant l'Indonésie (devenue en 2006 le pays le plus touché par le virus).
À partir de 2005, les mesures de lutte contre la zoonose et l'épidémie ont donc semblé porter leurs fruits.
Évaluations du PNB global et par habitant
PNB (2007)
US$
PNB/habitant (2013)
Transports
Comme principal moyen de locomotion, les Vietnamiens utilisent les cyclomoteurs, de préférence aux voitures.
Les grandes villes mais aussi les campagnes en sont bondées de monde.
Les cyclomoteurs permettent aux habitants de se déplacer mais aussi de transporter tous types de marchandise comme des animaux.
La circulation en ville étant très dense, les locaux ont adopté une conduite peu sécurisée et dangereuse pour les piétons ou les conducteurs eux-mêmes.
Par exemple, klaxonner deux fois signifie que l'on va doubler.
Pour se déplacer à l'échelle du pays, il existe les trains qui sillonnent le pays ou encore les bus et les liaisons aériennes.
Dans certaines régions comme celle du delta du Mékong, le transport privilégié est le bateau.
Défense
Démographie
La démographie du se caractérise par un regroupement de la population dans les plaines littorales, principalement les deltas du fleuve Rouge et du Mékong, une densité de population élevée, la diversité ethnique de la population et une augmentation de celle-ci malgré un solde migratoire négatif.
Depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale jusqu'à 1954, la population a crû chaque année de 1,5 %, puis de 4 % de 1954 à 1960.
De 1960 à 1975, la hausse s'est stabilisée à 3 % avant de retomber à 2,2 % jusque dans les années 1990.
Depuis lors, la croissance annuelle de la population s'établit à 1 %.
Ces taux élevés n'ont été égalés, dans l'Asie du Sud-Est, que par les autres pays de la péninsule indochinoise, le Cambodge et le Laos.
Ils ont conduit à un doublement de la population en .
Ils s'expliquent par un recul constant de la mortalité depuis 1945, jusqu'à atteindre les actuels et en particulier une mortalité infantile relativement faible par rapport aux autres pays asiatiques.
Parallèlement, les taux de fécondité et de natalité se sont maintenus à des niveaux élevés jusque dans les années 1970, respectivement à hauteur de six naissances par femme et de .
Plus récemment, comme l'a fait la Chine, le gouvernement du a limité le nombre d'enfants par famille à deux, ce qui fait que la natalité a subi un repli constant jusqu'à atteindre les actuels.
Le a donc achevé sa transition démographique.
Ethnies
Le est composé de plusieurs ethnies réparties sur tout son territoire, le peuple majoritaire est celui des Viêt (người Việt), aussi appelés Kinh (người Kinh), qui se répartit dans les plaines et le long des grands cours d'eau du pays.
Un peuple apparenté aux Viêt, les Muong (người Mường), vit dans les reliefs au Nord du pays.
Ces derniers, contrairement aux Viêt, n'ont pas subi la sinisation au niveau culturel.
Les autres ethnies sont les Chinois du Viêt Nam (người Hoa) qui cohabitent avec les Viêt, les Khmers qui habitent le Sud, les peuples
Tày
apparentés aux Laos et aux Siamois), les Hmong dans les montagnes du Nord-Ouest, les Cham entre le Centre et le Sud et d'autres ethnies montagnardes, comme les Mnong, réparties principalement dans les montagnes du Centre du pays.
Georges Condominas, ethnologue français spécialisé dans l'Asie du Sud-Est, avait d'ailleurs étudié la société Mnong Gar qui fait partie d'un de ces peuples des montagnes.
Culture
Religion
Langues
La langue officielle, le vietnamien, est aujourd'hui écrite au moyen d'un alphabet dérivé de l'alphabet latin.
85 % des Vietnamiens ne parlent qu'une langue, leur langue maternelle (Vietnamien, ou langues des minorités ethniques).
Cette romanisation se nomme Chữ quốc ngữ ;
elle découle de la volonté des missionnaires catholiques du de retranscrire dans un système phonétique une langue qui n'était alors transcrite que dans le système d'écriture en caractères vietnamiens dérivé du chinois, les chữ Nôm.
Le jésuite Alexandre de Rhodes établit un dictionnaire de langue annamite, largement en transcrivant le dictionnaire vietnamien-portugais composé par Gaspar do Amaral, basé sur la phonétique du portugais.
L'utilisation de cette transcription alphabétique a été imposée par le gouvernement français en 1918 et est devenue la méthode officielle d'écriture à l'indépendance du .
Le fait partie de la francophonie.
Le pays, ancienne colonie française, comporte une minorité francophone essentiellement constituée de personnes âgées ayant connu l'époque coloniale.
Les statistiques sur le nombre de Francophones seraient volontairement sur-évaluées pour toucher des subventions Européennes et Françaises.
Aujourd'hui le français reste très peu enseigné dans les écoles du pays.
Le français souffre de son isolement dans la région et des conséquences de la mondialisation privilégiant la langue anglaise (échanges commerciaux, diplomatie).
Les derniers militaires français sont partis du Vietnam en 1956, et la fin de la colonisation française remonte à 1953-1954.
Les jeunes Viêtnamiens misent désormais surtout sur l'apprentissage de l'anglais ( d'anglophones réels au minimum), et il y a autant d'anglophones partiels, ce qui fait du le pays d'Asie du Sud-Est qui a le plus d'anglophones, après les Philippines et la Malaisie et devant la Thaïlande.
Ainsi, plus de cinq millions de Vietnamiens maîtrisent l'anglais, à des degrés divers, soit environ 6,5 % de la population en 2001.
Cette situation s'explique par la forte présence de soldats américains entre 1961 et 1975 au Sud-Viêtnam, ainsi que par la forte émigration vers les pays anglophones : une grande partie des plus de deux millions de Viêtnamiens émigrés est allée dans des pays anglophones tels que les États-Unis, l'Australie, etc.).
La presse anglophone est très dynamique au Vietnam, et les programmes de télévision américains sont captés par satellites (ex. :
CNN, CBS) par les jeunes Vietnamiens.
L'anglais est aussi la langue de l'APEC et de l'ASEAN, pour communiquer avec les autres pays d'Asie.
Il est aussi utilisé par une grande partie de la diaspora qui vit dans les pays anglo-saxons tels que les États-Unis, le Canada, l'Australie.
Une faible partie des Amérasiens (plusieurs milliers, enfants nés de soldats américains et de Vietnamiennes) nés durant la guerre, avant 1975, sont anglophones.
La plupart ne parlent que le vietnamien.
Le chinois mandarin est beaucoup parlé (deux millions de locuteurs au moins), même si une grande partie des Chinois du pays parlent viêtnamien et une variante locale du chinois cantonais.
On compte encore à (héritage de l'influence de l'URSS des à 1980).
Le russe était très présent et très enseigné avant 1992.
À certaines périodes (entre 1981 et 1986) l'enseignement du russe dépassait même l'enseignement du français.
Cependant, de nombreux Vietnamiens ont depuis oublié la langue.
Avant la crise économique de 2007-2008, le russe a connu un renouveau, avec l'arrivée des riches touristes russes (oligarques) bénéficiant du boom économique de la fin des et du début des qu'a connu la Russie.
Le russe est surtout parlé à Cam Ranh et sa région, où de nombreux Vietnamiens travaillaient à la base soviétique puis russe de la Baie de Cam Ranh de 1979 à 2002.
Il y a également à , ce qui s'explique par le retour de Viêtnamiens de l'ex-RDA de 1989 à 1999.
Un renouveau de l'allemand a aussi été constaté depuis le début de ce siècle (essor du tourisme, forts contingents de touristes germanophones , échanges commerciaux importants).
La période récente a vu de nouveau une forte immigration de Vietnamiens vers l'Allemagne, avec de multiples échanges et de nombreux allers-retours entre ces deux pays, ce qui fait que l'allemand est devenu la troisième langue européenne la plus parlée dans le pays.
Le polonais est aussi parlé, mais le nombre de locuteurs est inconnu.
Il y a au moins en Pologne, dont l'immigration est récente, avec des allers et retours nombreux entre les deux pays.
Le khmer (cambodgien) conserve de nombreux (les Khmers Kroms qui seraient ethniquement plus d'un million), surtout dans le Sud près de Hô-Chi-Minh-Ville, l'ex-Saïgon.
Avant 1857, Saïgon était majoritairement de langue khmère mais la tendance a changé vers 1910 avec l'afflux des travailleurs de l'ethnie viêt, venus pour les travaux coloniaux de l'extension du port de Saïgon.
Par ailleurs, le connaît une grande diversité linguistique, puisqu'il compte appartenant à différentes familles :
Codes
Le a pour codes :
* VN, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques ;
* VNM
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-3 ;
* VNM
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3
* VV
selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports ;
* XV, selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs.
