Chaîne de télévision en français en France|Chaîne de télévision en haute définition en France|Chaîne de télévision numérique terrestre en France|Chaîne de télévision numéro 20|Chaîne ou station de télévision fondée en 2012|Chaîne de télévision du Groupe TF1
TF1
Séries Films est une chaîne de télévision généraliste nationale française gratuite du Groupe TF1 consacrée au cinéma, au court-métrage et à la fiction française.
Elle a commencé sa diffusion le à sous le nom de HD1, qu'elle a conservé jusqu'au .
La chaîne est disponible sur la TNT, le câble, le satellite, la télévision par xDSL et sur Internet via son site web.
Historique de la chaîne
Projet d'une nouvelle chaîne TNT
Devant hériter d'un canal bonus grâce à l'arrêt de la télévision analogique, le choix du Groupe TF1 pour une nouvelle chaîne TNT porte sur TV Breizh, renommée sous le nom de tv-b. Cependant, la Commission européenne ordonne la cession des canaux bonus qui devaient être attribués aux principaux acteurs de la télévision hertzienne avant l'arrivée de la TNT, c'est-à-dire au Groupe TF1, au Groupe Canal+ et au Groupe M6.
Le choix de TV Breizh est donc abandonné.
- 2018 : HD1
En mars 2011, le CSA auditionne le groupe TF1 à la suite de son appel pour la diffusion de six chaînes nationales en haute définition sur la TNT.
Le groupe TF1 présente HD1 comme étant « la chaîne de toutes les narrations ».
Le , le CSA confirme qu'HD1 fera partie de ces 6 chaînes HD (pour haute définition).
Une convention est signée le .
Le , le nom HD1 est confirmé sur le site officiel de TF1 Publicité.
2018 :
TF1 Séries Films
Le 18 octobre 2017, TF1 annonce que HD1 va changer son nom pour TF1 Séries Films, ce qui a eu lieu le à 20h55.
Identité visuelle
Le logo de HD1 apparaît la première fois lors de son audition, le .
Il représente un cercle coloré à l'intérieur duquel les lettres H et D ainsi que le chiffre 1 sont inscrits.
Le logo est présenté en plusieurs déclinaisons.
En effet, il existe différentes couleurs du cercle: en vert clair, en jaune, en bleu foncé, en bleu clair, en violet et en rouge.
Néanmoins, dès novembre 2012, un nouveau logo est présenté avant même que l'ancien apparaisse sur les écrans.
Cette nouvelle identité visuelle diffère par la suppression du cercle, le changement de typographie et n'est présent qu'en une seule couleur, le bleu.
Le changement de nom, le , est accompagné d'un nouveau logo, ainsi que d'un nouvel habillage conçu par l'agence 17MARS.
Hd1 2012 promo.png|Prototype du logo de HD1 en 2011
Logo HD1 2012.svg|Logo de HD1 du 12 décembre 2012 au 29 janvier 2018.
TF1_Séries_Films_logo_2018.svg|Logo de TF1
Séries Films
depuis le 29 janvier 2018
Voix off
* Voix off des bandes annonces :
Hervé Lacroix, depuis 2013.
Slogans
Du 12 décembre 2012 au 29 janvier 2018 : « Toutes les histoires sont sur HD1 ».
* Depuis le 29 janvier 2018 : «
La chaîne 100% séries et films »
Programmes
La chaîne propose des fictions policières, des sitcoms, des séries et des sagas familiales mais aussi des programmes courts et du cinéma (allant du film grand public aux films de patrimoine ou d'auteurs et des courts métrages).
TF1
Séries Films est consacrée entièrement à l'univers de la fiction, avec 250 films de cinéma par an et des fictions télé, dont des créations propres, parmi lesquelles des programmes courts diffusés à partir du printemps 2013.
La chaine reste spécialisée dans la diffusion de films et séries après son renommage.
Séries télévisées
Séries françaises
Séries américaines
Séries allemandes
Séries britanniques
Séries belges
Séries néerlandaises
Séries suédoises
Séries portugaises
Émissions
Audience
Records d'audience
Le à , HD1 diffuse le film
Jurassic
Park
, sorti en 2001.
Ce dernier réunit , soit 4,1 % du public, derrière TMC et W9.
C'est le premier record d'audience notable de la chaîne.
Le canal 20 de la TNT est alors des audiences nationales, derrière TMC et W9, mais la chaîne arrive parfois, sans faire de records, à se classer nationale et de la TNT.
Le à , HD1 diffuse un épisode de la série Section de recherches.
Cet épisode bat le record historique de la chaîne établi en avril, en réunissant de téléspectateurs, soit 4,3 % du public selon Médiamétrie.
C'est la première fois de son histoire que la chaîne dépasse le million de téléspectateurs.
Le à , HD1 diffuse le premier épisode de la saison 8 de Section de recherches, réunissant , soit 4,3 % du public.
Audiences générales
Organisation
Dirigeants
Président :
Directrice générale de TF1
Séries Films :
Capital
TF1
Séries Films est détenue à 100 % par le Groupe TF1.
Siège
Le siège de TF1 Séries Films est situé dans la , immeuble de construit par Bouygues Construction au 1 quai du Point du Jour à Boulogne-Billancourt dans les Hauts-de-Seine.
Diffusion
TF1
Séries Films bénéficie de deux modes de diffusion hertzien, en HD natif, via la TNT (antenne râteau) pour 25 % des Français concernés par la phase 1, et via la TNS ou Télévision numérique satellite (antenne parabole) pour une desserte surfacique supérieure à 99 % de la France métropolitaine via l'offre gratuite Fransat transitant par le satellite Eutelsat 5WA, vecteur utilisé également par les opérateurs TV Orange et Bis TV.
Il n'existe pas d'autres alternatives à ce jour en mode hertzien.
Via la TNT et TNS-Fransat la numérotation LCN est appliquée, sélection .
TF1
Séries Films est disponible sur la TNT, le câble, le satellite (via Hot-Bird- TV
Orange qu'en SD) et les réseaux xDSL :
* La TV d'Orange :
canal 20 sur ADSL
Satellite (Eutelsat 5, Hot-Bird 13 et Astra depuis le 5 février 2015)
