Personnalité italienne du VIe siècle|Abbé du VIe siècle|Religieux catholique italien|Fondateur d'ordre|Abbé du Mont-Cassin|Bénédictin italien|Abbaye de Saint-Benoît-sur-Loire|Saint catholique et orthodoxe|Saint bénédictin|Saint catholique italien|Saint catholique du VIe siècle|Saint de la Légende dorée|Histoire du catholicisme en Europe|Enseignement
orthodoxe|Écrivain italien de langue latine|Naissance dans la province de Pérouse|Date de naissance non renseignée (
Benoît de Nursie (né vers 480 ou 490 à Nursie (en italien )
en Ombrie, mort vers 547 dans le monastère du Mont-Cassin
en latin Benedictus de Nursia), saint Benoît (en latin Sanctus Benedictus de Nursia) pour les catholiques et les orthodoxes, est le fondateur de l'ordre des Bénédictins et a largement inspiré le monachisme occidental ultérieur.
Il est considéré par les catholiques et les orthodoxes comme le patriarche des moines d'Occident, grâce à sa règle qui a eu un impact majeur sur le monachisme occidental et même sur la civilisation européenne médiévale.
Il est souvent représenté avec l'habit bénédictin (coule noire), une crosse d'abbé, ainsi qu'un livre.
Saint Benoît est fêté le 11 juillet, date de la célébration de la translation de ses reliques à l'abbaye de Saint-Benoît-sur-Loire.
Biographie
Enfance
Benoît naît vers 480-491, issu d'une famille noble romaine de Nursie (Norcia, à au NNE de Rome), en Ombrie.
Son père Europe, fils de Justinien Probus, de la gens Anicia, est consul et capitaine général des Romains dans la région de Nursie, sa mère Abbondanza Claudia de' Reguardati di Norcia appartient à la famille Reguardati, des comtes de Nursie.
Il a une sœur, Scholastique.
Il naît dans une famille chrétienne qui le nomme Benoît, prénom chrétien signifiant bénédiction.
Nursie possède alors deux églises où le culte de deux saints est déjà développé : saint Eutychius et saint Florentius.
Il part pour Rome, sans doute afin d'y étudier le droit et les lettres classiques, études obligées des jeunes destinés aux responsabilités administratives.
Benoît part avec sa gouvernante et arrive à Rome vers l'an 495.
Le mode de vie romain et le désordre moral où sombrent ses compagnons choquent rapidement Benoît, qui décide de fuir avec Cyrilla afin de pouvoir se consacrer entièrement à la Bible.
Son départ est motivé par la peur de .
Il choisit .
C'est son fond profondément religieux qui pousse Benoît à quitter Rome et la carrière qui lui était promise.
Ils quittent la ville par la porte Tiburtine et marchent vers le sud.
Ils s'arrêtent à Enfide, où ils trouvent refuge dans l'église San Pietro.
C'est dans cette localité qu'aurait eu lieu le premier miracle de Benoît : sa servante ayant par maladresse cassé en deux un crible emprunté à une voisine, Benoît prie et l'ustensile se répare sans présenter de trace de fêlure.
Ce miracle conduit à sa soudaine popularité, il décide alors de fuir tout son entourage pour dans la localité voisine de Subiaco et y mener une vie érémitique.
Vie érémitique
Un certain jour, alors qu'il est seul, Benoît commence à penser à une femme très belle qu'il a rencontrée lors de son séjour à Rome.
Face à cette tentation de retourner dans le monde, il se roule nu dans un buisson d’épines et d’orties et s'immunise ainsi contre toute tentation ultérieure.
Ce moine lui montre une grotte, au pied d'une falaise, où Benoît s'installe.
Benoît suit alors le mode de vie des anachorètes, inauguré par Paul de Thèbes et poursuivi par Antoine le Grand, Jérôme de Stridon, Basile de Césarée, assez courant dans le monde romain depuis le , quand le moine Romain ne vient plus le visiter, peut-être pour cause de décès.
Peu de temps après, des moines ayant perdu leur supérieur demandent à Benoît de devenir leur abbé.
Benoît cherche à y restaurer l'ordre, en rétablissant l'autorité et les pénitences.
Très vite les moines regrettent de l'avoir élu abbé.
Ils cherchent alors à l'empoisonner en mélangeant des herbes vénéneuses à son vin.
Lors du bénédicité, Benoît fait un signe de croix et sa coupe de vin se brise.
Benoît semble soulagé de retourner à sa retraite : .
Fondation des premiers monastères
Alors qu'il vit retiré dans sa grotte, il voit venir à lui quantité de disciples désireux de .
Il quitte sa grotte et décide de s'installer avec ses disciples en bordure d'un lac, à Subiaco, où il restera entre vingt et trente ans.
La fondation d'un monastère est régie depuis le concile de Chalcédoine par l'autorisation de l'évêque.
Benoît a donc sans doute reçu l'approbation de l'évêque du lieu pour fonder cette communauté.
Benoît s'inspire en grande partie de l'exemple de Sabas le Sanctifié.
Dans Dialogues, Livre II, Grégoire le Grand rapporte quelques prodiges survenus sur le site de Subiaco :
* au chapitre V : trois des petits monastères, situés au haut d’une montagne, manquent d’eau.
Les occupants désirent changer d’emplacement, mais Benoît leur recommande de frapper le sol à l'endroit qu'il a marqué de trois pierres, et le lendemain en jaillit une source abondante ;
* au chapitre VI : un Goth attiré par la vie monastique, pauvre d’esprit mais acharné au travail, occupé à débroussailler sur le bord du lac, frappe si fort de sa faucille que le fer se détache et tombe dans l’eau profonde.
Informé de l'incident, Benoît s’approche du lac, prend le manche de l’outil et le dépose dans l’eau : la lame remonte des profondeurs et se réajuste sur le manche ;
* au chapitre VII : le petit Placide, en puisant l’eau du lac, y tombe et est entraîné très loin du rivage.
Benoît, de sa cellule, voit la chose et ordonne à Maur de courir au secours de l’enfant.
Maur s’en va en hâte et court sur l’eau ;
après coup seulement il se rend compte du miracle, miracle que Benoît attribue à l’obéissance de son disciple, tandis que celui-ci l’attribue à l’ordre de son abbé.
Placide, quant à lui, attribue le prodige à Benoît car, .
Sa piété et sa renommée attirent de plus en plus de personnes auprès de Benoît, au point qu'un des prêtres de la région, Florentius, jaloux de son influence, cherche à en diminuer l'éclat : il calomnie Benoît, puis interdit à ses paroissiens d'aller le voir.
Il envoie à Benoît un pain empoisonné, destiné à être béni et partagé, pratique chrétienne appelée eulogie.
Devant l'hostilité de Florentius, Benoît, accompagné de quelques moines, décide de quitter Subiaco, laissant au frère Maur la charge des moines restants.
Au moment de son départ, Benoît apprend que le père Florentius vient juste de décéder dans l'écroulement de sa maison et pleure cependant la mort de son ennemi.
Il ne modifie pas sa décision de quitter ce lieu hostile, craignant pour la vie de ses moines.
Occupation du mont Cassin
De Subiaco, Benoît et ses compagnons partent (en 529 ?) vers un bourg au flanc d'une montagne, dans une région plus aride et alors moins christianisée, pour s'installer au lieu-dit Cassino, le mont Cassin.
Ce lieu avait été un camp de la légion romaine.
Dans un bois des environs, vit un moine ermite prénommé Martin.
Pour résister à l'attrait du monde, il vit attaché à un arbre.
Arrivé sur place, Benoît le convainc de détacher ses chaînes afin de vivre pour Dieu par amour, et non par crainte du monde.
L'ermite accepte et devient l'un de ses moines.
Par ailleurs, les moines diffusent le christianisme auprès des habitants des alentours.
Certains bois sont des lieux de culte et de dévotion aux anciens dieux et, lors de la construction de l'abbaye, des murs s'effondrent à plusieurs reprises, disent les biographes.
Ces lieux avaient abrité un ancien temple d'Apollon et de Jupiter.
Avec les anciennes pierres des temples, les moines élèvent une chapelle dédiée à saint Martin de Tours, et un oratoire est placé sous la protection de saint Jean le Baptiste.
Le récit de la vie de Benoît le montre faisant face aux difficultés et aux manifestations démoniaques par la prière.
Construction du monastère de Terracine
Un homme pieux demande à Benoît d'envoyer des moines pour ériger un monastère dans son domaine situé près de la ville de Terracine, dans le Latium.
Accédant à sa demande, Benoît forme une délégation de frères conduite par un Père et son second, avec pour mission de concrétiser le projet.
Avant leur départ, Benoît leur promet d'être auprès d'eux, un jour donné, pour désigner l'emplacement de chacune des pièces du monastère.
La nuit précédant le jour promis, le Père et son second reçoivent en songe tous les renseignements attendus.
Peu convaincus de la fiabilité de leur vision, ils attendent cependant la présence physique de Benoît.
Ce fut le dernier monastère à la construction duquel participa Benoît.
Miracles, prodiges et prophéties
Voir à la section Liens externes, « De la vie et des miracles du saint abbé
Benoît »
, Dialogues, livre second, par saint Grégoire le Grand.
Les Dialogues de Grégoire relatent que durant la construction du monastère du Mont-Cassin, le démon rend une pierre tellement lourde que les frères ne parviennent pas à la déplacer, jusqu'à ce que la prière de Benoît intervienne.
C'est encore le démon qui, dans la cuisine où l'on a déposé une idole trouvée en terre, donne l'illusion d'un incendie;
la prière de l'abbé guérit les frères victimes de cette hallucination.
Le diable fait s'écrouler un mur sur un jeune moine ;
la victime est bien mal en point, mais Benoît accourt, prie, et le moine peut se remettre aussitôt au travail.
Ces mêmes Dialogues relatent qu'au cours des années qui suivent, la vie de Benoît est marquée par une perception surnaturelle et le don de prophétie.
À plusieurs reprises, il a la connaissance mystérieuse d'une infraction aux règles, celle d'un moine qui aurait conservé des dons, oubliant de ce fait le vœu de pauvreté, celle d'un autre moine qui a oublié de jeûner, etc.
La réputation de prophète de Benoît incite le roi ostrogoth Totila à vouloir le rencontrer.
Mais le jour venu, il envoie à sa place son écuyer Rigo, revêtu des habits royaux et entouré d'une escorte royale.
Dès que Benoît aperçoit Rigo, il lui crie de loin Tout penaud, Rigo rapporte la chose à son maître, lequel alors rencontre Benoît, qui lui reproche vivement sa cruauté lors de ses combats et prophétise son règne de neuf ans et sa mort la dixième année.
Le récit décrit de nombreuses prophéties de Benoît notamment sur le Mont-Cassin et sa future destruction.
Grégoire rapporte que Benoît avait assuré à l'évêque de Canosa que Rome ne serait pas anéantie par les Barbares, mais ébranlée par les tempêtes, les cataclysmes, les cyclones et les tremblements de terre.
Autre prophétie que Benoît fit un jour Dans la destruction, en 589, du Mont-Cassin par les Lombards, pas un moine n'a été tué.
Enfin, l'année de son trépas (547), il prédit à quelques frères le jour de sa mort.
Six jours avant, il fait ouvrir sa tombe.
Quand la fièvre le prend, il se fait porter à l'oratoire, communie, puis appuyant ses membres affaiblis sur les bras de ses disciples, se met debout, les mains levées au ciel et, dans un dernier souffle, murmure des prières.
Ce jour-là, deux frères ont une vision identique : celle d'une voie jonchée de tapis et brillant d'innombrables feux qui, droit vers l'orient, va de la cellule de Benoît jusqu'au ciel.
Benoît sera enseveli dans l'oratoire de Saint-Jean-Baptiste qu'il avait fait ériger sur le Mont-Cassin, à l’emplacement du temple d’Apollon.
Réminiscences bibliques
Au cours du séjour de Benoît à Subiaco et au Mont-Cassin, nombre de miracles relatés par Grégoire le Grand sont interprétés par certains analystes comme la répétition de miracles analogues de l'Ancien et du Nouveau Testament, en particulier des miracles attribués aux prophètes Élie et Élisée.
Les quelques exemples qui suivent ont pu justifier cette impression :
Le départ de Benoît pour plaire à Dieu, rappelle le départ d'Abraham qui quitte sa terre et sa famille de Jésus aux noces de Cana : Jésus débute la série de miracles par compassion pour une femme, sa mère.
Dans cet épisode, Benoît commence de même ses miracles par compassion pour sa nourrice, qui est comme une mère pour lui.
Benoît, à travers ce miracle, ressemble au Christ.
La source jaillissant à l'endroit marqué de trois pierres par Benoît, pour alimenter en eau trois monastères, renvoie à Moïse dans le désert, qui, lors de l'exode, fait jaillir de l'eau du rocher d'Horeb.
La tentative d'empoisonnement perpétrée par le prêtre Florentius rappelle la trahison de Judas Iscariote : le baiser, censé être un signe d'affection et d'amitié, est le signe de la traîtrise de Judas.
Dans le récit de la vie de Benoît, ce baiser est remplacé par l'offrande du pain.
De même la présence du corbeau obéissant à Benoît rappelle la vie du prophète Élie, qui reçoit dans le désert le pain d'un corbeau.
Le prodige de Maur, délégué par Benoît pour sauver de la noyade le petit Placide, renvoie au récit biblique de Jésus marchant sur les eaux du lac de Génésareth et invitant Pierre à faire de même.
Benoît prédit l'avenir et prévoit les futures catastrophes, comme Élie et Élisée.
Le jour de son trépas, deux frères observent une traînée lumineuse allant de la cellule de Benoît, droit vers l'orient jusqu'au ciel.
Ce phénomène rappelle la montée au ciel d'Élie dans un char de feu.
Benoît se roule tout nu dans les orties et les épines pour chasser le souvenir d'une femme très belle et neutraliser la tentation de la chair, rappelant ainsi la fuite de Joseph devant la femme de Putiphar.
Le Christ épingle le geste d'amour de Marie-Madeleine au banquet chez Simon, thème mis en relation avec l'épisode Benoît démasque le faux Totila et reconnaît le vrai.
L'épisode de la lame de faucille réunie miraculeusement à son manche renvoie au prophète Élisée.
Benoît ayant la connaissance mystérieuse d'infractions aux règles, révèle des fautes cachées comme le fait le prophète Élisée.
Règle bénédictine et vie religieuse
Benoît interpelle un frère qui porte une lampe
, l'un des services au sein de la communauté.
Ce moine d'origine aristocratique et qui aurait trouvé ce service indigne de son rang, est vivement réprimandé par Benoît qui y voit de l'orgueil.
La règle est reprise par Benoît d'Aniane au , avant les invasions des Vikings : il la commente, et est à l'origine de son expansion dans toute l'Europe carolingienne, à travers notamment les ordres de Cluny et de Cîteaux.
Chacun des ordres qui suivent la règle de saint Benoît en a sa propre interprétation: l’ordre de Cîteaux insiste sur le travail manuel, l’ordre de Cluny sur la liturgie, les Congrégations de Saint-Vanne et de Saint-Maur, sur le travail intellectuel.
Aujourd'hui encore, la Règle est vécue différemment par les héritiers de saint Benoît : mais ils sont fidèles en cela à la pensée du fondateur qui, dans sa règle, laisse une part prépondérante aux décisions de chaque abbé, en fonction de la situation de chaque communauté.
Après la suppression de l'ordre en France à la Révolution, Dom Guéranger fait renaître l'ordre bénédictin à Solesmes en 1833.
L’abbaye de Saint-Benoît-sur-Loire, quant à elle, a pu à nouveau accueillir une communauté en provenance de l’abbaye de la Pierre-Qui-Vire, fondée au dans le Morvan.
Les psaumes et la liturgie des Heures
Le Livre des Psaumes, que la tradition hébraïque attribue à David, a une place importante dans la liturgie et la prière des moines.
En Orient, certains ermites mettent un point d'honneur à réciter les 150 psaumes tous les jours.
Face à ces excès, Benoît répartit la récitation des psaumes non pas dans la journée, mais dans la semaine.
Les moines pourront en réciter plus s'ils le souhaitent mais sans l'imposer aux autres.
Cette réforme, conduisant à la division du psautier, a de nombreuses conséquences : elle permet de ventiler la récitation des psaumes selon les différents moments de la journée.
Les psaumes qui parlent de la résurrection sont récités le matin, et les psaumes concernant le sommeil ou la nuit, lors des complies (psaume 4, psaume 130).
Par ailleurs, le fait de ne pas réciter tous les psaumes dans la journée mais au cours de la semaine, permet de donner une place plus importante à la récitation de chaque psaume, donc au développement des chants et notamment, au cours des offices des moines, le chant grégorien.
Il naquit à Nursie (Norcia), en Ombrie, vers 480.
Après avoir étudié à Rome, voulant rompre avec le monde, il se retira dans une grotte à Subiaco.
Mais, devant l'hostilité de certains moines d'alentour, il gagna la Campagnie et s'établit au mont Cassin, d'où devaient rayonner sa sainteté et se répandre sa règle.
Il y mourut en 547.
Il est aussi le patron de l'Europe (1964).
Jésus appelle
Interprétation
Éloge (Sermon) de Benoît par Bernard de Clairvaux.
Semez
Sources de la biographie de Benoît
La seule authentique biographie de saint Benoît qui nous est parvenue, figure dans les 38 chapitres du livre II des Dialogues sur la vie et les miracles des Pères italiens et sur l'éternité des âmes, texte hagiographique de Grégoire le Grand qu'il faut manipuler avec précaution de saint Grégoire le Grand.
Grégoire le Grand, né vers 540, fonde différents monastères
puis prend l'habit monastique à son tour : ce furent, selon lui, les plus belles années de sa vie.
Appelé par le pape
Pélage II
, il est nommé évêque et, après une mission à Constantinople, revient dans son monastère.
À la mort du pape
Pélage II, en 590, il est à son tour élu pape.
Entre juillet 593 et novembre 594, il se consacre à l'écriture de la vie de saints italiens à travers les quatre livres qui composent les Dialogues.
La rédaction des Dialogues s'inspire de récits recueillis par les chrétiens sur la vie des saints.
Grégoire le Grand cherche à diffuser parmi le peuple l'exemple édifiant des nombreux saints du passé.
Les livres I et III résument la vie de cinquante saints, mais la biographie de saint Benoît est particulièrement importante et étoffée : le deuxième livre des Dialogues lui est entièrement consacré.
Grégoire le Grand écrit la vie de Benoît plus de quarante ans après sa mort, à partir de nombreux témoignages et sources.
Grégoire s'appuie sur le témoignage de quatre abbés, dont deux seront ses successeurs : Constantin, qui lui succède comme abbé du Mont-Cassin, et Simplicius, troisième abbé du Mont-Cassin.
Il veut donner au récit biographique de Benoît une dimension plus spirituelle qu'historique.
Lorsqu'on passe aux miracles, au merveilleux, aux « diableries », il importe d'être réservé.
Les sources iconographiques elles aussi sont lacunaires, aucun portrait de Benoît de Nursie n'existant de son vivant.
Les représentations postérieures ne donnent pas d'indication sur sa corpulence, ou sur les traits de son visage ==
La fécondité de l'ordre de saint Benoît et la prodigieuse diffusion de ses monastères expliquent tant la grande quantité des images du saint que leur répartition sur tout le continent européen.
Elle n'aurait pu l'être à ce point sans la longue biographie (hagiographie) qui remplit tout le Livre II des Dialogues de Grégoire le Grand.
C'est pourquoi la personne, la vie et l'activité de Benoît de Nursie constituent l'un des ensembles les plus riches de l'iconographie des saints de l'Occident.
Les nombreuses merveilles que Grégoire lui a tressées, ont offert aux siècles suivants une matière favorable à la création artistique.
Les moines font appel aux meilleurs artistes de leur temps, il s'ensuit que du point de vue purement artistique, les œuvres d'art inspirées par le saint sont souvent d'une valeur exceptionnelle.
Peinture
Saint Benoît porte le plus souvent la coule noire des bénédictins et parfois la blanche cistercienne.
Il tient quelquefois en main un goupillon, mais porte le plus souvent sa règle et une crosse d'abbé.
Un corbeau tenant dans son bec un morceau de pain, un calice avec des serpents, un bâton sont d'autres attributs iconographiques du saint.
* Fra Angelico, Saint Benoît (v. 1440)
, Minneapolis Institute of Arts, Minneapolis ;
* Lorenzo Monaco, Épisodes de la vie de saint Benoît (v. 1407-1409), peinture sur bois, 30 x , musées du Vatican, Rome ;
* Simone Martini, Saint Benoît, Assise, église inférieure, fresque de 1322-1326 ;
* Spinello Aretino, Cycle de la vie de saint Benoît (1387), fresques, sacristie de l'église de San Miniato al Monte
, Florence ;
** Maître Conxolus, Saint Benoît et les religieux Maur et Placide, au bord du lac (fresque de la fin du ),
** D'un maître romain vraisemblablement
, Saint Benoît (début du ).
* Hans Memling, Saint Benoît, volet gauche du triptyque de Benedetto Portinari, galerie des Offices, Florence ;
* Gentile da Fabriano et Niccolò di Pietro Gerini, Saint Benoît enfant répare le crible cassé (v. 1415-1420), galerie des Offices, Florence ;
* Maître de Meßkirch
, Saint Benoît ermite (v. 1540), Staatsgalerie, Stuttgart ;
* Filippo Lippi
, Saint Benoît ordonne à saint Maur de secourir saint Placide (v. 1445), National Gallery of Art, Washington ;
Le Sodoma et Luca Signorelli, Scènes de la vie de saint Benoît (v.1503), abbaye territoriale Santa Maria de Monte Oliveto Maggiore ;
* Lorenzo Monaco, Scènes de la vie de saint Benoît (v. 1407-1409), National Gallery, Londres ;
* Gérard David, Vierge entre saint Jérôme et saint Benoît, triptyque du palais municipal de Gênes, vers 1500 ;
* Raphaël, La sainte Trinité et les saints Maur, Placide et Benoît, fresque de 1505-1508, chapelle
San Severo de Pérouse ;
* Bertoldo di Giovanni
, Saint Benoît entre deux anges, peinture du , musée Bardini, Florence ;
* Pinturicchio
, Notre-Dame dans la gloire avec les saints Grégoire le Grand et Benoît
, 1512, ;
* Giovanni Bellini, Saint Benoît, volet de droite d'un triptyque, 1488, église des Frari, Venise ;
* Pierre-Paul Rubens, Miracles de saint Benoît, tableau, musées royaux des beaux-arts de Belgique, vers 1630-1635
Jan van Coninxloo, Le miracle du crible brisé, volet d’un retable, deuxième quart du , musées royaux des beaux-arts de Belgique ;
* Jean Provost, Le couronnement de la Vierge entourée de saint Benoît et saint Bernard, château de Hampton Court, fin du .
Sculpture
* Albert van den Brulle, Saint Benoît expulse le diable d'un moine possédé, sculpture en relief des stalles de la basilique
San Giorgio Maggiore de Venise ;
* Denis Georges Bayar, Saint Benoît, église abbatiale de Saint-Guibert à Gembloux, relief, 1750-1760 ;
* Laurent Delvaux, cathédrale Saints-Michel-et-Gudule de Bruxelles, statue en marbre
1753 ;
* Saint Benoît, abbaye Sainte-Marie de Souillac, tympan de pierre, ;
* , Saint Benoît, cathédrale de Tortosa, stalle du chœur, ;
* Michael Pacher, Saint Benoît, statue en bois, détail du retable de Saint-Wolfgang, église paroissiale de Sankt Wolfgang (Salzkammergut), 1477-1481 ;
* Arnold de Hontoire, Saint Benoît, statue en bois, abbaye des bénédictines Paix-Notre-Dame de Liège, vers 1690
* Tilman Riemenschneider, Tombeau de l'empereur Henri II et de l'impératrice Cunégonde, Saint Benoît guérit l'empereur d'un calcul rénal, cathédrale de Bamberg ;
* Renier Panhay de Rendeux, Notre-Dame avec l'Enfant,
donnant le rosaire à saint Dominique et à Saint Benoît, basilique de Saint-Hubert, 1742.
Gravure
* Sébastien Le Clercq, Un prêtre partage avec Benoît son repas pascal, gravure de « Vie et miracles du bienheureux père saint Benoît », Metz, 1658 ;
* Wenzel Hollar, Généalogie de l'ordre de Saint-Benoît, gravure, Bibliothèque royale de Belgique, Cabinet des estampes, ;
* Boniface Gallner (moine bénédictin de l'abbaye de Melk), Regula emblematica Sancti Benedicti
, Livre illustré de 187 emblèmes, 1728.
Cinéma
Benoît de Nursie est le personnage principal du film italien en noir et blanc
Il sole di Montecassino, réalisé en 1945 par Giuseppe Maria Scotese.
Dans ce long métrage, Benoît est interprété par l'acteur Fosco Giachetti.
Postérité
Dévotion et patronage
Patronages, titres et rôles dans la foi populaire
Saint Benoît est le patron des ingénieurs civils, des fermiers et des ouvriers agricoles, des spéléologues et des moines.
Benoît est encore invoqué comme protecteur des écoliers (les patriciens romains lui confiaient leurs fils), des hommes de guerre, des dinandiers et chaudronniers et aussi du bétail.
En France, il était également le protecteur des Capétiens.
Il a été proclamé patron de toute l'Europe (patronus totius Europæ)
le par le pape Paul VI, qui lui a aussi attribué les titres de messager de la paix (pacis nuntius), architecte de l'unité (unitatis effector), maître de la culture et de la civilisation (civilis cultus magister), héraut de la foi chrétienne (religionis christianæ præco) et fondateur du monachisme occidental (monasticæ vitæ in occidente auctor).
Comme patron de l'Europe et de par les principes qu'il a édictés dans sa règle, il est le saint patron des scouts d'Europe.
Il est invoqué traditionnellement par les catholiques contre les piqûres d'orties, le poison, l'érésipèle, la fièvre, les tentations, les maladies inflammatoires, la gravelle, et la maladie de la pierre.
Dates de fête
Jusqu'au concile de Vatican II, saint Benoît était vénéré deux fois dans l'année en Occident : le 11 juillet (fête), date anniversaire de la translation de ses reliques à l'abbaye de Saint-Benoît-sur-Loire, et le 21 mars (mémoire), anniversaire de sa mort.
Lorsque le calendrier romain fut remanié par le pape Paul VI dans la suite du concile, c'est la date du 11 juillet qui a été retenue.
En Orient, saint Benoît est fêté le 14 mars.
Reliques
Les reliques de saint Benoît sont conservées dans la crypte de l'abbaye de Saint-Benoît-sur-Loire, près d'Orléans, et de Germigny-des-Prés, où se trouve une église carolingienne, dans le Centre de la France.
Médaille de saint Benoît
La médaille de saint Benoît est, depuis le Moyen Âge, gage de la protection du saint à qui la porte avec vénération.
Prière de st.
Benoît : CSPB : Crux Sanctis Patris Benedicti (
Croix du saint père Benoît)
CSSML :
Crux Sacra
Sit Mihi Lux (Que la croix sainte soit ma lumière)
NDSMD :
Non Draco
Sit Mihi
Dux (Que le dragon ne soit pas mon guide)
VRS :
Vade Retro Satana (Retire-toi, Satan)
NSMV :
Nunquam Suade
Mihi Vana (Ne me conseille jamais tes vanités)
SMQL :
Sunt Mala
Quæ Libas (
Les breuvages que tu offres c'est le mal)
IVB :
Ipse Venena Bibas (Bois-toi même tes poisons)
Hommages
De nombreux papes ont choisi le nom de règne de Benoît en hommage à Benoît de Nursie.
Benoît XVI a choisi son nom de règne en s'inspirant de saint Benoît et de Benoît XV.
Voir aussi
Œuvre de Benoît de Nursie
* la Règle de saint Benoît (latin / français), Desclee de Brouwer, 1997 .
Bibliographie
* Alain Boureau (sous la dir.
), Jacques de Voragine, La Légende dorée, Gallimard, coll.
Bibliothèque de la Pléiade, 11 mars 2004 .
Dom Paul Emmanuel Clénet "Peut-on parler d'une mystique de Saint Benoit?"
publié sur Lettre des oblatures bénédictines, septembre 2017
Ouvrages spirituels sur saint Benoît
* Émilie Bonvin, Manuel des prières à Saint Benoît, Éditions Cristal, 2007 .
* Émilie Bonvin
, Saint Benoît, prières et neuvaines, collection poche, Éditions Exclusif, 2011 .
Articles connexes
Liens externes
* http:/ benoit viestbenoittable.html
De la vie et des miracles du saint abbé
Benoît
, Dialogues, livre second, par saint Grégoire le Grand.
* http:/
holy_father audiences
documents
contenus
Saint
-Benoit.html
La vie de Saint Benoît de Nursie », site Nominis.
Notice d'autorité de Benoît de Nursie
