Novak
Djokovic|Joueur serbe de tennis|Champion de tennis titré en Grand Chelem (simple)|Champion de tennis titré à l'Open d'Australie|Champion de tennis titré à Roland-Garros|Champion de tennis titré à Wimbledon|Champion de tennis titré à l'US Open|Joueur de tennis titré en Masters Series|Champion de tennis titré aux Masters|Joueur de tennis victorieux en Coupe Davis|Naissance en mai 1987|Naissance à Belgrade|Joueur de tennis aux Jeux olympiques d'été de 2008|Joueur de tennis aux Jeux olympiques d'été de 2012|Joueur de tennis aux Jeux olympiques d'été de 2016|Médaillé de bronze olympique serbe|Joueur de tennis champion du monde senior|Porte-drapeau olympique|Joueur de tennis membre du top 10|Personnalité végétarienne
Novak
Djokovic (serbe : , Novak Đoković, prononcé ), né le à Belgrade, est un joueur de tennis serbe, professionnel depuis 2003.
Considéré comme l'un des plus grands joueurs de tennis de tous les temps, Novak Djokovic a remporté 75 titres en simple sur le circuit ATP, dont 16 tournois du Grand Chelem, 5 Masters et 33 Masters 1000.
En 2018, il remporte le Masters de Cincinnati, devenant ainsi le premier et le seul joueur de l'histoire du tennis à avoir remporté les 9 tournois de cette catégorie en simple.
En 2019, il s'adjuge l'Open d'Australie pour la septième fois, ce qui fait de lui l'unique recordman de titres dans ce tournoi majeur.
Il remporte la médaille de bronze aux Jeux olympiques en 2008, et la Coupe Davis avec l'équipe de Serbie en 2010.
Vainqueur de tous les tournois du Grand Chelem, de tous les Masters 1000 et du Masters, Djokovic possède l'un des palmarès les plus complets de l'ère Open.
Seule la médaille d'or olympique lui manque encore.
Il atteint la première place mondiale pour la première fois le 4 juillet 2011, et termine numéro 1 à 5 reprises au terme des saisons 2011, 2012, 2014, 2015 et 2018.
Il est élu meilleur joueur ATP durant ces mêmes années.
Il a, à ce jour, passé 269 semaines à la tête du classement mondial, ce qui le situe à la place du nombre de semaines passées en tant que numéro 1 mondial.
Il possède également le record du nombre de points ATP atteint par un joueur en simple, avec le 6 juin 2016, au lendemain de son sacre à Roland-Garros.
Novak Djokovic
réalise le Petit Chelem en 2011 et 2015.
Sa saison 2015 est considérée comme une des meilleures de l'histoire de l'ATP avec celles de Rod Laver en 1969 et de Roger Federer en 2006, en totalisant onze titres (trois tournois du Grand Chelem, le Masters, six Masters 1000, et un ATP 500) et un bilan de 83 victoires pour 6 défaites.
En 2016, il remporte pour la sixième fois l'Open d'Australie, puis s'impose pour la première fois de sa carrière à Roland-Garros.
Il est ainsi le seul joueur de l'ère Open à avoir remporté cinq titres majeurs consécutivement : Wimbledon 2015, US Open 2015, Masters 2015, Open d'Australie 2016, Roland-Garros 2016 et le premier joueur à détenir simultanément les trophées des quatre tournois majeurs depuis Rod Laver en 1969 réussissant ainsi le Grand Chelem à cheval sur deux saisons, que certains journalistes ont appelé le Djoko Slam ou Nole Slam.
Après deux années marquées par des blessures et un plongeon au classement mondial, il renoue, en 2018, avec la victoire en Grand Chelem à Wimbledon et l'US Open, poursuivant en 2019 avec ses victoires en finale de l'Open d'Australie en trois sets face à Rafael Nadal, et son cinquième succès à Wimbledon en battant Roger Federer, pour atteindre seize victoires en Grand Chelem.
Il est aussi le premier joueur à gagner trois tournois du Grand Chelem d'affilée à trois reprises : en 2011-2012, en 2015-2016 et en 2018-2019.
Personnalité
On le sait doté de beaucoup d'humour : on a pu voir un bon nombre de reportages où il « amuse la galerie », même avant certains très gros matchs (notamment en demi-finale de l'US Open en 2007).
Il a un certain talent pour imiter la plupart des joueurs du circuit, en particulier Maria Sharapova, Rafael Nadal, Andy Roddick ou même Roger Federer qu'il a imités dans les vestiaires lors d'un tournoi.
Polyglotte averti
, Novak Djokovic parle couramment serbo-croate, anglais, allemand, italien et français.
Vie privée
Fils de skieurs reconvertis dans la restauration, Novak Djoković commence à jouer au tennis à l'âge de cinq ans.
Ses deux frères Marko et Đorđe, nés en 1991 et en 1994, ont également pour ambition de devenir joueurs de tennis professionnels ;
Marko Djokovic joue d'ailleurs parfois en double avec lui.
Il est supporteur de l'Étoile rouge de Belgrade en Serbie, du Milan AC en Italie, de Manchester United en Angleterre, de l'AS Monaco en France, du Real Madrid en Espagne et de Benfica au Portugal.
Novak Djokovic a acheté les droits de l'Open d'Amersfoort, aux Pays-Bas, pour le transférer à Belgrade.
En 2010, il fait une apparition dans le clip de Martin Solveig et Dragonette Hello.
Novak Djokovic est intolérant au gluten ;
il dévoile cette information en alors qu'il a commencé un régime sans gluten depuis sept mois déjà.
Il a par ailleurs déclaré en mai 2016 avoir une alimentation |périodique
|date
03 juin 2016
|consulté le= .
Le , il est décoré par l'Église orthodoxe serbe de la médaille de Saint-Sava du premier ordre : il fait souvent des dons importants pour la rénovation des monastères de Gracanica, des Saints-Archanges et surtout pour le monastère de Hilandar.
Il déclare à cette occasion que c'est pour lui .
Le même jour, le ministre serbe des affaires étrangères Vuk Jeremić délivre à tous les joueurs et joueuses de tennis serbes un passeport diplomatique, afin de faciliter leurs déplacements à l'étranger.
Novak Djokovic est membre du club des « Champions de la Paix », un collectif d'athlètes de haut niveau créé par Peace and Sport, organisation internationale basée à Monaco et œuvrant pour la construction d'une paix durable grâce au sport.
En juillet 2012, il est présent au siège de l'ONU pour l'instauration du 6 avril comme la Journée Internationale du Sport au service du Développement et de la Paix.
Il fait partie des Sept Champions pour la Paix de Peace and Sport qui ont participé à une marche symbolique organisée par la Principauté de Monaco pour marquer le anniversaire de la Convention Internationale des Droits de l'enfant en 2015.
Le , il est sélectionné pour faire une brève apparition dans le film Expendables 2 : Unité spéciale de Simon West qui sort en août 2012, aux côtés de Sylvester Stallone, Arnold Schwarzenegger, Chuck Norris, Bruce Willis, Jet Li et tant d'autres.
Finalement, la scène est coupée au montage.
En 2011, il a reçu le titre de sportif masculin de l'année de l'Académie des Sports des États-Unis, après un grand vote qui a rassemblé des centaines de milliers de fans de sport.
En 2012, Novak Djokovic a reçu le prix Arthur-Ashe pour le récompenser de son engagement humanitaire en raison de son statut d'ambassadeur de l'UNICEF, mais aussi pour l'importance de son association, la Novak Djokovic Foundation.
Il a été décoré en 2012 de l'Ordre de l'Étoile de Karageorge, plus haute distinction serbe, ainsi que de la médaille vermeil de Monaco pour l'éducation physique et les sports, remise personnellement par le prince Albert II.
La même année, le Prince William de Cambridge lui a remis un prix pour son engagement humanitaire.
Il a reçu le titre de sportif de l'année 2012 aux Laureus World Sports Awards.
Depuis 2005, il est en couple avec Jelena Ristic qui l'accompagne durant presque tous ses matchs sur le circuit ATP.
Le 24 avril 2014, il annonce sur son compte Twitter que sa compagne est enceinte et qu'ils auront un enfant en 2014.
Le 10 juillet 2014 a eu lieu leur mariage civil célébré au Monténégro, puis trois jours plus tard s'est déroulé dans ce pays le mariage religieux, près de l'île de Sveti Stefan.
Le 21 octobre 2014, Jelena Ristic accouche d'un petit garçon
, Stefan :
Novak Djokovic devient donc père pour la première fois.
En décembre 2014, Novak Djokovic est désigné meilleur joueur de tennis de l'année par la fédération internationale de tennis, pour la troisième fois.
En avril 2015, il reçoit pour une seconde fois un des prestigieux Laureus World Sports Awards.
En avril 2016, avec sa femme, peu de temps avant le début du Masters de Monte-Carlo, ils ouvrent dans cette même ville un restaurant vegan nommé Eqvita.
À l'occasion de l'ouverture, de nombreux joueurs du circuit ATP y viennent déguster quelque chose.
Le 18 avril 2016, il reçoit pour la troisième fois, dont la seconde année consécutive, un Laureus World Sports Award.
En février 2017, Jelena et Novak annoncent attendre leur second enfant dont la naissance est prévue pour août 2017.
Il s'agit d'une fille prénommée Tara, née le 2 septembre 2017.
Rapports entre Novak
Djokovic et son pays
Novak Djokovic s'investit souvent pour son pays, et pas seulement de façon sportive.
En novembre 2007, Novak Djokovic a créé une organisation caritative, le Novak Fund, devenu la Novak Djokovic
Foundation en février 2012.
L'objectif de cette fondation est d'aider la Serbie et le peuple serbe à faire face à certaines difficultés car étant enfant, Novak Djokovic a dû fuir avec sa famille les 80 jours de bombardement de Belgrade par les forces de l'OTAN.
Il considère encore que cette période était la plus dure de sa vie.
Aujourd'hui, la fondation s'oriente prioritairement vers les efforts pour l'éducation des enfants défavorisés.
En mai 2014, il fait don de tous ses gains remportés lors de sa victoire au Masters de Rome à tous les sinistrés de son pays, victimes d'inondations sans précédent.
Malgré cet investissement moral et financier, Novak Djokovic est néanmoins résident monégasque depuis 2007, année de sa première apparition dans le top 10 mondial,
qu'il justifie par la qualité des installations sportives et par la sécurité sur le rocher.
En octobre 2018, le père de Novak Djokovic, Srdjan, révèle qu'en 2006 il a été contacté par des représentants de l'Ambassade du Royaume-Uni ainsi que des représentants de leur Fédération de tennis qui désiraient voir Novak jouer pour la nation britannique en Coupe Davis avec Andy Murray.
Pour cela, les Britanniques ont proposé beaucoup d'argent ainsi qu'une meilleure situation pour l'entrainement.
Novak Djokovic a répondu qu'.
Sa couverture de terrain est en effet jugée comme excellente, il se déplace très rapidement, change brusquement de direction et sait très bien gérer sa condition physique.
Très difficile à déborder, il excelle dans la distribution du jeu en imprimant un rythme à l'échange qui devient difficilement soutenable.
Son point fort est le retour de service, considéré comme le plus performant du circuit.
Durant la finale de l'Open d'Australie 2013, remportée face à ce même Murray, il affiche des statistiques exceptionnelles au filet, avec 35 approches victorieuses sur 41 tentatives.
À partir de l'US Open 2013, il engage Wojtek Fibak comme conseiller, notamment pour améliorer sa volée.
Les effets sont notables, avec une fois encore un taux de réussite au filet excellent contre Juan Martín del Potro lors de leurs affrontements en finale du Masters de Shanghai et en match de poule du Masters de Londres.
Bien que relativement performant, le service du Serbe même ayant progressé à l'orée de sa domination en 2010 ne fait pas partie de ses points forts, malgré une première balle pouvant claquer des aces lors des points importants et une seconde balle de grande qualité.
Novak
Djokovic est souvent comparé à Lleyton Hewitt, avec moins de talent pour le jeu au filet, mais avec un jeu plus puissant en fond de court.
L'une des forces de Djokovic est sa polyvalence à s'adapter à toutes les surfaces de jeu.
Statistiques
Le tableau ci-dessous récapitule le classement mondial de Novak Djokovic dans les différents secteurs de jeu depuis 2007 :
Technique
La première balle de service de Novak Djokovic lui procure de nombreux points gratuits, et sa deuxième balle est remarquable ;
quelle que soit sa position sur le court, il peut jouer court, long, croisé ou long de ligne, avec une capacité égale à tirer le point gagnant du coup droit et du revers avec la patience nécessaire pour attendre le moment idéal.
Très difficile à déborder, il excelle dans la distribution du jeu en imprimant un rythme à l'échange, qui devient vite insoutenable.
De plus, il est sans doute le meilleur relanceur de service du circuit, de la même veine que Jimmy Connors ou Andre Agassi.
Équipement et sponsors
Novak
Djokovic utilise
la raquette Head Youtek IG Speed MP 315.
Depuis son arrivée sur le circuit professionnel, Djokovic portait les vêtements et chaussures Adidas.
À la fin de l'année 2009, Djokovic signa un contrat de dix ans avec l'équipementier italien Sergio Tacchini.
Cependant il continue de porter les chaussures Adidas, et plus précisément depuis 2011, les Red & Blue Adidas Barricade 6.0, aux couleurs du drapeau serbe où il continue à les porter jusqu'à mi 2012 pour ensuite les changer contre des Adidas Barricade 7.0 avec des couleurs choisies par Novak Djokovic lui-même : les Black Grey ou bien les White Red qui sont les couleurs du drapeau serbe.
Le 23 mai 2012, Novak Djokovic signe un contrat de cinq ans avec l'équipementier japonais Uniqlo.
Sergio Tacchini, qui était son équipementier depuis plus de deux ans, a mis un terme au contrat qui le liait à Djokovic.
La raison invoquée par la marque est le coût devenu trop important que représente le joueur de tennis à la suite de ses différents succès sportifs ;
la société n'arrivait plus à alimenter le réseau de distribution en équipements que portait le Serbe.
Début 2014, Djokovic annonce deux partenariats : l'un avec Peugeot, marque pour laquelle il devient ambassadeur international pour les trois prochaines années, et l'autre avec Seiko, avec qui il signe également un contrat de trois ans.
À l'occasion du tournoi de Roland-Garros 2017, le Serbe signe avec l'équipementier Lacoste pour une durée de cinq ans.
Carrière
2004 :
origine
Lorsque les parents de Djokovic se sont installés à Kopaonik, il n'y avait pas de terrain de tennis près de leur restaurant.
Cependant, vers la fin des années 1980, alors que le petit Djokovic commence à faire ses premiers pas, juste en face du restaurant familial se construisent trois terrains de tennis
"NavContent" style
"text-align:center;
"NavFrame"
style
"border: 0">
Bilan victoires/défaites 2007
"NavContent" style
"text-align:center;
L'année 2007 commence pour lui par une victoire au tournoi d'Adélaïde, où il s'impose en finale face à l'Australien Chris Guccione en trois sets.
Il enchaîne ensuite par un huitième de finale à l'Open d'Australie perdu face à Roger Federer (6-2, 7-5, 6-3).
Après une défaite au premier tour à Marseille, Djokovic atteint la demi-finale à Rotterdam puis les quarts de finale de l'Open de Dubaï, où il s'incline une fois encore contre le mondial et futur vainqueur de l'épreuve Roger Federer.
Il confirme ses bonnes dispositions en mars puisqu'il parvient en finale du Masters d'Indian Wells, finale qu'il perd 6-2, 7-5 contre l'Espagnol Rafael Nadal.
C'est la première fois qu'il joue une finale de Masters Series mais il réitère cette performance la semaine suivante à Miami.
Il gagne cette fois-ci le tournoi face à Guillermo Cañas (6-3, 6-2, 6-4) sans perdre un seul set de la quinzaine et en éliminant Rafael Nadal en quart de finale.
Il devient alors le plus jeune vainqueur de ce tournoi et fait partie des 18 joueurs de moins de vingt ans à entrer dans le Top 10.
Après cette victoire, il devient mondial et déclare que son objectif est de devenir mondial.
Grâce à ses 24 victoires en trois mois, il passe à la seconde place du classement Race, à seulement quatre points de Roger Federer et à la du classement ATP Technique.
Début mai, il gagne à Estoril contre le Français Richard Gasquet : (7-6, 0-6, 6-1).
En juin
, le tournoi de Roland-Garros commence.
Djokovic passe les deux premiers tours sans trop de difficultés puis remporte en cinq sets l'un des plus beaux matchs de la quinzaine face au surprenant joueur français Olivier Patience (7-6, 2-6, 3-6, 7-6, 6-3).
En huitième de finale, il élimine rapidement en trois sets l'Espagnol Fernando Verdasco (6-3, 6-3, 7-6).
Il s'impose ensuite contre le Russe Igor Andreev (6-3, 6-3, 6-3) grâce à de bonnes variations.
Il se retrouve donc en demi-finale, la première de sa carrière en Grand Chelem, contre le grand favori de l'épreuve, Rafael Nadal.
Après deux sets très disputés, le Serbe craque pour s'incliner (7-5, 6-4, 6-2) en deux heures et demie.
Il obtient, lors de cette édition, le Prix Bourgeon, décerné à la .
Cette performance lui permet de passer de la sixième à la quatrième place mondiale.
À Wimbledon,
après avoir disputé 10 tie-breaks (pour 8 gagnés) lors des tours précédents, notamment face à Lleyton Hewitt (7-6, 7-6, 4-6, 7-6) en 4 h 13
, il arrive en demi-finale où il retrouve à nouveau Rafael Nadal.
Cette fois, il parvient à remporter le premier set, mais abandonne dans le troisième set à la suite de blessures, certainement occasionnées par les longs matchs disputés les jours précédents ;
le score était de (6-3, 1-6, 1-4 ab.
Au tournoi d'Umag (Croatie
- terre battue), où Djokovic est tête de série
, il passe le premier tour aisément, contre l'Espagnol Pablo Andújar ( au classement ATP), en deux sets (6-1, 6-3).
Mais au deuxième tour, il se fait éliminer par son compatriote et ami serbe Viktor Troicki, alors mondial, en 3 sets (6-2, 4-6, 5-7).
Il participe au double avec son frère cadet, Marko Djokovic.
Les deux Serbes ne passent pas l'obstacle de la paire française Mathieu Montcourt/Édouard Roger-Vasselin (5-7, 1-6).
Le 12 août, il emporte le Masters du Canada après avoir battu successivement l'Américain Andy Roddick, l'Espagnol
Rafael Nadal en demi-finale sur le score de (7-5, 6-3)
et, en finale, le Suisse numéro 1 mondial Roger Federer (7-6, 2-6, 7-6).
Depuis que Rafael Nadal et Roger Federer occupent les deux premières places au classement mondial, Djokovic est le premier à les battre dans un même tournoi.
Cette performance lui permet de devenir le premier joueur depuis Boris Becker en 1994 à battre trois joueurs du Top 5 mondial dans un même tournoi.
Au tournoi de Cincinnati (Ohio/États-Unis
- Dur)
, Djokovic perd face à Carlos Moyà, dès le deuxième tour (6-4, 6-1).
L'US Open commence, et Djokovic passe au deuxième tour aux dépens de Robin Haase (qui remplace Mario Ančić, forfait), (6-2, 6-1, 6-3).
Dans un match beaucoup plus intense face à Radek Štěpánek, il se qualifie pour les seizièmes de finale (6-7, 7-6, 5-7, 7-5, 7-6), puis se défait de l'Argentin Juan Martín del Potro en 3 sets (6-1, 6-3, 6-4) pour accéder aux huitièmes de finale.
Djokovic continue son petit bonhomme de chemin, tout d'abord en accédant aux quarts de finale, grâce à une victoire sur Juan Mónaco (7-5, 7-6, 6-7, 6-1).
Puis il prend sa revanche de Cincinnati en éliminant Carlos Moyà (6-4, 7-6, 6-1) pour arriver en demi-finale, où il s'impose facilement face à l'Espagnol David Ferrer (6-4, 6-4, 6-3).
Il retrouve ainsi en finale le Suisse Roger Federer, au classement ATP, contre lequel il échoue sur le score de (7-6, 7-6, 6-4).
Cette première finale en Grand Chelem lui vaut un accueil triomphal à son retour en Serbie ;
le premier ministre Vojislav Koštunica, notamment, l'attend à l'aéroport.
Une semaine après cet exploit, Djokovic et ses collègues serbes Janko Tipsarević, Nenad Zimonjić et Viktor Troicki, font entrer la Serbie dans le groupe mondial de Coupe Davis.
Pour cela, ils battent l'Australie emmenée par Lleyton Hewitt sur la terre battue (Indoor) de Belgrade (Serbie).
En premier match, Djokovic prend le dessus sur Peter Luczak, puis les Australiens reviennent à 1-1 avec la victoire de Hewitt sur Tipsarević (6-2, 3-6, 4-6, 6-1, 6-1).
Grâce au succès de la paire Zimonjić Hewitt, les Serbes prennent l'avantage à 2-1.
Lleyton Hewitt étant forfait à cause d'une infection, c'est Chris Guccione qui tente, en vain, d'empêcher la Serbie d'entrer dans le groupe mondial face à Novak, devant lequel il s'incline (6-3, 7-6, 7-6).
Le 8 octobre, il remporte le tournoi de Vienne, son de l'année et de sa carrière, en éliminant l'Américain Robby Ginepri, puis le Tchèque Tomáš Zíb.
Djokovic prend le dessus, difficilement, sur l'Argentin Juan Ignacio Chela (en sauvant deux balles de match), puis il bat l'Italien Andreas Seppi en demies, avant de gagner le titre aux dépens du Suisse Stanislas Wawrinka en deux sets (6-4, 6-0).
À Madrid
, Djokovic s'incline en demi-finale face à David Nalbandian sur le score de (4-6, 6-7), après avoir pourtant éliminé Fernando Verdasco, Mario Ančić et Juan Carlos Ferrero.
Au Masters de Paris-Bercy, Djokovic perd dès son entrée en lice face au Français Fabrice Santoro en deux sets (6-3, 6-2), match dans lequel Djokovic et , à cause de, notamment, 34 fautes directes, soit la moitié des points du Français.
Et c'est une fin d'année difficile pour Djokovic, qui, mal remis d'une opération récente, s'incline en matchs de poule au Masters à Shanghai face à David Ferrer, Richard Gasquet et Rafael Nadal (6-4, 6-4), soit un total de 3 défaites sur 3 matchs joués.
Djokovic termine l'année avec 68 victoires sur 84 matchs joués et atteint les demi-finales à Wimbledon, à Roland-Garros ainsi que la finale de l'US Open pour la première fois de sa carrière.
Il atteint la mondiale, soit son meilleur classement.
Par ailleurs, c'est le seul (depuis Boris Becker en 1994) à battre dans un même tournoi (au Masters de Montréal) 3 joueurs du top 5 de l'époque, à savoir Roger Federer (), Rafael Nadal () et Andy Roddick ().
Djokovic atteint aussi son meilleur classement en double, en pointant à la .
2008 :
La consécration : Open d'Australie et Masters
"NavFrame"
style
"border: 0">
Tournois disputés en 2008 et résultats (tableau récapitulatif)
"NavContent" style
"text-align:center;
"NavFrame"
style
"border: 0">
Bilan victoires/défaites
"NavContent" style
"text-align:center;
Novak Djokovic commence sa saison par la Coupe Hopman, où il se hisse, avec sa compatriote Jelena Janković, en finale contre les Américains Serena Williams et Mardy Fish.
Mais ils perdent cette finale, 2 matchs à 1 (Djokovic ayant gagné son simple, Jankovic perdu le sien et tous deux ayant perdu le double).
Lors de l'Open d'Australie, Novak Djokovic rassure ses fans après une fin d'année 2007 calamiteuse.
Il élimine successivement Benjamin Becker, Simone Bolelli, Sam Querrey, Lleyton Hewitt, David Ferrer et se qualifie pour la finale en battant le numéro 1 mondial Roger Federer (7-5, 6-3, 7-6), et tout cela sans perdre la moindre manche.
Il devient ainsi le premier joueur à battre Federer en 3 sets dans un tournoi du Grand Chelem depuis Gustavo Kuerten à Roland-Garros 2004, et met ainsi fin à la série de 10 finales consécutives en Grand Chelem du Suisse.
Il est opposé, en finale, au Français Jo-Wilfried Tsonga, tombeur de l'Espagnol Rafael Nadal.
Après un combat spectaculaire, Djokovic prend finalement le meilleur sur le Français, sur le score de (4-6, 6-4, 6-3, 7-6), succédant ainsi à Roger Federer au palmarès de ce tournoi.
À noter qu'il est le premier Serbe de l'histoire du tennis à gagner un tournoi du Grand Chelem en simple (hommes et femmes confondus).
Le premier tour de la Serbie en Coupe Davis se joue alors contre la Russie, tenante du titre.
À la suite du forfait de Djokovic
- atteint de fièvre
- pour le premier simple, et de Janko Tipsarević, malade lui aussi
, la Russie prend rapidement le dessus pour mener 2-0, grâce aux victoires de Nikolay Davydenko aux dépens de Viktor Troicki et de Mikhail Youzhny contre Nenad Zimonjić.
La paire Novak
Djokovic
Dmitri
Toursounov et la Serbie revient à 2-1.
Contre Nikolay Davydenko, lors du match des numéros 1, Djokovic distance
l'indébordable Russe et mène deux sets à rien, avant d'être rattrapé par la fatigue de la maladie et de l'accumulation de matchs, et de devoir abandonner (à la suite de cet abandon, il dut aller passer une visite de contrôle à l'hôpital).
La Serbie est finalement éliminée par la Russie sur le score de 3-2, après la victoire de Viktor Troicki sur Dmitri Toursounov lors du match facultatif.
Djokovic s'aligne ensuite à l'Open 13, contre l'avis de son entourage.
Hors de forme, il se fait éliminer dès les quarts de finale par le tenant du titre français Gilles Simon en 3 sets (2-6, 7-6, 3-6).
Il annule ensuite sa participation au Tournoi de Rotterdam, afin de mieux se préparer à l'Open de Dubaï puis défendre les points de sa finale à Indian Wells et ceux de sa victoire à Miami de l'an passé.
À l'Open de Dubaï
, Novak Djokovic s'incline en demi-finale face à l'Américain Andy Roddick, numéro 6 mondial, et futur vainqueur du tournoi, en 2 sets (7-6, 6-3).
La semaine suivante, il se rend à Indian Wells pour disputer le premier Masters Series de la saison.
Il réalise le tournoi parfait, battant successivement Andreas Seppi, Philipp Kohlschreiber, Guillermo Cañas, Stanislas Wawrinka et Rafael Nadal, sans perdre un seul set.
En finale, il trouve face à lui le revenant américain Mardy Fish, tombeur de Nikolay Davydenko, Lleyton Hewitt, David Nalbandian et du mondial Roger Federer.
Après un match à multiples rebondissements, le Serbe s'impose (6-2, 5-7, 6-3).
Il enchaîne avec une véritable contre-performance en s'inclinant dès le deuxième tour du Masters de Miami, dont il est pourtant tenant du titre, battu par le Sud Africain Kevin Anderson en 3 sets (6-7, 6-3, 4-6).
Cette contre-performance est très préjudiciable à sa volonté de devenir numéro 1 mondial car il perd le bénéfice des points acquis la saison précédente lors de ce même tournoi.
Toutefois, Djokovic reste confiant :
il est loin devant son premier poursuivant direct au classement, le Russe Nikolay Davydenko, et aura la possibilité de revenir sur Nadal lors de la saison sur terre battue, pendant laquelle l'Espagnol aura plus de 2000 points à défendre.
Il parvient jusqu'en demi-finale au Masters de Monte-Carlo avant d'abandonner face à Roger Federer, alors qu'il était mené (6-3, 3-2 ab.).
Devant les journalistes, il expliquera avoir été victime de maux de gorge.
Deux semaines plus tard, le 11 mai 2008, il remporte le Masters de Rome face à l'étonnant Suisse Stanislas Wawrinka, au terme d'une finale acharnée (4-6, 6-3, 6-3).
Il bat successivement le Belge Steve Darcis, le Russe Igor Andreev, l'Espagnol Nicolás
Almagro en quart de finale et le tombeur de Federer,
le Tchèque
Radek
Štěpánek
en demi-finale
C'est le quatrième Masters Series de sa jeune carrière.
Au Masters d'Hambourg, il se hisse sans problème jusqu'en demi-finale, où il affronte Rafael Nadal.
Ce match restera dans les annales des matchs de terre battue.
En effet, les joueurs évoluent simultanément à un niveau de jeu extraordinaire.
Djokovic mène 3-0 dès le premier set en pratiquant un tennis injouable, puis un Nadal que l'on n'avait plus vu depuis bien longtemps revient dans le match et tous deux jouent au plus haut niveau pendant trois sets.
Victoire de Nadal (7-5, 2-6, 6-2), qui remportera le lendemain le tournoi aux dépens de Roger Federer.
Roland
Garros 2008
: Novak
Djokovic
bat successivement l'Allemand Denis Gremelmayr (4-6, 6-3, 7-5, 6-2),
puis l'Espagnol López Jaen (6-1, 6-1, 6-3) avant de faire chuter l'Américain Wayne Odesnik (7-5, 6-4, 6-2) puis le Français Paul-Henri Mathieu (6-4, 6-3, 6-4) en 1/8 de finale.
En quarts de finale, il rencontre le tout jeune prodige letton Ernests Gulbis.
Ce dernier lui pose problème notamment grâce à son redoutable service, fréquemment au-delà des .
Nerveux, le Serbe parvient pourtant à le vaincre en trois manches.
Il est opposé en demi-finale à Rafael Nadal, terrible tombeur de son compatriote
Nicolás Almagro (6-1, 6-1, 6-1), et s'incline en trois sets (6-4, 6-2, 7-6) après un match où l'Espagnol n'a été ébranlé qu'au troisième set.
Il rate ainsi l'occasion de ravir à Nadal sa seconde place au classement ATP.
Il participe la semaine suivante au tournoi du Queen's Club.
En quart de finale, il bat Lleyton Hewitt en 2 sets secs (6-2, 6-2), et ne laisse aucune chance au numéro 8 mondial David Nalbandian, qu'il étrille en demi-finale (6-1, 6-0) en seulement 45 minutes.
Il est battu en finale par Rafael Nadal en pleine confiance à l'occasion d'un match superbe, perdu 7-6, 7-5, 2 sets durant lesquels il avait pourtant réussi à obtenir à chaque fois 1 break d'avance.
À Wimbledon
, il élimine Michael Berrer au (7-5, 2-6, 6-3, 6-0) mais perd au contre Marat Safin en 3 sets (6-4, 7-6, 6-2)
, c'est la première fois depuis 5 tournois du Grand Chelem que Novak Djokovic n'arrive pas en demi-finale.
Au Masters du Canada dont il est tenant du titre, il est éliminé en quarts de finale par Andy Murray en 2 sets (6-3, 7-6).
Au Masters de Cincinnati, Novak Djokovic remporte une somptueuse victoire en demi-finale contre un Rafael Nadal déjà assuré de devenir mondial et que l'on croyait invincible, (6-1, 7-5).
Il met fin à une série de 32 victoires consécutives de l'Espagnol et se qualifie pour la finale.
En finale cependant, il péclote et s'incline en deux sets face à Andy Murray (7-6, 7-6) en 2 h 23 de jeu.
À l'issue du tournoi, Djokovic reprend sa place de du classement ATP
Race
(classement des meilleurs joueurs de l'année), derrière Rafael Nadal mais devant Roger Federer.
Novak
Djokovic s'incline en demi-finale des Jeux Olympiques face à Rafael Nadal (6-4, 1-6, 6-4) au terme d'un match de plus de 2 heures.
Il quitte le court visiblement très touché par cette défaite, mais décrochera néanmoins la médaille de bronze le lendemain lors du match pour la qui l'oppose à James Blake.
À la suite des bonnes performances de Novak Djokovic à Cincinnati et aux Jeux Olympiques, et aux relatives mauvaises performances de Roger Federer à ces 2 tournois, l'écart de points entre ces 2 joueurs n'est plus que de 825 points à l'issue des JO.
Le Serbe a donc la possibilité de ravir au Suisse sa place de mondial s'il remporte l'US Open, ou s'il atteint la finale et Federer échoue avant les quarts de finale.
À l'US Open, il se qualifie pour les demi-finales après avoir éliminé Arnaud
Clément (6-3, 6-3, 6-4), Robert Kendrick (7-6, 6-4, 6-4), Marin Čilić (6-7, 7-5, 6-4, 7-6), Tommy Robredo (4-6, 6-2, 6-3, 5-7, 6-3) et Andy Roddick (6-2, 6-3, 3-6, 7-6).
Cependant, il ne réédite pas sa performance de l'année précédente, sorti par Roger Federer (6-3, 5-7, 7-5, 6-2) aux portes de la finale.
Ainsi, il ne saisit pas l'occasion de ravir la place de mondial au Suisse.
Deux semaines plus tard
, le Serbe s'aligne au tournoi de Bangkok, en Thaïlande.
Il bat Simon Stadler (6-1, 6-3), puis doit batailler au tour suivant pour se défaire du Suédois Robin Söderling (6-4, 7-5), avant de s'imposer en demi-finale face au Tchèque Tomáš Berdych (7-5, 6-1).
En finale, il retrouve Jo-Wilfried Tsonga, qu'il avait battu en finale de l'Open d'Australie et qui cette fois prend le meilleur sur le numéro trois mondial (7-6, 6-4).
Il s'incline au Masters de Madrid face à Ivo Karlović, le meilleur serveur du circuit avec Roddick, en 2 tie-breaks.
Il participe aux Masters de Paris-Bercy, qui est le dernier tournoi de la saison (hormis les Masters).
Il n'y a jamais brillé et veut terminer sa saison sur une bonne note.
En effet, l'année précédente, il a été sorti par Santoro au premier tour.
Cette année, il passe le premier tour sans encombre contre Dmitri Toursounov sur abandon dans le deuxième set (6-4, 4-3 abandon).
En huitièmes de finale, il retrouve Jo-Wilfried Tsonga pour leur troisième confrontation de l'année avec une victoire partout.
Il se fait sortir en trois sets par le Français (6-4, 1-6, 6-3) en jouant en dessous de son meilleur niveau.
Tsonga sera le futur lauréat de l'épreuve.
À la Masters Cup, Novak Djokovic se retrouve dans le groupe or avec Jo-Wilfried Tsonga, Nikolay Davydenko et Juan Martín del Potro.
Il remporte sa première rencontre contre del Potro (7-5, 6-3).
Grâce à la défaite de Tsonga contre del Potro et à sa victoire contre Davydenko (7-6, 0-6, 7-5), il se qualifie pour les demi-finales avant même de disputer son troisième match de poule contre Tsonga, match qu'il perdra d'ailleurs 1-6, 7-5, 6-1.
En demi-finale, il affronte le Français Gilles Simon, devant lequel il avait dû s'incliner à Marseille.
Cette fois-ci, il le bat en 3 sets (4-6, 6-3, 7-5) et se qualifie pour la finale.
Il remporte la finale face à Davydenko (6-1, 7-5) et gagne sa première Masters Cup.
À 21 ans seulement, Novak Djokovic clôt en apothéose la meilleure saison de sa carrière, marquée par un titre en Grand Chelem (Open d'Australie), 2 titres en Masters Series (Indian Wells et Rome), et le titre en Masters Cup.
Il reste mondial mais se rapproche à 10 points seulement de la place de occupée par Roger Federer.
: Déceptions en Grand Chelem, victoire à Paris-Bercy et 4 autres finales en Masters 1000
"NavFrame"
style
"border: 0">
Tournois disputés en 2009 et résultats (tableau récapitulatif)
"NavContent" style
"text-align:center;
"NavFrame"
style
"border: 0">
Bilan victoires/défaites 2009.
Bénéficiaire d'une wildcard au tournoi de Sydney, il lui fallait atteindre la finale pour ravir à Roger Federer sa place de mondial, mais après avoir aisément éliminé Paul-Henri Mathieu et Mario Ančić, il échoue en demi-finale face à Jarkko Nieminen.
Le Serbe tente ensuite de conserver son titre à l'Open d'Australie.
Au , il se défait du qualifié Andrea Stoppini avant de battre le Français Jérémy Chardy au tour et Amer Delić au plus difficilement.
En 1/8 de finale, il s'impose face à Márcos Baghdatís en 4 manches accrochées (6-1, 7-6, 6-7, 6-2).
Il abandonne en quart de finale face à Andy Roddick, étant mené 2 manches à une et fatigué par son match face à Márcos Baghdatís.
Après une semaine de repos, il participe à l'Open de Dubaï, où il obtient le de sa saison sa demi-finale contre Gilles Simon (3-6, 7-5, 7-5 en 2 h 46).
Le week-end suivant, Djokovic est sélectionné pour disputer la rencontre de Coupe Davis entre la Serbie et l'Espagne.
Il s'incline lors du premier simple face à David Ferrer, de Dubaï (6-3, 6-3, 7-6).
Il participe ensuite au tournoi d'Indian Wells, où il est tenant du titre, mais reproduisant le même scénario qu'à l'Open d'Australie un mois plus tôt, Andy Roddick l'élimine dès les quarts de finale.
Le Serbe connaît un début de saison difficile, mais dès la semaine suivante au Masters de Miami, il se ressaisit en éliminant coup sur coup Jo-Wilfried Tsonga en quarts de finale puis le mondial Roger Federer en demi-finale.
Il s'incline néanmoins en finale face à Andy Murray.
Malgré deux défaites en coupe Davis sur terre battue quelques semaines auparavant, Novak
Djokovic entame la saison sur terre battue plutôt bien.
Lors du Masters de Monte-Carlo, il redevient convaincant en battant notamment Fernando Verdasco (6-2, 4-6, 6-3) et atteint la finale pour la première fois de sa carrière.
Il retrouve en finale Rafael Nadal et réussit à prendre un set au Majorquain qui n'en avait concédé aucun depuis 2006 ;
le Serbe est cependant dépassé physiquement sur la fin et finit par craquer (3-6, 6-2, 1-6).
Djokovic enchaîne avec le Masters de Rome, où il atteint la finale en éliminant en demi-finale le mondial Roger Federer comme à Miami.
Mais il s'incline pour la huitième fois d'affilée sur terre battue face à Rafael Nadal (7-6, 6-2).
La semaine suivante, il remporte chez lui à Belgrade sur terre battue son deuxième tournoi de la saison contre le Polonais Łukasz Kubot sur le score de 6-3, 7-6.
Il quitte la mondiale au classement ATP le 11 mai, devancé par Andy Murray, place qu'il occupait alors depuis juillet 2007.
Il a la possibilité de retrouver sa mondiale s'il atteint la finale du Masters de Madrid 2009, pour lui il trébuche en demi-finale face au mondial Rafael Nadal (3-6, 7-6, 7-6) d'une durée record de 4 h 02, où il obtient pourtant 3 balles de match au tie-break du .
À Roland-Garros, il s'incline dès le face à l'Allemand Philipp Kohlschreiber ;
le Serbe restait pourtant sur deux demi-finales consécutives à Paris.
Il avoue plus tard, que le match à Madrid, contre Nadal, lui a pesé très lourd moralement, jusqu'à Wimbledon.
Sur gazon, la semaine suivante, à l'Open de Halle en Allemagne, il s'incline en finale contre un autre Allemand Tommy Haas, alors à l'ATP, sur le score de (6-3, 6-7, 6-1).
C'est contre ce même joueur allemand que Novak Djokovic s'incline au tournoi de Wimbledon, au stade des quarts de finale (7-5, 7-6, 4-6, 6-3).
Sa tournée nord-américaine débute par un quart de finale au Masters du Canada.
Après un premier tour face à Peter Polansky, il hausse le ton pour corriger Mikhail Youzhny.
Mais il échoue en quarts de finale face à Andy Roddick, en deux sets accrochés.
Pas de quoi retrouver sa confiance de l'année précédente.
Néanmoins, à Cincinnati, il reprend du poil de la bête.
Il élimine successivement Ivan Ljubičić, Jérémy Chardy, Gilles Simon et Rafael Nadal sans perdre une manche.
En finale, il est impuissant face à Roger Federer, intouchable du premier au dernier point (6-1, 7-5).
Il dit au moment de la remise des trophées : "De tout le match, c'est maintenant que j'aurai été le plus proche du titre".
À l'US Open, il est de nouveau défait par le Suisse (7-6, 7-5, 7-5) pour la deuxième année de suite en demi-finale, après avoir éliminé successivement Ivan Ljubičić, Carsten Ball, Jesse Witten, Radek Štěpánek et Fernando Verdasco.
Il ne reprend sa saison qu'au tournoi de Pékin, début octobre.
Il effectue sa rentrée, vainqueur successif de Victor Hănescu (6-3, 7-5), Viktor Troicki (6-3, 6-0), Fernando Verdasco (6-3, 1-6, 6-1), Robin Söderling (6-3, 6-3) et d'une des révélations de cette fin de saison, Marin Čilić (6-2, 7-6).
Il enchaîne avec le Masters 1000 de Shanghaï.
Les retraits de Roger Federer et Andy Murray, la méforme de Rafael Nadal et la défaite prématurée de Juan Martín del Potro le placent comme le grand favori du tournoi mais en demi-finale, après trois victoires solides pourtant, il est éliminé au finish
par un énorme Nikolay Davydenko (6-4, 4-6, 6-7), qui le lendemain écrase
Rafael Nadal pour le titre.
Novak Djokovic, bien loin de se décourager, est bien décidé à sauver sa saison 2009, jusque-là bien moins brillante que 2008.
Il s'aligne donc à Bâle, fief d'un certain Roger Federer.
Après deux victoires expéditives
face à Andreas Beck (6-3, 7-5) et Jan Hernych (6-0, 6-0), il peine face à Stanislas Wawrinka.
Il passe à deux points de l'élimination mais s'en sort (3-6, 7-6, 6-2).
Le plus dur est à venir : en demi-finale, il fait face à Radek Štěpánek quasi-intouchable au filet, il sauve trois balles de match et renverse le cours de la partie pour s'imposer en trois manches (6-7, 7-5, 6-2).
Après deux jours de coupure, Novak Djokovic dispute le premier tour du Masters 1000 de Paris-Bercy face à Juan Mónaco (6-3, 7-5).
Il s'illustre en 1/8 de finale face à Arnaud Clément (6-2, 6-2), avant de sortir vainqueur d'un quart de finale face au finaliste de Roland-Garros Robin Söderling (6-4, 1-6, 6-3).
En demi-finale, il retrouve Rafael Nadal (6-2, 6-3).
En finale, le Serbe retrouve Gaël Monfils.
Il se grippe à 6-2, 3-0.
Il perd le deuxième set et à l'issue d'un troisième set, se retrouve embarqué dans un jeu décisif.
Il l'emporte sur le score final de 6-2, 5-7, 7-6.
Après une semaine de répit, on le retrouve au Masters de Londres.
Djokovic est fatigué, son premier match le voit s'imposer en presque 3 heures face au Russe Nikolay Davydenko (3-6, 6-4, 7-5).
Il prend donc sa revanche du Masters 1000 de Shanghaï.
Mais Djokovic est fatigué : au match suivant, après un premier set serré, il s'effondre face au Suédois Robin Söderling (7-6, 6-1).
Pour son dernier match de poule, Djokovic affronte
Rafael Nadal.
La première manche est un concours de fautes directes entre le Serbe fatigué et l'Espagnol pas à son meilleur niveau.
Novak
Djokovic empoche finalement le premier set au jeu décisif,
avant d'élever son niveau au second set, il s'impose en un peu plus de deux heures (7-6, 6-3).
Mais la victoire de Nikolay Davydenko en soirée contre Robin Söderling élimine le Serbe.
Au terme de la saison 2009, Novak Djokovic a disputé pas moins de dix finales, pour cinq victoires.
Il s'agit du record de la saison, ainsi que de son record personnel.
: Des hauts et des bas, seconde finale à l'US Open
"NavFrame"
style
"border: 0">
Tournois disputés en 2010 et résultats (tableau récapitulatif)
"NavContent" style
"text-align:center;
"NavFrame"
style
"border: 0">
Bilan victoires/défaites 2010.
Néanmoins, la défaite précoce de Rafael Nadal en quarts combinée à celle d'Andy Murray en finale permettent à Novak Djokovic de devenir, le , mondial au classement ATP pour la première fois de sa carrière, derrière Roger Federer qui le devance de plus de 3000 points.
Il s'aligne à Rotterdam et s'incline en demi-finale contre Mikhail Youzhny.
Il conserve son titre à Dubaï en prenant sa revanche en finale contre ce même Russe.
Sa tournée américaine est très décevante.
Il perd à Indian Wells en 1/8 contre Ivan Ljubičić.
Il fait même pire à Miami, où il est éliminé d'entrée contre Olivier Rochus.
La saison sur terre battue du Serbe est moins bonne que l'an passé, Djokovic s'incline à Monte-Carlo et à Rome respectivement en 1 4, les deux fois face à Fernando Verdasco.
Il remet son titre en jeu à Belgrade où il laisse les armes en 1/4 après avoir abandonné contre Filip Krajinović.
À Roland-Garros
, il démarre le tournoi sans grands repères.
Les premiers tours s'enchaînent avec des victoires sans trop de grandes difficultés.
Il perd finalement en quart de finale face à l'Autrichien Jürgen Melzer après avoir pourtant mené deux sets à rien.
Il enchaîne avec le tournoi du Queen's mais il est battu dès son entrée en lice par Xavier Malisse en trois manches et commence sa saison sur gazon de la pire des manières.
À Wimbledon
, après une frayeur au premier tour contre Olivier Rochus et une victoire sans convaincre en cinq sets, il échoue aux portes de la finale, battu en trois sets par le Tchèque Tomáš Berdych.
Cependant, sa présence dans le dernier carré, couplée à la défaite prématurée de Roger Federer, lui permet de ravir au Suisse sa place de mondial, Rafael Nadal occupant la place de .
Sa préparation à l'US Open se traduit par une défaite à Toronto en 1 4 à Cincinnati face à Andy Roddick.
À l'US Open, Djokovic réalise un très bon tournoi malgré un premier tour délicat face à Viktor Troicki durant lequel il perd deux manches.
Après avoir sorti Philipp Petzschner, James Blake, Mardy Fish et Gaël Monfils, il retrouve Roger Federer en 1/2.
Lors d'un match sublime de cinq sets, où le Serbe sauve deux balles de match, Djokovic l'emporte après presque quatre heures de jeu (5-7, 6-1, 5-7, 6-2, 7-5).
Il n'échoue qu'en finale face au mondial
Rafael Nadal en 4 manches (6-4, 5-7, 6-4, 6-2).
Il reprend sa saison ensuite à Pékin, tournoi dont il est le tenant du titre.
Dans la continuité de son bon tournoi à New York, il dispose en finale de David Ferrer en deux manches.
Il glane son deuxième trophée de la saison.
En outre, il a su se montrer très régulier tout au long du tournoi.
Lors du Masters 1000 de Shanghai, Novak Djokovic fait un début de tournoi très solide.
Il bute cependant sur l'os Roger Federer en demi-finale et ne peut que s'incliner (7-5, 6-4).
Le Suisse prend alors sa revanche de l'US Open et dépossède le Serbe de sa place de mondial pour la conserver jusqu'à la fin de l'année.
Il joue le tournoi de Bâle où il atteint la finale contre le même adversaire que l'an passé, Roger Federer.
Alors que Djokovic l'avait emporté l'année précédente, le Suisse s'impose alors en trois manches (6-4, 3-6, 6-1).
Au Masters de Paris-Bercy, il vient dans l'espoir de conserver son titre.
Cependant il s'incline contre Michaël Llodra prématurément lors des 1/8 de finale.
Son dernier tournoi avant la Coupe Davis est l'un de ses objectifs les plus importants, la Masters Cup.
Il sort des poules en deuxième position après des succès contre Tomáš Berdych et Andy Roddick malgré un accroc au deuxième match contre Rafael Nadal.
Sa route est stoppée par le futur vainqueur Roger Federer au stade des demi-finales en deux sets (6-1, 6-4).
Le 3 décembre, Novak Djokovic bat Gilles Simon (6-3, 6-1, 7-5) en finale de Coupe Davis et égalise ainsi avec la France (1-1).
Le 5 décembre, il apporte de nouveau le point d'égalisation pour la Serbie en battant Gaël Monfils (6-2, 6-2, 6-4) (2-2).
Le même jour, la Serbie remporte la Coupe Davis pour la première fois de son histoire.
: Petit Chelem, vainqueur à l'Open d'Australie, Wimbledon et l'US Open, vainqueur de 5 Masters 1000, première place mondiale et meilleur sportif de l'année
"NavFrame"
style
"border: 0">
Tournois disputés en 2011 et résultats (tableau récapitulatif)
"NavContent" style
"text-align:center;
"NavFrame"
style
"border: 0">
Bilan victoires/défaites 2011.
À la suite d'une douleur au genou, et dans l'optique d'être en forme pour la saison sur terre battue, il renonce à participer au Masters de Monte-Carlo et prend quelques jours de repos.
Il effectue son retour à l'Open de Belgrade, chez lui.
Il remporte son cinquième tournoi de l'année en venant à bout de Adrian Ungur (6-2, 6-3), de Blaž Kavčič (6-3, 6-2), de Janko Tipsarević (par forfait) et de Feliciano López (7-6, 6-2).
Aux Masters de Madrid, il rallie les quarts de finale sans trop de soucis, après des succès contre Kevin Anderson (6-3, 6-4) et Guillermo García-López (6-1, 6-2).
En 1/4 de finale, il affronte et bat le mondial David
Ferrer (
6-4, 4-6, 6-3), un des hommes forts de la saison sur terre battue
Il se qualifie pour sa consécutive en éliminant la surprise du tournoi, le Brésilien Thomaz Bellucci (4-6, 6-4, 6-1).
Il bat en finale Rafael Nadal en deux sets (7-5, 6-4), ce qui constitue sa première victoire sur terre battue face à l'Espagnol.
Il signe au passage sa consécutive depuis le début de la saison et reste toujours invaincu en 2011.
Lors du Masters de Rome, il poursuit sa superbe série en éliminant successivement Łukasz Kubot (6-0, 6-3), Stanislas Wawrinka (6-4, 6-1), Robin Söderling (6-3, 6-0) et enfin Andy Murray (6-1, 3-6, 7-6) au terme d'un match très disputé qui sera élu en fin d'année comme le plus beau match du circuit ATP de l'année 2011.
En finale, il dispose une nouvelle fois de Rafael Nadal (6-4, 6-4) pour s'octroyer son septième titre de suite, avec 37 victoires sans la moindre défaite.
Il établit alors un record, celui de la qualification assurée la plus précoce pour les Masters de tennis de fin d'année à Londres.
Lors de la seconde levée du Grand Chelem de la saison, à Roland-Garros, il bat lors des deux premiers tours le Néerlandais Thiemo de Bakker (6-2, 6-1, 6-3), ainsi que Victor Hănescu (6-4, 6-1, 2-3, ab) pour se qualifier pour le troisième tour.
Au tour suivant, au terme d'un match se disputant sur deux jours à cause de l'arrivée de la nuit, il bat l'Argentin Juan Martín del Potro (6-3, 3-6, 6-3, 6-2).
Il vient ensuite à bout du Français Richard Gasquet (6-4, 6-4, 6-2) en huitièmes de finale, s'offrant ainsi sa consécutive.
Il atteint directement les demi-finales grâce au forfait de l'Italien Fabio Fognini, le privant ainsi d'une potentielle consécutive et donc de l'égalisation du record de John McEnroe.
À cause de ce forfait, Djokovic ne joue pas pendant 5 jours.
Il reprend la compétition le 3 juin où son invincibilité est stoppée en demi-finale par le mondial Roger Federer.
Le Suisse l'emporte
7-6,
6-3, 3-6, 7-6) et empêche le Serbe d'égaler le record de McEnroe.
Cette défaite du Serbe conjuguée à la victoire de Rafael Nadal en finale face au Suisse permettra également à l'Espagnol de rester mondial à l'issue du tournoi, Djokovic étant distancé de seulement 45 points.
Lors de sa conférence de presse suivant sa demi-finale perdue face au Suisse, Novak Djokovic annonce son forfait au tournoi du Queen's qui débute la semaine suivante.
Il arrive à Wimbledon, avec Rafael Nadal et Roger Federer, comme favori du tournoi.
Il se hisse en quart de finale sans difficulté en ne concédant qu'un set en quatre matchs face à Jérémy Chardy (6-4, 6-1, 6-1), Kevin Anderson (
6-3, 6-4, 6-2)
, Márcos Baghdatís (6-4, 4-6, 6-3, 6-4) et Michaël Llodra (6-3, 6-3, 6-3).
En quart de finale, il bat difficilement la jeune sensation du tournoi, Bernard Tomic (6-2, 3-6, 6-3, 7-5), puis s'offre une place en finale en sortant Jo-Wilfried Tsonga après un match très accroché (7-6, 6-2, 6-7, 6-3).
Il devient à cette occasion le vingt-cinquième mondial de l'histoire du tennis et atteint sa première finale sur le gazon londonien.
En finale, il affronte pour la cinquième fois de l'année Rafael Nadal, et l'emporte en quatre manches (6-4, 6-1, 1-6, 6-3), décrochant ainsi son premier titre à Wimbledon, son troisième en Grand Chelem.
Il déclare à l'issue du match, que cette première victoire à Wimbledon est « le plus beau jour de sa vie ».
À la publication du nouveau classement ATP du 4 juillet 2011, Djokovic compte sur Rafael Nadal une marge d'un peu plus de 2000 points
Un accueil monumental a lieu à Belgrade pour fêter sa victoire et sa mondiale, ainsi qu'une célébration avec plus de , avant qu'il ne reprenne le chemin des courts pour la préparation du quart de finale de la Coupe Davis contre la Suède à compter du 8 juillet.
La Serbie l'emporte 4-1, la défaite ayant été concédée par Djokovic et Nenad Zimonjić en double.
En demi-finale, Djokovic et ses compatriotes affronteront l'Argentine
Il dispute son premier tournoi en tant que au Masters 1000 de Montréal, où il est récompensé du trophée de cristal, étant le de l'Histoire en tête du tennis mondial.
Il retrouve de nouveau Jo-Wilfried Tsonga en demi-finale, après avoir expédié les matchs l'opposant à Nikolay Davydenko (7-5, 6-1), Marin Čilić (7-5, 6-2) et Gaël Monfils (6-2, 6-1).
À ce niveau, il bénéficie du forfait du Français à la suite d'une douleur au coude, alors qu'il menait nettement (6-4, 3-0 ab.
Il remporte son de la saison en battant en finale l'Américain Mardy Fish en trois manches (6-2, 3-6, 6-4).
Ainsi, il devient le premier joueur à gagner 5 Masters 1000 la même année depuis leur création en 1990, mais aussi le premier joueur depuis Pete Sampras en 1993, à remporter un titre pour ses débuts en tant que patron du Circuit ATP.
Au Masters de Cincinnati, il débute par deux victoires faciles face à Ryan Harrison (6-2, 6-3) et Radek Štěpánek (6-3, 6-3), avant de se qualifier pour les demi-finales après avoir battu plus difficilement Gaël Monfils (3-6, 6-4, 6-3).
Une fois de plus, il accède à la finale en bénéficiant de l'abandon de Tomáš Berdych, après avoir remporté la première manche (7-5, ab.
Il retrouve Andy Murray, et pour la seconde fois de l'année, perd la rencontre, après abandon à la suite de problèmes à l'épaule (6-4, 3-0 ab.
Djokovic n'atteint donc pas le dixième titre de la saison lors de ce tournoi.
Lors de l'US Open, il accède au troisième tour après un succès sur abandon dans son opposition à Conor Niland (6-1, 5-0 ab.
), puis au terme d'un match maîtrisé face à l'Argentin Carlos Berlocq (6-0, 6-0, 6-2).
Il rejoint les 1 8 de finale, il bat plus difficilement le talentueux mais inconstant Ukrainien Alexandr Dolgopolov, qu'il rencontre pour la première fois (7-6, 6-4, 6-2).
Les choses se compliquent encore en 1/4 de finale, où face à son compatriote Janko Tipsarević il cède son premier set du tournoi, avant de voir son adversaire abandonner pour cause de douleurs à la cuisse (7-6, 6-7, 6-0, 3-0 ab.).
En demi-finales, il passe comme en 2010 tout près de la défaite face à Roger Federer.
Avec deux balles de match contre lui dans le cinquième set, Djokovic trouve les ressources nécessaires pour inverser la tendance et finalement l'emporter, au terme d'un match accroché et de toute beauté (6-7, 4-6, 6-3, 6-2, 7-5).
Pour la troisième fois de sa carrière, et pour la deuxième année consécutive, Novak Djokovic accède à la finale de l'US Open où il rencontre de nouveau Rafael Nadal.
Après plus de 4 heures de jeu, Novak
Djokovic s'impose en quatre sets, 6-2, 6-4, 6-7, 6-1, et remporte sa sixième finale en 2011 face à l'Espagnol.
C'est la première fois qu'il bat successivement Roger Federer et Rafael Nadal dans un même tournoi du Grand Chelem et devient ainsi l'un des deux seuls joueurs avec Juan Martín del Potro à les battre dans un même tournoi du Grand Chelem.
Ce dernier les avait battus lors de sa victoire à l'US Open 2009.
Il renforce sa place de mondial et continue son année exceptionnelle.
Avec 10,6 millions de dollars de gains en 2011, il bat le record de gains de toute l'histoire du tennis en une saison, record précédemment détenu par Rafael Nadal.
Ensuite, il déclare forfait pour deux tournois : l'Open de Chine et le Masters de Shanghaï.
Il revient sur le circuit à l'Open de Bâle mais échoue en demi-finale contre le mondial, Kei Nishikori en trois sets (2-6, 7-6, 6-0).
C'est sa quatrième défaite de la saison.
Incertain pour disputer le tournoi de Bercy en raison d'une épaule douloureuse, il s'y aligne quand même mais, déclare forfait après deux victoires, peu avant le quart de finale qui devait l'opposer à Jo-Wilfried Tsonga.
Au Masters, il est accompagné par Andy Murray 3, David Ferrer 5 et Tomáš Berdych 7 dans la poule A.
Il remporte son premier match face au Tchèque (3-6, 6-3, 7-6) mais perd ensuite en deux sets contre l'Espagnol (3-6, 1-6).
Pour son dernier match contre Janko Tipsarević 9, remplaçant de Murray, une victoire ne lui assurerait pas une place en demi-finale.
Son compatriote, déjà éliminé de la course aux demi-finales, réduit ses chances de qualifications en infligeant une sixième défaite cette saison au numéro un mondial (6-3, 3-6, 3-6.
La victoire de Berdych sur Ferrer scelle le sort de Djokovic, qui termine donc la saison 2011 avec 3 titres en Grand Chelem et 5 en Masters 1000, pour un bilan victoires-défaites de 70-6.
: Vainqueur à l'Open d'Australie, finaliste à Roland-Garros et à l'US Open.
Deuxième année consécutive au sommet du tennis mondial
"NavFrame"
style
"border: 0">
Tournois disputés en 2012 et résultats (tableau récapitulatif)
"NavContent" style
"text-align:center;
"NavFrame"
style
"border: 0">
Bilan victoires/défaites 2012, ainsi que la défense de sa place de leader au classement ATP, convoitée par Roger Federer, suscitent ses intérêts.
Dans l'optique de se préparer pour l'Open d'Australie, il commence sa saison par l'exhibition d'Abu Dhabi, qu'il remporte en venant à bout du mondial David Ferrer (6-2, 6-1) en finale.
Lors de la première levée du Grand Chelem de la saison, l'Open d'Australie, il bat lors des premiers tours Paolo Lorenzi (6-2, 6-0, 6-0), Santiago Giraldo (6-3, 6-2, 6-1), Nicolas Mahut (6-0, 6-1, 6-1) et Lleyton Hewitt (6-1, 6-3, 4-6, 6-3), pour se qualifier en quart de finale où il affronte David Ferrer pour la deuxième fois de la saison.
Malgré des douleurs à la cuisse gauche, il gagne le match (6-4, 7-6, 6-1) et se qualifie pour les demi-finales où il élimine le Britannique Andy Murray, quatrième mondial, après un match très serré (6-3, 3-6, 6-7, 6-1, 7-5 en ).
Lors de la finale, il s'impose pour la septième fois consécutive face à Rafael
Nadal au terme d'une finale mémorable
, la plus longue de l'histoire du Grand Chelem, sur le score de 5-7, 6-4, 6-2, 6-7, 7-5 en .
Alors triple tenant du titre à l'Open de Dubaï, il perd cependant en demi-finale contre Andy Murray en 2 sets (2-6, 5-7).
Lors du Masters d'Indian Wells, il bat successivement Andrey Golubev (6-3, 6-2), Kevin Anderson (6-2, 6-3), Pablo Andújar (6-0, 6-7, 6-2) et Nicolás Almagro (6-3, 6-4) avant de s'incliner face à l'Américain John Isner (6-7, 6-3, 6-7).
Il remporte le ATP de sa carrière lors du Masters de Miami, en battant successivement Márcos Baghdatís (6-4, 6-4), Viktor Troicki (6-4, 6-3), Richard Gasquet (7-5, 6-3), David Ferrer (6-2, 7-6), Juan Mónaco (6-0, 7-6) et Andy Murray (6-1, 7-6).
Lors du Masters de Monte-Carlo, il bat au premier tour Andreas Seppi (6-1, 6-4).
Le 19 avril, alors qu'il devait affronter dans l'après midi pour le second tour Alexandr Dolgopolov, il apprend dans la matinée, alors qu'il était sur un terrain d'entraînement, le décès de son grand-père.
Très touché moralement, il décide finalement de ne pas déclarer forfait pour la suite du tournoi, et bat Dolgopolov (2-6, 6-1, 6-4) dans la douleur.
Au tour suivant, il bat Robin Haase (6-4, 6-2).
Il bat ensuite Tomáš Berdych (4-6, 6-3, 6-2), pour se qualifier pour la finale où il affronte le septuple gagnant du tournoi, Rafael Nadal.
Il perd 6-3, 6-1 et met fin à une série de sept victoires consécutives contre l'Espagnol.
Au tournoi de Madrid, il bat tour à tour Daniel Gimeno-Traver (6-2, 2-6, 6-3) puis Stanislas Wawrinka (7-6, 6-4) avant de céder en quart de finale face à son compatriote Janko Tipsarević (6-7, 3-6).
S'ensuit ensuite le Masters de Rome où il bat d'abord l'Australien Bernard Tomic (6-3, 6-3) suivi de l'Argentin Juan Mónaco (4-6, 6-2, 6-3).
Il retrouve ensuite en quarts de finale le Français Jo-Wilfried Tsonga qu'il bat (7-5, 6-1).
En demi-finales, il affronte et bat Roger Federer (6-2, 7-6) avant de s'incliner en finale à nouveau face à Rafael Nadal en deux sets (5-7, 3-6).
Pour finir cette saison sur terre battue vient le deuxième Grand Chelem de la saison, Roland-Garros.
Il enchaîne sans trop de problèmes les trois premiers tours en battant successivement l'italien Potito Starace (7-6, 6-3, 6-1), le Slovaque Blaž Kavčič (6-0, 6-4, 6-4) et le Français Nicolas Devilder (6-1, 6-2, 6-2).
Il rencontre ses premières difficultés en huitièmes de finale face à l'Italien Andreas Seppi qui gagne les deux premiers sets avant que Djokovic ne se reprenne et gagne les trois suivants (4-6, 6-7, 6-3, 7-5, 6-3).
Comme à Rome, il retrouve le Français Jo-Wilfried Tsonga en quarts de finale, qui lui offre une belle opposition de 4 h 09, en obtenant pas moins de quatre balles de match dans le quatrième set sur le service du serbe à chaque fois, balles de match qu'il sauve en se montrant très fort et en sortant son meilleur tennis, puis il expédie le cinquième set (6-1, 5-7, 5-7, 7-6, 6-1).
Comme en 2011, il retrouve le Suisse Roger Federer en demi-finales.
Mais contrairement à l'année passée, il bat le Suisse en trois manches (6-4, 7-5, 6-3) et retrouve l'Espagnol
Rafael Nadal pour une finale à enjeu : s'il gagne
, il réalise son « Djoko Slam » tandis que Nadal, avec un à Roland-Garros, détrônerait le record de Björn Borg.
La finale, tendue entre les deux hommes, se déroule sous une bruine grandissante, provoquant de nombreuses fautes techniques inhabituelles des joueurs, et deux interruptions de match.
Nadal remporte cependant les deux premiers sets, mais son jeu s'effrite nettement avec la pluie qui gagne encore en intensité.
Le Serbe s'adapte mieux à la situation, et enchaîne huit jeux d'affilée dans la troisième manche qu'il remporte, et le début de la quatrième.
Nadal, excédé par les conditions climatiques, lance une balle gorgée d'eau vers l'arbitre et demande le report du match.
Sa requête est finalement accordée, et la fin de la partie est terminée le lendemain (ce qui n'était pas arrivé depuis 1973 à Roland-Garros).
Le quatrième set est serré, mais finalement remporté par un Nadal plus mordant, sur une double faute au service de son adversaire (6-4, 6-3, 2-6, 7-5).
Par conséquent, le Grand Chelem ne sera pas réalisable par Djokovic en 2012, il n'accomplira donc pas le Grand Chelem en remportant éventuellement les Jeux Olympiques, ce qui aurait été inédit.
Par ailleurs, il en profite pour reprendre de l'avance sur Rafael Nadal au classement ATP, n'ayant pas atteint le dernier dimanche parisien en 2011.
Le , il est désigné pour être le porte-drapeau de la Serbie lors des JO de Londres.
Il commence sa saison sur herbe lors de Wimbledon, où cette année ce Grand Chelem peut aussi être considéré comme un tournoi de préparation avant les JO de Londres.
Il passe les trois premiers tours sans grandes difficultés, en éliminant successivement Juan Carlos Ferrero (6-3, 6-3, 6-1), Ryan Harrison (6-4, 6-4, 6-4) et Radek Štěpánek (4-6, 6-2, 6-2, 6-2), avant de se qualifier en quart de finale en battant son compatriote Viktor Troicki (6-3, 6-1, 6-3).
En quarts de finale, il bat l'Allemand Florian Mayer (6-4, 6-1, 6-4).
Il perd en quatre manches contre le numéro trois mondial Roger Federer (6-3, 3-6, 6-4, 6-3).
Le Suisse parvenant à remporter le tournoi, Novak Djokovic perd la place de numéro un mondial au profit de ce dernier, après 53 semaines.
Lors des Jeux olympiques de Londres, il termine au pied du podium.
Il remporte ensuite le Masters du Canada en éliminant successivement Bernard Tomic (6-2, 6-3), Sam Querrey (6-4, 6-4), Tommy Haas (6-3, 3-6, 6-3), Janko Tipsarević (6-4, 6-1) et en finale Richard Gasquet (6-3, 6-2).
Il participe la semaine suivante au Masters de Cincinnati, où il s'incline en finale face à Roger Federer sur le score de 6-0, 7-6.
C'est la première fois qu'il perd un set sur le score de 6-0 face à Roger Federer.
Lors de l'US Open, il atteint la finale en éliminant successivement Paolo Lorenzi (6-1, 6-0, 6-1), Rogerio Dutra Silva (6-2, 6-1, 6-2), Julien Benneteau (6-3, 6-2, 6-2), Stanislas Wawrinka (6-4, 6-1, 3-1, ab.
, le numéro huit mondial Juan Martín del Potro (6-2, 7-6, 6-4) et le numéro cinq mondial
David
Ferrer (2-6, 6-1, 6-4, 6-2)
Il s'incline cependant en finale face au numéro quatre mondial
Andy Murray (6-7, 5-7, 6-2, 6-3, 2-6), au terme d'un match très disputé,
et ne remporte donc pas son sixième titre du Grand Chelem.
Il participe début octobre à l'Open de Chine 2012, qu'il remporte après avoir battu tout au long du tournoi Michael Berrer (6-1, 6-7, 6-2), Carlos Berlocq (6-1, 6-3), Jürgen Melzer (6-1, 6-2), Florian Mayer (6-1, 6-4) et enfin Jo-Wilfried Tsonga (7-6, 6-2).
Il participe ensuite au Masters de Shanghai, où il atteint la finale après avoir éliminé Grigor Dimitrov (6-3, 6-2), Feliciano López (6-3, 6-3), Tommy Haas (6-3, 6-3), et le numéro sept mondial
Tomáš Berdych (6-3, 6-4).
Il remporte son treizième Masters 1000 lors de la finale face à Andy Murray, qu'il bat 5-7, 7-6, 6-3, après avoir gagné le tie-break dans le deuxième set 13-11 et avoir sauvé cinq balles de match.
Le 28 octobre, le mondial Roger Federer déclare forfait pour le Masters de Paris-Bercy, où il était pourtant tenant du titre.
Par conséquent, Novak Djokovic est assuré de récupérer le fauteuil de numéro 1 mondial.
De plus, incertain lui aussi à cause de soucis familiaux, le Serbe participe finalement au tournoi parisien en faisant une entrée remarquée avec un masque Dark Vador pour le jour d'Halloween mais perd dès son entrée en lice face à Sam Querrey (
6-0, 6-7, 4-6), après avoir pourtant largement mené l'Américain dans cette rencontre (6-0, 2-0).
Le 5 novembre 2012, le Serbe retrouve donc son trône, amplement mérité, aux dépens du Suisse et prend par la même occasion une assez large avance après avoir fourni un travail régulier tout au long de la saison.
Lors du Masters londonien, il se qualifie en demi-finale après avoir battu ses trois adversaires lors des matchs de poule : Jo-Wilfried Tsonga (7-6, 6-3), Andy Murray (4-6, 6-3, 7-5) et Tomáš Berdych (6-2, 7-6).
Malgré avoir été mené d'une manche et d'un break dans le second set, il bat ensuite Juan Martín del Potro (4-6, 6-3, 6-2).
Lors de la finale de ce Masters de Londres 2012, il bat Roger Federer (7-6, 7-5) après avoir pourtant été breaké à chaque début de set, et remporte ainsi son deuxième Masters au terme d'une rencontre de haute volée.
Il est le premier joueur depuis Roger Federer (2004-2007) à terminer 2 fois consécutivement l'année mondial.
2013 :
Open d'Australie dont le consécutif, finaliste à Wimbledon et à l'US Open mais perte de la
"NavFrame"
style
"border: 0">
Tournois disputés en 2013 et résultats (tableau récapitulatif)
"NavContent" style
"text-align:center;
"NavFrame"
style
"border: 0">
Bilan victoires/défaites 2013.
Il participe ensuite à l'Open de Dubaï, où il domine au premier tour son compatriote
Viktor Troicki (6-1, 6-4),
puis au second tour Roberto Bautista-Agut (6-1, 7-6).
Il bat enfin Andreas Seppi (6-0, 6-3) puis en demi-finale Juan Martín del Potro (6-3, 7-6) pour se qualifier pour la finale.
Il remporte le titre en battant Tomáš Berdych (7-5, 6-3).
Cette victoire le donne invaincu pendant 18 matchs en compétition officielle, soit depuis sa défaite au de Bercy face à Querrey.
Il enchaine ainsi son consécutif, après le Masters fin 2012, l'Open d'Australie début 2013 et donc
Dubaï.
Il commence par la suite sa tournée sur le dur américain, avec le Masters d'Indian Wells.
Pour commencer, il bat difficilement l'Italien Fabio Fognini (6-0, 5-7, 6-2) malgré un bon début de match, puis Grigor Dimitrov (7-6, 6-1).
Au tour suivant, il bat le dernier homme en date à l'avoir officiellement battu, Sam Querrey (6-0, 7-6), pour s'offrir une place en quart de finale où il affronte Jo-Wilfried Tsonga.
Il bat très facilement ce dernier, 6-3, 6-1.
Il se fait ensuite éliminer en demi-finale, à la surprise générale, par Juan Martín del Potro, sur le score de 4-6, 6-4, 6-4 et subit ainsi sa première défaite de la saison.
Il enchaîne ensuite avec le Masters de Miami, où il bat lors de ses premiers tours Lukáš Rosol (6-1, 6-0) puis Somdev Devvarman (6-2, 6-4), mais s'incline ensuite face à Tommy Haas (2-6, 4-6).
Commence ensuite la tournée sur terre battue.
Incertain pour le Masters de Monte Carlo à la suite d'une blessure à la cheville droite pendant la Coupe Davis, Djokovic y participera finalement.
Exempté de premier tour, il affronte au Tour Mikhail Youzhny qu'il bat en trois sets (4-6, 6-1, 6-4) puis vient au tour suivant à bout de Juan Mónaco (4-6, 6-2, 6-2).
Il rencontre ensuite en quarts de finale Jarkko Nieminen qu'il bat relativement facilement (6-4, 6-3) puis bat ensuite aussi facilement l'italien Fabio Fognini (6-2, 6-1), pourtant tombeur de Tomáš Berdych et Richard Gasquet, pour obtenir sa place en finale du premier Masters 1000 sur terre battue de la saison.
Il réalise l'exploit en finale, en battant l'octuple tenant du titre, Rafael Nadal (6-2, 7-6).
Il met ainsi fin aux 46 victoires consécutives de ce dernier à Monte-Carlo.
Et il devient le joueur qui a battu le plus de fois Rafael Nadal sur terre battue depuis 2005.
Après 12 jours sans toucher sa raquette de tennis, il se présente au Masters de Madrid, où il s'incline dès son entrée en lice face à un jeune bulgare Grigor Dimitrov (6-7, 7-6, 3-6).
Lors du Masters de Rome il écarte Albert Montañés (6-2, 6-3) au deuxième tour;
puis bat Alexandr Dolgopolov (6-1, 6-4) en huitièmes avant de s'incliner en quarts face à Tomáš Berdych (6-2, 5-7, 4-6).
Lors de Roland-Garros, il commence son tournoi de manière convenable en éliminant le jeune belge David Goffin (7-6, 6-4, 7-5), puis au tour suivant Guido Pella (6-2, 6-0, 6-2).
Au tour suivant, il prend sa revanche sur Grigor Dimitrov, en le battant cette fois-ci très facilement (6-2, 6-2, 6-3).
Lors de son tour suivant face à Philipp Kohlschreiber, il cède le premier set de son tournoi mais se qualifie quand même pour les quarts de finale (4-6, 6-3, 6-4, 6-4).
Après cette rencontre, il rend un vibrant hommage à son ancienne entraîneur Jelena Genčić, décédée deux jours plus tôt à Belgrade à l'âge de 77 ans, et indique qu'il va tout faire pour remporter cette édition de Roland-Garros en son honneur.
Il aborde son quart de finale contre Tommy Haas, le doyen de ces Internationaux de France de tennis âgé de 35 ans.
Il remporte ce match en 3 sets, 6-3, 7-6, 7-5, non sans avoir été bousculé.
Cette demi-finale tant attendue depuis le tirage au sort, l'opposant au septuple champion Rafael Nadal, aura donc lieu.
Il s'incline cependant au terme d'un match incroyablement disputé et riche en rebondissements sur le score de 4-6, 6-3, 1-6, 7-6, 7-9.
Il enchaîne directement sa saison sur gazon avec Wimbledon, où il se qualifie sans problèmes pour le troisième tour, en éliminant Florian Mayer (6-3, 7-5, 6-4) puis Bobby
Reynolds (7-6, 6-3, 6-1).
Il bat ensuite facilement Jérémy Chardy (6-3, 6-2, 6-2) après avoir réalisé un match proche de la perfection, en ayant notamment réalisé trente-huit coups gagnants, pour seulement trois fautes directes.
De plus, il n'a perdu que six points sur son service.
Il se qualifie pour son de finale consécutif en Grand Chelem en battant Tommy Haas (6-1, 6-4, 7-6).
Il bat au tour suivant Tomáš Berdych (7-6, 6-4, 6-3), pour s'offrir une nouvelle fois une place dans le dernier carré d'un tournoi du Grand Chelem.
Il qualifie cette demi-finale, jouée contre l'Argentin Juan Martín del Potro, comme « le plus grand match qu'il ait joué à Wimbledon ».
Il combat pendant quatre heures et quarante-quatre minutes avant de s'octroyer la victoire sur le score de 7-5, 4-6, 7-6, 6-7, 6-3, en ayant notamment eu deux balles de match durant le deuxième tie-break avant que del Potro ne le remporte.
En finale, il est battu par Andy Murray lors d'un match surprenant où il produit un tennis bien inférieur à son habitude, notamment en ratant la majorité de ses smashs, en faisant une quarantaine de fautes et en servant de façon médiocre.
Il perd sur le score de 6-4, 7-5, 6-4 en à peine plus de trois heures.
Il s'aligne ensuite lors du Masters du Canada, où il se qualifie jusqu'en demi-finale après avoir éliminé Florian Mayer (6-2, 6-1), Denis Istomin (2-6, 6-4, 6-4) et Richard Gasquet (6-1, 6-2).
Il ne participe cependant pas à la finale, à la suite de sa défaite face à Rafael Nadal (4-6, 6-3, 6-7).
La semaine suivante, au Masters de Cincinnati, seul Masters 1000 manquant à son palmarès, après avoir battu Juan Mónaco (7-5, 6-2) et David Goffin (6-2, 6-0), il s'incline face à John Isner (6-7, 6-3, 5-7).
Il commence ensuite l'US Open, où il va tenter de retrouver la confiance qu'il a perdue dernièrement à la suite de ses résultats légèrement décevants.
Lors de son entrée en lice, il vainc Ričardas Berankis (6-1, 6-2, 6-2), puis au second tour Benjamin Becker (7-6, 6-2, 6-2) en ayant toutefois dû écarter deux balles de premier set.
Au match suivant, il terrasse João Sousa (
6-0, 6-2, 6-2) puis en fait de même avec l'Espagnol Marcel Granollers (
6-3, 6-0,
6-0) qu'il vainc en à peine une heure et demie en huitièmes de finale.
Il s'offre ensuite une place en demi-finale en éliminant le Russe Mikhail Youzhny (6-3, 6-2, 3-6, 6-0).
Il se qualifie pour une quatrième finale consécutive sur ce Grand Chelem américain, en éliminant le Suisse Stanislas Wawrinka au terme d'un match disputé (2-6, 7-6, 3-6, 6-3, 6-4).
Il s'incline pour la deuxième fois consécutivement dans une finale de Grand Chelem, au profit de Rafael Nadal.
Il participe ensuite à l'Open de Chine, tournoi qui lui réussit généralement bien puisqu'il est toujours invaincu après ses victoires en 2009, 2010 et 2012.
Il bat pour commencer facilement Lukáš Rosol (6-0, 6-3), avant de céder un set contre Fernando Verdasco (7-5, 2-6, 6-2).
Ensuite, il élimine l'Américain Sam Querrey (6-1, 6-2) puis le Français Richard Gasquet (6-4, 6-2), tombeur de David Ferrer.
Enfin, pour la deuxième fois cette saison, il bat en finale son plus grand ennemi, Rafael Nadal (6-3, 6-4) en maîtrisant bien son match.
Cependant, l'Espagnol reprend à l'issue du tournoi la place de numéro 1 mondial au Serbe compte tenu de son meilleur bilan sur les 12 derniers mois.
La semaine suivante, au Masters de Shanghai, il bat successivement Marcel Granollers (6-2, 6-0), Fabio Fognini (6-3, 6-3), Gaël Monfils (6-7, 6-2, 6-4) au terme d'un match disputé, puis Jo-Wilfried Tsonga (6-2, 7-5).
Il remporte pour la deuxième année consécutive ce tournoi, en l'emportant en finale contre Juan Martín del Potro (6-1, 3-6, 7-6), totalisant 20 victoires de suite en Chine, un record.
Il s'aligne ensuite au Masters de Paris-Bercy où il a très peu de points à défendre à la suite de sa contre-performance l'année précédente.
Lors de son entrée en lice, il bat le jeune Français Pierre-Hugues Herbert (7-6, 6-3), puis John Isner (6-7, 6-1, 6-2) en concédant un set.
Ensuite, il vient facilement à bout de Stanislas Wawrinka (6-1, 6-4), ainsi que de Roger Federer (4-6, 6-3, 6-2) avec plus de difficultés pour s'offrir une place en finale.
Il remporte le seizième Masters 1000 de sa carrière en battant l'Espagnol David Ferrer (7-5, 7-5)
La semaine suivante au Masters à Londres avec le plein de confiance.
Lors des matchs de poule, il bat ses trois adversaires, à savoir Roger Federer (6-4, 6-7, 6-2), Juan Martín del Potro (6-3, 3-6, 6-3) et Richard Gasquet (7-6, 4-6, 6-3), à chaque fois au terme d'un match disputé en trois sets.
Il bat ensuite le Suisse Stanislas Wawrinka (6-3, 6-3).
Au terme d'un match opposant les deux meilleurs joueurs du monde, il s'adjuge le lendemain le troisième Masters de sa carrière, après un match hautement maîtrisé contre Rafael Nadal (6-3, 6-4).
Sa fin de saison a été presque parfaite car, même en la terminant à la au classement ATP, il a gagné les quatre derniers tournois auxquels il a participé et a totalisé 24 victoires consécutives.
Il ajoute deux victoires à cette série quelques jours plus tard, en finale de Coupe Davis, où il bat Radek Štěpánek (7-5, 6-1, 6-4) et Tomáš Berdych (6-4, 7-6, 6-2).
Malgré ces deux victoires, sa saison avec la sélection serbe de Coupe Davis ne se termine pas idéalement, puisqu'étant le seul pilier de son équipe, Tipsarević et Troicki étant absent de la finale, ils s'inclinent 2-3 contre la République tchèque.
Son principal objectif concernant la saison 2014 sera surtout centré sur les tournois du Grand-Chelem.
: Wimbledon, Masters, finaliste à Roland-Garros et mondiale
"NavFrame"
style
"border: 0">
Tournois disputés en 2014 et résultats (tableau récapitulatif)
"NavContent" style
"text-align:center;
"NavFrame"
style
"border: 0">
Bilan victoires/défaites 2014.
Il s'aligne la semaine suivante en tant que tête de série à Miami en Floride.
Tout d'abord, il vainc Jérémy Chardy (6-4, 6-3), avant de bénéficier du forfait de l'Allemand Florian Mayer.
Il se débarrasse après de Tommy Robredo (6-3, 7-5), ainsi que de Andy Murray (7-5, 6-3) après un match maitrisé, et s'offre ainsi une place dans le dernier carré.
Il va directement en finale après un deuxième forfait en sa faveur dans le tournoi, celui du japonais Kei Nishikori qu'il devait rencontrer en demi-finale.
En finale, le serbe bat facilement Rafael Nadal dans un match incroyable et hautement maitrisé, en 1 heure et 23 minutes sur le score de 6-3, 6-3.
Il réalise donc, pour la deuxième fois de sa carrière, le doublé Indian Wells-Miami.
Sa saison sur terre battue commence ensuite mi-avril avec son Masters à domicile, à Monte-Carlo, où il est le tenant du titre.
Il écrase Albert Montañés (6-1, 6-0) au premier tour, puis deux jours plus tard il donne une leçon à Pablo Carreño Busta (6-0, 6-1).
Il cède ensuite un set dans un match difficile contre Guillermo García-López (4-6, 6-3, 6-1), avant de s'incliner en demi-finale contre le Suisse Roger Federer (5-7, 2-6), notamment à cause de son poignet dont la douleur s'est grandement ravivée lors de ce match.
Cette même douleur le contraint à déclarer forfait pour le Masters de Madrid.
Cependant, il peut participer à celui de Rome ayant lieu la semaine d'après.
Il se débarrasse pour son premier match de Radek Štěpánek (6-3, 7-5), pour ensuite vaincre Philipp
Kohlschreiber (4-6, 6-2, 6-1)
Il élimine ensuite l'Espagnol David
Ferrer dans un match équilibré en trois sets serrés (7-5, 4-6, 6-3), avant de battre en demi-finale le Canadien Milos Raonic (
6-7, 7-6, 6-3)
lors d'un duel une nouvelle fois accroché.
Il domine en finale son ennemi direct Rafael Nadal (4-6, 6-3, 6-3), signant ainsi une quatrième victoire consécutive.
Il devient le joueur ayant le plus grand nombre de victoires sur terre battue contre l'Espagnol, ajoutant par la même occasion un dix-neuvième Masters 1000 à son palmarès.
Pendant Roland-Garros, Djokovic passe sans problèmes le Portugais João Sousa (6-1, 6-2, 6-4) puis le Français Jérémy Chardy (6-1, 6-4, 6-2).
Au troisième tour, il laisse échapper un set face à Marin Čilić (6-2, 6-3, 6-7, 6-4).
Il expédie ensuite Jo-Wilfried Tsonga en huitièmes de finale (6-1, 6-4, 6-1).
En quart, il est opposé au Canadien Milos Raonic (8) et se qualifie au terme d'un match solide (7-5, 7-6, 6-4).
Pour une place en finale, il se défait du Letton
Ernests Gulbis, auteur d'un parcours surprenant, en quatre sets (6-3, 6-3, 3-6, 6-3).
Pour la deuxième fois en finale du tournoi Porte d'Auteuil, il est de nouveau opposé à Rafael Nadal (1), qui l'a déjà battu 5 fois à Roland-Garros.
Après avoir décroché le premier set (3-6), Djokovic cède une seconde manche disputée (7-5).
Nadal
profite ensuite d'un passage à vide du Serbe et de son jeu exceptionnel pour empocher le troisième set (6-2), et après plusieurs rebondissements, breake finalement pour remporter une cinquième finale de suite à Paris, la neuvième en tout, au terme d'un match de très haut niveau (3-6, 7-5, 6-2, 6-4) en 3 h 31.
Novak entame le tournoi de Wimbledon en tant que tête de série 1, grâce au classement spécial du tournoi londonien.
Il commence son championnat de manière très convaincante en écrasant le Kazakh Andrey Golubev (6-0, 6-1, 6-4) au premier tour.
Il remporte ensuite un match plus disputé contre le vétéran tchèque Radek Štěpánek (6-4, 6-3, 6-7, 7-6) en plus de trois heures.
Il se qualifie ensuite en quart de finale en éliminant les Français Gilles Simon (6-4, 6-2, 6-4) et Jo-Wilfried Tsonga (6-3, 6-4, 7-6).
Il y retrouve le Croate Marin Čilić pour un nouveau match très accroché, toutefois remporté sur le score de 6-1, 3-6, 6-7, 6-2, 6-2 en près de trois heures.
Il se qualifie une fois de plus en finale en éliminant le jeune Grigor Dimitrov (6-4, 3-6, 7-6, 7-6) tombeur d'Andy Murray au tour précédant.
Pour seulement la deuxième fois de leur carrière, Novak Djokovic et Roger Federer se retrouvent en finale de Grand Chelem.
C'est cette fois le Serbe qui prévaut et remporte le tournoi londonien en battant le Suisse (6-7, 6-4, 7-6, 5-7, 6-4), au terme d'un match fort en rebondissement de près de quatre heures.
En plus de mettre un terme à cette série de trois finales de Grand Chelem perdues (Wimbledon 2013, US Open 2013, Roland-Garros 2014), Novak redevient numéro un mondial à la place de Rafael Nadal, classement perdu à la fin de l'année 2013.
Cette deuxième victoire à Londres continue d'ancrer un peu plus son nom dans la légende du tennis, en portant son nombre de victoires en Grand Chelem à sept, égalant ainsi Mats
Wilander et John McEnroe.
Après s'être marié durant le mois de juillet,
Novak entame la tournée nord-américaine avec le Masters 1000 de Toronto, tournoi dont il est triple vainqueur.
Dispensé de premier tour, le Serbe commence par un match compliqué contre le Français Gaël
Monfils
remporté sur le score de 6-2, 6-7, 7-6 en deux heures et quarante minutes.
En huitièmes de finale, Djokovic affronte Jo-Wilfried Tsonga pour la vingtième fois de leur carrière.
Après un match médiocre de sa part, il est éliminé contre le Français assez sèchement sur le score de 6-2, 6-2.
Il enchaîne directement avec le Masters 1000 de Cincinnati.
Au deuxième tour, il doit batailler contre Gilles Simon mais finit par l'emporter sur le score de 6-3, 4-6, 6-4.
Cependant, comme à Toronto, Djokovic est éliminé au troisième tour, cette fois-ci contre Tommy Robredo (7-6, 7-5).
Malgré ces surprenants revers essuyés lors des deux précédents Masters 1000, Novak entame le dernier Grand Chelem du calendrier, l'US Open, en tant que grand favori avec Roger Federer.
Si certains doutaient de la motivation du Serbe (notamment concernant ses déclarations comme quoi le tennis n'était plus sa priorité), ses quatre premiers matchs dissipent tous les doutes.
Il commence par écraser l'Argentin Diego Schwartzman (6-1, 6-2, 6-4) au premier tour puis bat facilement le Français Paul-Henri Mathieu (6-1, 6-3, 6-0) au tour suivant.
L'Américain Sam Querrey offre un peu plus d'opposition, mais passe tout de même au rouleau compresseur "Novak" qui gagne ce match 6-3, 6-2, 6-2.
Le Serbe affronte ensuite l'Allemend Philipp Kohlschreiber (tête de série 22), tombeur de John Isner en 1/16 de finale.
Novak répond présent pour ce premier vrai
test et l'emporte 6-1, 7-5, 6-4.
En quarts de finale, il affronte pour la l'Écossais Andy Murray.
Après deux sets proprement titanesques, Andy se blesse au dos et n'est plus capable de jouer au même niveau qu'auparavant.
Novak l'emporte donc 7-6, 6-7, 6-2, 6-4 et se qualifie pour une huitième demi-finale consécutive à Flushing Meadows.
Cependant, le Serbe est éliminé par le Japonais Kei Nishikori sur le score de 6-4, 1-6, 7-6, 6-3.
Cela faisait quatre ans de suite qu'il atteignait la finale à New York.
Il est à noter que jamais auparavant,
Novak n'avait perdu en Grand Chelem contre un adversaire plus jeune.
En effet, il a subi l'immense majorité de ses défaites contre Federer, Nadal ou Murray (plus vieux d'une semaine).
Après la déception de l'US Open, Novak entame la tournée chinoise, série de tournois où il a toujours connu d'excellents résultats.
L'Open de Chine n’échappe pas à la règle et voit le Serbe triompher pour une cinquième fois consécutive.
Il élimine l'Espagnol Guillermo
García
-López (6-2, 6-1), le jeune Canadien
Vasek
Pospisil (
6-3, 7-5), la tête de série 5 Grigor Dimitrov (6-2, 6-4) et Andy Murray (6-3, 6-4).
Il écrase ensuite le Tchèque Tomáš Berdych en finale (6-0, 6-2).
Après cet excellent tournoi, il participe à l'avant-dernier
Masters 1000 de la saison, à Shanghai.
Exempt de premier tour, il entame le tournoi en éliminant le jeune Dominic Thiem au deuxième tour (6-3, 6-4).
Le Kazakh Mikhail Kukushkin connait le même sort au troisième tour et est battu 6-3, 4-6, 6-4, après avoir tout de même réussi le petit exploit de prendre un set au Serbe.
L'Espagnol David
Ferrer ne fait pas mieux et Novak l'élimine 6-4, 6-2 lors des quarts de finale.
Novak
Djokovic rencontre
Roger
Federer en demi-finale
, c'est la que les deux joueurs s'affrontent.
Malgré un excellent match, Novak est éliminé 6-4, 6-4 en une heure et trente-six minutes.
Il est à noter que la dernière défaite de Novak en Chine remontait à sa demi-finale du tournoi de Shanghai 2010, où il avait également été battu par Roger Federer.
Alors que la place de numéro 1 mondial du Serbe est remise en question par l'excellente saison de Roger Federer, Novak entame le Masters de Paris-Bercy, dernier Masters 1000 de la saison.
Il y affronte au deuxième tour l'Allemand Philipp Kohlschreiber pour la troisième fois cette saison.
Comme les deux fois précédentes, Novak l'élimine facilement (6-3, 6-4).
Il bat ensuite le Français Gaël Monfils (6-3, 7-6) pour la dixième fois consécutive.
Lors des quarts de finale, il maîtrise parfaitement le Britannique Andy Murray (7-5, 6-2).
Il prend alors sa revanche sur le Japonais Kei Nishikori qui l'avait battu à l'US Open quelques semaines auparavant (6-2, 6-3).
Il s'impose en finale face à Milos Raonic (6-2, 6-3), égalant donc le record de trois victoires à Paris-Bercy co-détenu avec Marat Safin et son coach Boris Becker, et remporte ainsi son vingtième Masters 1000, ainsi que la de sa carrière.
Il participe bien évidemment durant le mois de novembre au "tournoi des maîtres", le masters de Londres.
Il réussit pleinement son entrée en lice le 10 novembre en se débarrassant facilement du gagnant de l'US Open, Marin Čilić (6-1, 6-1);
puis lors du second affrontement, il bat sèchement Stanislas Wawrinka en réalisant notamment un deuxième set d'exception (6-3, 6-0).
Enfin, il vainc Tomáš Berdych (6-2, 6-2) pour terminer les matchs de poule, victoire qui lui assure de finir la saison à la première place mondiale, pour la troisième fois de sa carrière après 2011 et 2012; de plus, il s'agit de sa consécutive en indoor
, sa dernière défaite remontant en 2012 contre Sam Querrey à Paris-Bercy.
Il se qualifie pour une nouvelle finale au Masters en battant le Japonais Kei Nishikori (6-1, 3-6, 6-0), finale qu'il gagne sur forfait du Suisse Roger Federer.
L'année 2014 a été pour lui une année inoubliable, tant professionnellement que personnellement, avec notamment son mariage et la naissance de son premier enfant.
En remportant son second Wimbledon, quatre Masters 1000 (Indian Wells, Miami, Rome et Paris-Bercy) et le Masters de fin de saison et en terminant à la première place mondiale, il rentre encore un peu plus parmi les légendes du tennis.
- Saison historique : Petit Chelem (Melbourne, Wimbledon, US Open), Masters, record de titres en Masters 1000 sur une saison et record de points ATP
"NavFrame"
style
"border: 0">
Tournois disputés en 2015 et résultats (tableau récapitulatif)
"NavContent" style
"text-align:center;
"NavFrame"
style
"border: 0">
Bilan victoires/défaites 2015, mais restant derrière Roy Emerson (six titres).
Ce du Grand Chelem en carrière lui permet aussi d'égaler Andre Agassi, Jimmy Connors, Ivan Lendl, Fred Perry et Ken Rosewall en nombre de Grand Chelem remportés.
Il fait son retour à la compétition lors de l'Open de Dubaï.
Il y atteint la finale en battant Tomáš Berdych en demi-finale, mais s'incline contre Roger Federer (6-3, 7-5).
Il participe au premier tour de Coupe
Davis face à la Croatie et permet à la Serbie de se qualifier pour les quarts de finale après sa victoire en simple contre Mate Delić en 3 sets (6-3, 6-2, 6-4) et sa victoire en double avec Nenad Zimonjić.
Novak se rend ensuite en Californie pour disputer le premier Masters 1000 de la saison, le Masters d'Indian Wells.
Tenant du titre, Novak ne rencontre guère de résistance jusqu'en finale.
Il élimine successivement Márcos Baghdatís (6-1, 6-3), Albert Ramos (7-5, 6-3), John Isner (6-4, 7-6) et profite de l'abandon de l'Australien Bernard Tomic pour rallier les demi-finales.
Il élimine ensuite le Britannique Andy Murray dans un match à sens unique (6-2, 6-3) et se qualifie pour une cinquième finale dans le désert californien.
Lors d'une , Novak prend sa revanche sur le Suisse Roger Federer qu'il n'avait plus battu depuis le tournoi de Wimbledon 2014.
Cette victoire 6-3, 6-7, 6-2 apporte au Serbe son second titre de la saison et le cinquantième de sa carrière.
Dès la semaine suivante, il se rend à Miami, en Floride, pour participer à ce Masters 1000 incontournable.
Cette année encore, il reste en lice pour réaliser le doublé Indian Wells - Miami.
Il débute face au Slovaque Martin Kližan, qu'il bat 6-0, 5-7, 6-1, puis vainc pour son second tour Steve Darcis (6-0, 7-5).
Lors de sa rencontre suivante l'opposant à l'Ukrainien Alexandr Dolgopolov, il frôle l'élimination.
Alors mené 6-7, 1-4, son adversaire ayant même eu des balles de double-break
, il réussit à retourner la situation dans le second set, puis à l'emporter à la suite du craquage physique de son adversaire dans le set décisif, sur le score de 6-7, 7-5, 6-0.
Il vainc après cela David Ferrer (7-5, 7-5) puis le géant américain John Isner (7-6, 6-2) en demi-finale.
Il s'impose pour la cinquième fois de sa carrière dans ce tournoi face à Andy Murray lors d'un match d'une haute intensité sur le score de (7-6, 4-6, 6-0).
Il devient alors le premier joueur de l'histoire du tennis à réaliser un triple doublé Indian Wells-Miami.
Il entame ensuite le Masters de Monte-Carlo, qui marque le début de la saison de terre battue européenne, en éliminant l'Espagnol Albert Ramos (6-1, 6-4), l'Autrichien Andreas Haider-Maurer (6-4, 6-0) et le Croate Marin Čilić (6-0, 6-3) afin de rallier les demi-finales.
Novak marque son dixième 6-0 lors du match contre Marin Čilić, en avril.
Il élimine ensuite, lors d'une , son grand rival, l'Espagnol Rafael Nadal (6-3, 6-3) afin de se qualifier pour une quatrième finale dans la principauté.
Il s'adjuge son deuxième titre dans ce tournoi face au Tchèque
Tomáš
Berdych
7-5, 4-6, 6-3)
, dans un match accroché avec des hauts et des bas, et devient ainsi le premier joueur de l'histoire du tennis à remporter les trois premiers Masters 1000 d'une saison, à savoir Indian Wells, Miami et Monte-Carlo.
Début mai, Novak prend la décision de ne pas participer au masters de Madrid, en vue de se sentir le mieux possible pour son objectif qu'est Roland-Garros.
Pour son dernier tournoi de préparation avant le Grand-Chelem parisien, à Rome, il débute par une victoire difficile contre Nicolás Almagro (6-1, 6-7, 6-3), s'en sort ensuite aussi face au brésilien
Thomaz Bellucci (5-7, 6-2, 6-3) puis élimine en quart de finale le mondial
Kei Nishikori en laissant une nouvelle fois échapper un set (6-3, 3-6, 6-1).
Il vainc dans un bon match David Ferrer (6-4, 6-4), puis en finale, il s'adjuge encore un titre en surclassant Roger Federer (6-4, 6-3).
Avant Roland-Garros, il reste ainsi sur une série de 22 victoires consécutives, et est invaincu dans tous les tournois majeurs auxquels il a participé depuis le mois d'octobre 2014.
Le 22 mai, lors du tirage au sort du Grand Chelem parisien, il se retrouve dans la même partie de tableau que le nonuple gagnant du tournoi Rafael Nadal et lui fait ainsi face dans un choc que tout le monde attend dès les quarts de finale, et ce car l'Espagnol est pour la première fois de ce tournoi en dehors des quatre premières têtes de série.
Pour entamer son tournoi, il élimine respectivement lors des trois premiers tours Jarkko Nieminen (6-2, 7-5, 6-2), le Luxembourgeois Gilles Müller (6-1, 6-4, 6-4) ainsi que le jeune espoir australien
Thanasi
Kokkinakis
6-4, 6-4, 6-4)
Il donne ensuite une leçon à Richard Gasquet (6-1, 6-2, 6-3).
Arrivé facilement en quarts de finale (seulement 36 jeux encaissés en 4 matches), il défait le nonuple vainqueur du tournoi parisien en 3 sets (7-5, 6-3, 6-1) en réalisant un très grand match et devient ainsi le deuxième homme à battre Rafael Nadal sur terre battue en trois sets gagnants (après Robin Söderling en 2009).
Il devient par ailleurs le seul joueur à avoir battu Nadal au moins une fois dans les quatre tournois du Grand Chelem.
Il s'adjuge ensuite pour la troisième fois de sa carrière une place en finale du tournoi parisien en éliminant Andy Murray (6-3, 6-3, 5-7, 5-7, 6-1) dans un match tendu où il a mené deux sets à zéro.
-6, 4-6
Après le match, il reconnait la supériorité du Suisse et explique que ce .
Comme les années précédentes, il décide de ne participer à aucun tournoi sur gazon avant Wimbledon.
Il atteint aisément le quatrième tour en éliminant l'Allemand Philipp Kohlschreiber (6-4, 6-4, 6-4), le Finlandais Jarkko Nieminen (6-4, 6-2, 6-3) qui jouait là le dernier Wimbledon de sa carrière, et l'Australien Bernard Tomic (6-3, 6-3, 6-3).
Il élimine ensuite, au cours d'un match très compliqué, s'étalant sur deux jours, le Sud-Africain Kevin Anderson, tête de série 14 (6-7, 6-7, 6-1, 6-4, 7-5).
Pour un de finale consécutif en Grand Chelem, il élimine, pour la deuxième fois cette saison,
le Croate Marin Čilić (6-4, 6-4, 6-4)
Il se qualifie ensuite pour une troisième finale à Londres en éliminant le Français Richard Gasquet (7-6, 6-4, 6-4) en demi-finale.
Il y affronte, pour la quarantième fois, le Suisse Roger Federer qu'il bat 7-6, 6-7, 6-4, 6-3 en deux heures et cinquante-six minutes.
Cette victoire porte son nombre de victoires en Grand Chelem à neuf, son nombre de victoires à Wimbledon à trois (il égale au passage le nombre de victoires de son coach, Boris Becker) et signe là sa vingtième victoire contre Federer.
Il commence la saison estivale de dur par le Masters du Canada, se déroulant cette année à Montréal.
Il atteint facilement les quarts de finale en éliminant le Brésilien Thomaz Bellucci (6-3, 7-6) puis l'Américain Jack Sock (6-2, 6-1).
Il remporte ensuite un match compliqué contre le Letton, vivant pourtant une saison épouvantable, Ernests Gulbis (5-7, 7-67, 6-1) en sauvant notamment deux balles de match dans le tie-break du deuxième set.
Il bat facilement Jérémy Chardy (6-4, 6-4) en demi-finale.
Pourtant favori lors de la finale contre Andy Murray, il perd en trois sets 4-6, 6-4, 3-6.
Son ratio victoires-défaites passe à 52-4.
Il entame ensuite le Masters de Cincinnati, sans doute le Masters le plus important de la saison dans le cas de Novak.
Parmi les neuf Masters 1000, celui-ci est le seul qu'il n'a jamais remporté.
Il pourrait devenir le premier joueur à remporter les neuf tournois au cours de sa carrière.
Il atteint les demi-finales avec plus ou moins de difficultés.
Il bat d'abord le Français Benoît Paire (7-5, 6-2), le Belge David Goffin 6-4, 2-6, 6-3, alors qu'il était mené d'un break dans le dernier set, et le Suisse Stanislas Wawrinka 6-4, 6-1.
Pour la deuxième fois cette saison
, il bat l’Ukrainien Alexandr Dolgopolov (4-6, 7-65, 6-2) afin de rallier la finale dans la douleur.
Il échoue cependant contre Roger Federer 6-7, 3-6.
Ces deux défaites lors de tournois où il était pourtant favori érodent légèrement son statut de favori pour l'US Open.
À l'US Open
, il atteint le quatrième tour en éliminant très facilement le Brésilien João Souza (6-1, 6-1, 6-1), l'Autrichien Andreas Haider-Maurer (6-4, 6-1, 6-2) puis l'Italien Andreas Seppi (6-3, 7-5, 7-5).
Il y bat l'Espagnol Roberto Bautista-Agut (6-3, 4-6, 6-4, 6-3) en perdant son premier set du tournoi.
Il atteint une nouvelle demi-finale en éliminant l'Espagnol Feliciano López (6-1, 3-6, 6-3, 7-6).
Il se qualifie pour la finale en éliminant facilement le tenant du titre, Marin Čilić (6-0, 6-1, 6-2), diminué par une blessure.
En finale, il retrouve son rival Roger Federer, comme lors de Wimbledon, qu'il vainc une fois encore en quatre sets (6-4, 5-7, 6-4, 6-4).
Cette finale s'est particulièrement illustrée par le nombre conséquent de balles de break sauvées par Novak, 19 sur 23.
Il rentre ainsi dans le cercle très fermé des joueurs ayant remporté dix titres en Grand-Chelem dans une carrière.
Après cette victoire, au niveau du classement ATP, il culmine à 16145 points, un record, et réalise aussi le plus grand écart jamais obtenu entre le 1 et le 2.
Il est de plus assuré de terminer l'année 1 mondial, pour la quatrième fois de sa carrière.
Il participe ensuite à l'Open de Chine qu'il a déjà remporté 5 fois et où il n'a jamais perdu.
Il atteint facilement la finale en battant notamment John Isner (6-2, 6-2) puis David Ferrer en demi-finale (6-2, 6-3).
Il y retrouve Rafael Nadal qu'il surclasse (6-2, 6-2) pour remporter son dans la capitale chinoise et signe une impressionnante série de 29 victoires sans défaite à Pékin, au cours desquelles il n'a concédé que 3 sets.
La semaine suivante, à Shanghai, pour la suite de la tournée asiatique, il débute par une victoire expéditive contre Martin Kližan (6-2, 6-1), puis se débarrasse ensuite de Feliciano López (6-2, 6-3).
Au tour suivant, après un premier set accroché, il vient à bout de Bernard Tomic (7-6, 6-1).
En battant ce dernier, il atteint points à la Race ;
2015 devient donc l'année où le Serbe aura gagné le plus de points, encore mieux qu'en 2011 où il avait fini l'année avec points.
Le lendemain, dans un match où il livre une prestation proche de la perfection, il surclasse Andy Murray (6-1, 6-3) et s'offre une consécutive.
En finale, il affronte Jo-Wilfried Tsonga, match qu'il remporte (6-2, 6-4), s'offrant ainsi son Masters 1000 de la saison, égalant son record de 2011 (codétenu avec Rafael Nadal en 2013).
De plus, il devient le recordman de titres à Shanghai avec cette troisième victoire, et possède au classement ATP le 19 octobre le score inégalé de points.
Après ce match, lui-même avoue que c'est "la meilleure année de sa vie".
Début novembre, il commence la saison indoor de fin d'année, surface où il est invaincu depuis 2012.
Dans l'enceinte modernisée et renommée AccorHotels
Arena de Paris
Bercy
, il débute par une victoire contre Thomaz Bellucci (7-5, 6-3).
Il élimine ensuite Gilles Simon (6-3, 7-5) dans un match étrange avec de multiples breaks.
Le lendemain, il vainc dans un match difficile Tomáš Berdych (7-6, 7-6).
En 680 matchs sur le circuit professionnel, c'est la première fois qu'il s'offre une victoire sans breaker son adversaire.
En demi-finale, il rencontre Stanislas Wawrinka.
Il remporte le premier set mais perd le second, mettant fin à sa série de 29 sets consécutifs gagnés.
Il remporte néanmoins le match en 3 sets (6-3, 3-6, 6-0).
En finale, il joue contre Andy Murray pour la de sa carrière.
Il remporte pour la consécutive le tournoi parisien, un record.
Il devient aussi le détenteur du plus grand nombre de titres à Paris-Bercy (4).
Avec cette victoire, il signe un nouveau record, celui d'avoir remporté 6 Masters 1000 sur 9 possibles sur une saison.
Avec cette victoire il atteint un record de points ATP
Race à savoir 15285 points.
Mi-novembre, il participe pour la neuvième fois consécutivement au tournoi des maîtres, où il est triple tenant du titre.
Il commence idéalement ce masters de Londres en surclassant Kei Nishikori (
6-1, 6-1
Il rencontre ensuite Roger Federer pour la .
Le Suisse s'impose en 2 sets (7-5, 6-2) et met fin à une série de 38 victoires consécutives sur dur en indoor pour le Serbe.
Cependant, il se qualifie quand même en demi-finale après sa victoire contre Tomáš Berdych (6-3, 7-5).
Il surclasse ensuite son rival espagnol Rafael Nadal (6-3, 6-3) pour la quatrième fois de la saison, et s'offre ainsi une place pour la finale contre Roger Federer.
En le battant (6-3, 6-4), il rentre encore un peu plus dans l'histoire en étant l'unique joueur à gagner quatre titres d'affilée aux Masters de fin d'année.
Il conclut donc son année avec le plus grand nombre de points ATP jamais atteint en fin de saison : 16585 points.
Avec 11 titres (trois tournois du Grand-Chelem, le masters, six masters 1000, et un ATP 500), sa saison s'inscrit parmi les plus grandes saisons réalisées par un joueur de tennis.
: Open d'Australie, Roland-Garros et Grand Chelem sur deux saisons, finaliste à l'US Open et au Masters mais perte de la place
"NavFrame"
style
"border: 0">
Tournois disputés en 2016 et résultats (tableau récapitulatif)
"NavContent" style
"text-align:center;
"NavFrame"
style
"border: 0">
Bilan victoires/défaites 2016.
Pour la première fois, il mène au face-à-face contre Rafael Nadal avec 24 victoires en 47 confrontations.
Il améliore aussi une nouvelle fois son propre record de points ATP;
il atteint points ATP.
Tenant du titre à Melbourne, il entame sa campagne en battant le jeune Sud Coréen Chung Hyeon en trois sets (6-3, 6-2, 6-4).
Au second tour, il rencontre encore un jeune joueur pour la première fois, le Français Quentin Halys qu'il bat relativement facilement malgré un dernier set disputé (6-1, 6-2, 7-6).
Au troisième tour, il retrouve l'Italien Andreas Seppi, tête de série numéro 29, qu'il bat également en trois sets dont deux accrochés (6-1, 7-5, 7-6).
En huitièmes de finale, il retrouve Gilles Simon, le match est très accroché, Novak remporte le match en 5 sets (6-3, 6-7, 6-4, 4-6, 6-3) mais commet pas moins de 100 fautes directes, une première dans sa carrière.
En quarts de finale, il retrouve le Nippon
Kei Nishikori contre qui il restait sur une défaite en Grand Chelem (US Open 2014).
Il remporte ce match en 3 sets (6-3, 6-2, 6-4) et retrouve pour une le Suisse Roger Federer.
Djokovic, lors de cette demi-finale, produit un tennis de très haute intensité durant les deux premiers sets, avant une rébellion du Suisse dans le .
Il s'impose finalement en 4 sets (6-1, 6-2, 3-6, 6-3) et pour la première fois en 45 duels, prend l'avantage sur le Suisse.
Il se qualifie ainsi pour sa à l'Open d'Australie, qu'il remporte en trois sets consécutifs (6-1, 7-5, 7-6) contre le Britannique et tête de série numéro 2, Andy Murray, égalant ainsi le record de six victoires en simple messieurs pour ce tournoi du Grand Chelem que détient depuis près de cinquante ans (1967) l'Australien Roy Emerson.
Il égale par la même occasion
Rod Laver et Björn Borg en nombre de titres du Grand-Chelem remportés.
Comme d'habitude, il reprend la compétition à l'Open de Dubaï.
Ce tournoi est particulier
, il peut égaler le record d'Ivan Lendl datant de 1981-1982 qui avait enchaîné 18 finales consécutives.
Il rencontre au premier tour l'Espagnol Tommy Robredo qu'il bat en 2 sets (6-1, 6-2).
Sur ce même score, il signe la de sa carrière en battant le tunisien Malek Jaziri.
Sa série de 17 finales consécutives prend fin au tour suivant, où après avoir perdu le premier set 3-6 contre Feliciano López, il décide d'abandonner à la suite d'un problème à l'œil.
Il participe au premier tour de Coupe
Davis face au Kazakhstan et permet à la Serbie de se qualifier pour les quarts de finale après ses 2 victoires en simple contre Aleksandr Nedovyesov en 3 sets (6-1, 6-2, 6-3) et Mikhail Kukushkin dans un match haletant où Novak
n'était pas loin d'abandonner à cause d'une douleur à la cuisse, mais remporte le match en 5 sets (6-7, 7-6, 4-6, 6-3, 6-2).
Lors de la tournée américaine du mois de mars, à Indian Wells, il débute face au jeune Américain Bjorn Fratangelo issu des qualifications qu'il bat en 3 sets (2-6, 6-2, 6-1).
Il bat ensuite au second tour l'Allemand Philipp Kohlschreiber (7-5, 7-5), puis prend sa revanche sur Feliciano López en deux sets également (6-3, 6-3).
En quart de finale, il retrouve Jo-Wilfried Tsonga qu'il vainc en deux tie-break (7-6, 7-6) pour rejoindre en demi-finale son éternel rival Rafael Nadal pour la .
Après un premier set équilibré, il gagne (7-6, 6-2) en 1 h 58 et rejoint
Milos Raonic.
Il atteint ainsi sa de rang à Indian Wells et aussi sa consécutive en Masters 1000 depuis Paris-Bercy en 2014.
Le lendemain, dans un match totalement maîtrisé de sa part, il surclasse sèchement Milos Raonic (6-2, 6-0), et devient ainsi le recordman de titres à Indian Wells avec 5 trophées dans ce tournoi.
C'est également son Indian Wells de rang et égalise donc le record de Roger Federer.
Enfin, avec ce Masters 1000 en poche, il devient le co-détendeur avec Rafael Nadal du plus grand nombre de titres dans cette catégorie.
La semaine suivante, il entame le Masters de Miami où il est le tenant du titre.
Au premier tour, il bat le jeune Britannique Kyle Edmund (6-3, 6-3) puis le Portugais João Sousa toujours en deux sets (6-4, 6-1).
Il affronte ensuite l'Autrichien Dominic Thiem qu'il bat difficilement en deux sets plus équilibrés que le score ne le laisse penser (6-3, 6-4), puisqu'il a notamment sauvé 14 balles de break sur 15.
En quarts de finale, il élimine le Tchèque
Tomáš Berdych (6-3, 6-3) et rejoint en demi-finale le Belge David Goffin qu'il bat difficilement en 2 sets accrochés (7-6, 6-4).
Il atteint une consécutive en Masters 1000 sans manquer de tournoi et c'est également la de suite depuis Paris-Bercy en 2014.
En finale, il vainc le Japonais Kei Nishikori en deux sets (6-3, 6-3).
Avec cette victoire, il devient le recordman de titres en Masters 1000 avec 28 titres.
Il égale aussi Andre
Agassi avec 6 titres à Miami, c'est son consécutif, deux records partagés avec l'Americain.
C'est également son Indian Wells-Miami, dont le de rang, ce qui constitue aussi un record.
Avec cette victoire, il a une avance de 8725 points sur son dauphin
Andy Murray, ce qui est une différence de points jamais égalée entre les deux premiers mondiaux.
Il débute la saison sur terre battue à domicile, au Masters de Monte-Carlo où il est le tenant du titre.
Il s'incline dès son premier match face au Tchèque Jiří Veselý en 3 sets (4-6, 6-2, 4-6).
Il met ainsi un terme à sa série de 11 finales consécutives en Masters 1000 et est rejoint par Rafael Nadal revenu à égalité en nombres de Masters 1000 remportés, après sa victoire à Monte-Carlo.
Il reprend la compétition lors du Masters de Madrid, tournoi qu'il n'a plus joué depuis 2013.
Lors de son premier match, il affronte pour la première fois le jeune et talentueux Borna Ćorić qu'il vainc sans problèmes (6-2, 6-4).
Il se défait ensuite facilement de Roberto Bautista-Agut sur le score de (6-2, 6-1).
En quarts, il retrouve le Canadien Milos Raonic qu'il élimine en deux sets (6-3, 6-4).
Dans le dernier carré, Novak s'impose face à Kei Nishikori (6-3, 7-6 ) dans une rencontre plutôt disputée pour participer à sa seconde finale à Madrid, qu'il n'avait plus atteinte depuis 2011.
Il rejoint le tenant du titre Andy Murray qu'il bat malgré la perte du second set (6-2, 3-6, 6-3).
Il devient l'unique joueur à avoir remporté 8 Masters 1000 au moins 2 fois.
Il établit par la même occasion le record du nombre victoires en Masters 1000, avec 29 titres (contre 28 pour Rafael Nadal).
La semaine suivante, il prend part au Masters de Rome.
Il joue son premier match contre le Français Stéphane Robert et s'impose difficilement en 2 sets (7-5, 7-5).
Au tour suivant, il retrouve comme l'année précédente au même stade de la compétition le Brésilien Thomaz Bellucci.
Il a du mal à rentrer dans son match et perd la première manche 6-0, c'est une première depuis son match contre Roger Federer à Cincinnati en 2012.
Il finit tout de même par remporter le match en 3 sets (0-6, 6-3, 6-2).
Il retrouve en quart son plus grand rival Rafael Nadal pour la de sa carrière.
Malgré le vent, Novak finit par l'emporter en deux sets serrés (7-5, 7-6) en 2h24 et remporte son de rang face à l'Espagnol.
Le lendemain, il s'offre le Japonais Kei Nishikori dans un match haletant de plus 3h.
Il s'impose en 3 sets (2-6, 6-4, 7-65) et s'offre une en Masters 1000 égalant le record de Roger Federer et Rafael Nadal.
Pour la seconde fois en une semaine, il est confronté au Britannique Andy Murray en finale d'un Masters 1000.
Il s'incline en deux sets (3-6, 3-6), c'est la première fois depuis 2004 qu'un vainqueur à Rome est autre que le Serbe ou Rafael Nadal.
À Roland-Garros
, Novak Djokovic part à la conquête de son premier titre parisien et d'un Grand Chelem sur deux ans.
Il remporte ses trois premiers matchs en trois sets face à Lu Yen-hsun (6-4, 6-1, 6-1), Steve Darcis (7-5, 6-3, 6-4) et Aljaž Bedene (6-2, 6-3, 6-3).
En huitième de finale, il vainc en quatre sets l'Espagnol
Roberto Bautista-Agut (3-6, 6-4, 6-1, 7-5)
en deux jours dans des conditions météorologiques difficiles.
Il se qualifie ainsi pour son de finale en Grand Chelem, le de rang.
Il bat ensuite Tomáš Berdych en trois sets (6-3, 7-5, 6-3) pour atteindre ses demi-finales en Grand Chelem.
En demi-finale, il l'emporte contre le jeune autrichien Dominic Thiem (6-2, 6-1, 6-4), pour s'offrir une quatrième finale Porte d'Auteuil.
C'est sa de suite en Grand Chelem.
Il retrouve Andy Murray, son dauphin au classement mondial, et le domine en quatre sets (3-6, 6-1, 6-2, 6-4).
Cette victoire fait de lui le cinquième joueur dans l'ère Open à détenir à son palmarès les quatre tournois du Grand Chelem, et le huitième dans l'histoire du tennis.
Il réalise ainsi un Grand Chelem à cheval sur deux saisons, ce que seuls deux hommes ont réussi en carrière avant lui : Donald Budge en 1937-1938 (hors ère Open), et Rod Laver lors de ses Grands Chelems calendaires de 1962 et 1969.
Djokovic est toutefois le premier de l'histoire à le faire sur trois surfaces différentes, les 4 Grands
Chelems se jouant encore à l'époque de Laver tous sur herbe ou sur terre battue.
Il atteint également le record du plus haut total de points ATP par un joueur en simple, avec .
Il est le premier joueur depuis Jim Courier en 1992 à remporter les deux premiers Grand Chelem de l'année, avant Wimbledon, les Jeux olympiques de Rio et l'US Open.
À ce stade il reste donc en course pour un Grand Chelem doré sur une année.
Cependant le 2 juillet, après deux matchs remportés en trois manches, il est défait prématurément au troisième tour de Wimbledon, contre l'Américain
Sam Querrey (
6-7, 1-6, 6-3, 6-7
, dans un match sur deux jours stoppé plusieurs fois par la pluie.
Il s'arrête ainsi en seizièmes de finale pour la première fois en Grand Chelem depuis le tournoi de Roland-Garros 2009, et met fin à une série de trente succès consécutifs dans les tournois majeurs.
Il reprend la compétition le 27 juillet, à la Rogers Cup.
Il bat Gilles Müller en deux sets serrés (7-5, 7-6), puis il se débarrasse plus facilement le lendemain du Tchèque Radek Štěpánek (6-2, 6-4).
En quarts de finale, il retrouve pour la Tomáš Berdych qu'il élimine difficilement en sauvant notamment trois balles de premier set (7-6, 6-4).
En demi-finale, il vainc facilement Gaël Monfils en deux sets (6-3, 6-2) et se qualifie pour la de sa carrière en Masters 1000 ce qui constitue un nouveau record, dépassant les 42 finales atteintes par Rafael Nadal et Roger Federer.
Il s'adjuge le titre en battant
Kei Nishikori
en deux sets (6-3, 7-5), il remporte ainsi son Masters 1000, et son au Canada.
Lors des Jeux olympiques où il nourrit de grandes ambitions pour remporter une médaille d'or, il hérite d'un premier tour difficile face à Juan Martín del Potro qui revient de blessure.
L'Argentin le bat en 2 sets aux jeux décisifs (6-7, 6-7), lui infligeant une grosse désillusion.
Il joue également le double avec son compatriote
Nenad Zimonjić et s'incline au second tour contre la paire brésilienne composée de Marcelo Melo et de Bruno Soares (
6-4, 6-4
Blessé au poignet, il décide de s'accorder une pause avant l'US Open et déclare forfait à Cincinnati seul Masters 1000 qui manque au palmarès du Serbe.
Incertain concernant l'état de son poignet, il entame l'US Open en affrontant pour la première fois le Polonais Jerzy Janowicz, qu'il bat en 4 sets (6-3, 5-7, 6-2, 6-1).
Il passe le second tour sans jouer grâce au forfait du Tchèque Jiří Veselý, puis le après seulement 6 jeux (4-2 en sa faveur) contre Mikhail Youzhny, contraint d'abandonner en raison d'une blessure au genou.
Au tour suivant, il affronte le jeune Britannique Kyle Edmund qu'il bat en 3 sets (6-2, 6-1, 6-4), en quarts de finale il affronte pour la première fois à New York Jo-Wilfried Tsonga avec qui il ne joue que 2 sets (6-3, 6-2, ab.
), Tsonga devant abandonner à la suite d'une blessure à sa jambe gauche.
L'abandon de Tsonga fait de Djokovic le premier joueur de l'Ère Open à accéder en demi-finale en bénéficiant de trois abandons ou forfaits de ses adversaires.
Il participe à sa consécutive à New-York face Gaël Monfils qu'il bat en 4 sets dans un match décousu (6-3, 6-2, 3-6, 6-2) et accède à sa à l'US Open, la en Grand Chelem où il affronte Stanislas Wawrinka tombeur en 4 sets de Kei Nishikori.
En finale, il s'incline face à Stanislas Wawrinka qui après la perte du premier set se reprend pour remporter les 3 suivants (6-7, 6-4, 7-5, 6-3).
À la surprise générale, Novak Djokovic décide de déclarer forfait pour l'Open de Chine, tournoi qu'il a déjà remporté à six reprises préférant s’entraîner dans sa ville natale Belgrade.
Durant son séjour en Serbie il déclare que depuis son titre à Roland-Garros il a perdu le goût à prendre du plaisir à jouer au tennis à cause de la pression pour la chasse aux records et aux titres.
Il décide donc de ne plus se fixer d'objectifs mais de reprendre du plaisir à être sur un terrain.
Il reprend la compétition au Masters de Shanghai, au premier tour il bat facilement l'Italien Fabio Fognini en 2 sets (6-3, 6-3), puis le Canadien Vasek Pospisil en 2 sets (6-4, 6-4) et l'Allemand Mischa Zverev issue des qualifications qu'il bat difficilement en 3 sets (3-6, 7-6, 6-3).
Il perd cependant en demi-finale contre l'Espagnol Roberto Bautista-Agut contre qui il perd en deux sets (6-4 6-4) laissant Andy Murray le rattraper à la course de numéro 1 mondial.
Engagé à Paris Bercy, un tournoi lequel il reste sur trois victoires consécutives, le serbe commence par une victoire en deux manches (6-3, 6-4) face à Gilles Müller.
Il connaît ensuite quelques difficultés pour se défaire de Grigor Dimitrov en trois manches (4-6, 6-2, 6-3) et il tombe en quarts de finale contre un excellent Marin Cilic, un adversaire contre lequel il n'avait jamais perdu, en deux manches (6-4, 7-62).
Il perdra sa place de numéro 1 mondial.
Qualifié pour le masters, Djokovic hérite d'une poule comprenant Gaël Monfils, Dominic Thiem et Milos Raonic, trois adversaires contre qui il n'a jamais perdu.
Ce chiffre est vérifiée puisqu'il remporte ses trois matchs.
Il bat Thiem en trois sets (6-710, 6-0, 6-2), Raonic en deux (7-66, 7-65), et Monfils déclare forfait pour son dernier match.
Il se retrouve donc face à David Goffin (contre qui il n'a jamais perdu) qu'il bat en deux manches (6-2, 6-1).
Qualifié pour les demi-finales, il y retrouve Kei Nishikori comme en 2014.
Et comme en 2015, en poule, il le bat sur le score de 6-1, 6-1.
Malgré deux bons derniers matchs
, il ne retrouve pas son niveau en finale contre Andy Murray.
Il perd en deux sets (6-3, 6-4).
Il terminera donc l'année numéro 2 pour la première fois depuis 2013.
L’année s'achève également par l'annonce de la fin de la collaboration avec son entraîneur Boris Becker qui pointe le manque de travail du Serbe et souligne le rapprochement de Djokovic avec , un coach mental parfois qualifié de , créateur controversé d'une « académie » professant le sport par .
Selon Pepe Imaz, la priorité de Djokovic n'est pas d'être numéro 1 mondial, mais de privilégier son bien-être.
"NavFrame"
style
"border: 0">
Tournois disputés en 2017 et résultats (tableau récapitulatif)
"NavContent" style
"text-align:center;
"NavFrame"
style
"border: 0">
Bilan victoires/défaites 2017.
Il permet à la Serbie de mener 1-0 avec sa victoire facile sur Albert Ramos-Viñolas (6-3, 6-4, 6-2) et de se qualifier pour les demi-finales.
Il débute la saison sur terre battue à Monte-Carlo.
Pour son entrée, il sort vainqueur d'un gros duel de 2 h 31 face au Français Gilles Simon qui sert pour le match à 5-4 dans le set (6-3, 3-6, 7-5).
Il bat ensuite Pablo Carreño-Busta (6-2, 4-6, 6-4) avant de s'incliner contre David Goffin (2-6, 6-3, 5-7).
Juste avant le tournoi de Madrid, Djokovic annonce la fin de sa collaboration avec son entraîneur, Marián Vajda, son préparateur physique Gebhard Phil-Gritsch, et son kiné Miljan Amanovic.
À Madrid
, il bat Nicolás Almagro en 3 sets puis Feliciano López en 2 sets pour se placer en quarts de finale ;
bénéficiant du forfait de Kei Nishikori il se qualifie en demi-finale ou il retrouve Rafael Nadal pour la fois qui le bat sèchement (6-2, 6-4).
La semaine suivante, il s'aligne à Rome.
Jusqu'en finale, il ne perd aucun set, battant successivement Aljaž Bedene (7-6, 6-2), Roberto Bautista-Agut (6-4, 6-4), Juan Martín del Potro (6-1, 6-4), et Dominic Thiem (6-1, 6-0).
Il retrouve en finale le jeune prodige allemand Alexander Zverev qui le défait sur le score de 6-4, 6-3.
Il commence Roland-Garros avec son nouveau coach
Andre
Agassi.
Il passe les premiers tours en battant Marcel Granollers (6-3, 6-4, 6-2), João Sousa (6-1, 6-4, 6-3) et Diego Schwartzman qui lui prend 2 sets (5-7, 6-3, 3-6, 6-1, 6-1).
En huitièmes de finale, il se défait d'Albert Ramos-Viñolas (7-6, 6-1, 6-3) puis est battu en quart pour la première fois par Dominic Thiem (6-7, 3-6, 0-6).
C'est le premier 6-0 qu'il subit en Grand Chelem depuis l'US Open 2005, et un match contre Gaël Monfils qu'il avait fini par remporter.
Il décide de participer au tournoi d'Eastbourne en bénéficiant d'une wild card en vue de se préparer pour Wimbledon.
C'est la première fois depuis 2010 qu'il s'engage dans un tournoi une semaine avant le début d'un Grand Chelem.
Il se défait successivement de Vasek Pospisil (6-4, 6-3), Donald Young (6-2, 7-6) puis Daniil Medvedev (6-4, 6-4) pour atteindre sa sur le circuit professionnel.
Il remporte son titre ATP en battant Gaël Monfils en 2 sets (6-3, 6-4).
Il entame Wimbledon en remportant son premier match face à Martin Kližan sur abandon (6-3, 2-0 ab.
), puis se défait en 3 sets du Tchèque Adam Pavlásek (6-2, 6-2, 6-1), du Letton Ernests Gulbis (6-4, 6-1, 7-6) et du Français Adrian Mannarino (6-2, 7-6, 6-3) en huitièmes de finale.
Il rejoint en quart de finale le Tchèque
Tomáš
Berdych
contre lequel il est contraint à l'abandon (6-7, 2-0 ab.
), à la suite d'une blessure au coude qui le gêne depuis plusieurs mois.
Pour soigner sa blessure, il décide fin juillet de mettre fin à sa saison.
Après 50 participations consécutives en Grand Chelem, il met fin à cette série en renonçant à l'US Open.
C'est la première saison depuis 2010 qu'il ne remporte aucun titre du Grand Chelem et depuis 2006 qu'il n'y atteint aucune demi-finale.
Il finit l'année hors du top 10, une première depuis 2007, à la douzième place, avec deux titres ATP 250.
2018 : Début de saison difficile, Wimbledon, US Open, Career Golden Masters et numéro 1 en fin de saison
"NavFrame"
style
"border: 0">
Tournois disputés en 2018 et résultats (tableau récapitulatif)
"NavContent" style
"text-align:center;
"NavFrame"
style
"border: 0">
Bilan victoires/défaites 2018.
Sur les conseils de Radek Štěpánek il décide de subir une opération mineure au niveau de son coude qui rend incertain sa date de retour sur le circuit.
Incertain
pour Indian Wells
, il décide finalement d'y prendre part et affronte pour son entrée en lice Taro Daniel, contre qui il perd en 3 sets (7-6, 4-6, 6-1), craquant physiquement à la fin du match.
Il décide de s'aligner au Masters de Miami où il affronte Benoît Paire, mais perd en deux sets (6-3, 6-4).
Il se sépare ensuite de ses coachs Andre Agassi et Radek Štěpánek.
Peu de temps avant le début de la saison sur terre battue, il renoue avec son coach de toujours avec qui il a gagné tous ses plus grands titres, Marián Vajda.
Celui-ci demande à Novak d'exclure Pepe Imaz de son encadrement et lui demande de consommer plus de protéines car le gourou espagnol lui avait interdit toute consommation non végétale.
Avec le Slovaque dans son staff, il démarre sa saison sur ocre au Masters de Monte-Carlo où il bat sévèrement
Dušan Lajović (6-0, 6-1) au premier tour.
Au second tour, il vient à bout au terme d'un match accroché de Borna Ćorić (7-6, 7-5), sur sa balle de match puis est battu par Dominic Thiem en 3 sets (7-6, 2-6, 3-6).
Il reçoit une invitation pour disputer le tournoi de Barcelone.
Il y est battu dès son entrée en lice par le Slovaque Martin Kližan (2-6, 6-1, 3-6).
Au Masters de Madrid, il bat au premier tour Kei Nishikori (7-5, 6-4) mais perd dès le deuxième tour contre Kyle Edmund (6-3, 2-6, 6-3).
À Rome, il débute en battant Alexandr Dolgopolov en 2 sets (6-1, 6-3) et Nikoloz Basilashvili (6-4, 6-2) puis élimine
Kei Nishikori après un long match intense de 2 h 21 en 3 sets (2-6, 6-1, 6-3).
Il retrouve en demi-finale Rafael Nadal qui le bat pour la fois (7-6, 6-3) et se retrouve à la place du classement mondial, hors du top 20 pour la première fois depuis octobre 2006.
À Roland-Garros
,il remporte ses deux premiers matchs contre le Brésilien Rogério Dutra Silva en trois sets (6-3, 6-4, 6-4)
puis le jeune Espangol Jaume Munar sur le score de (7-6, 6-4, 6-4).
Il atteint les quarts de finale en battant Roberto Bautista-Agut en quatre sets (6-4, 6-7, 7-6, 6-2) au troisième tour et Fernando Verdasco en trois sets (6-3, 6-4, 6-2) en huitièmes de finale.
Il y est battu par l'étonnant Italien Marco Cecchinato (3-6, 6-7, 6-1, 6-7).
Après avoir émis des doutes sur la saison sur herbe, il décide finalement de revenir au Queen's, tournoi qu'il n'avait plus joué depuis 2010.
Il remporte son premier match contre l'Australien John Millman en deux sets (6-2, 6-1) puis bat Grigor Dimitrov tête de série numéro 2 sur le score de (6-4, 6-1).
C'est le premier membre du top 10 que Djokovic bat depuis le Masters 1000 de Rome en 2017.
Il s'impose ensuite contre deux Français Adrian Mannarino (7-5, 6-1) et Jérémy Chardy (7-6, 6-1) pour disputer la finale de sa carrière.
C'est d'ailleurs la première finale qu'il dispute depuis près d'un an, la dernière étant durant le tournoi d'Eastbourne en juin 2017.
Il atteint également la 800 victoire sur le circuit professionnel ce qui le fait rentrer dans le prestigieux classement des joueurs ayant remporté au minimum 800 matchs.
Il s'incline finalement contre Marin Čilić en 3 sets (7-5, 6-7, 3-6).
À Wimbledon il est tête de série de numéro 12 et dispute son premier match face à l'Américain Tennys Sandgren qu'il bat aisément (6-3, 6-1, 6-2).
Il bat ensuite successivement l'Argentin Horacio Zeballos (6-1, 6-2, 6-3) et le Britannique Kyle Edmund tête de série 21 en 4 sets (4-6, 6-3, 6-2, 6-4).
En huitièmes de finale il affronte pour la première fois le Russe Karen Khachanov qu'il défait en 3 sets (6-4, 6-2, 6-2) pour atteindre les quarts de finale d'un Grand Chelem pour la fois.
Il élimine
le japonais Kei Nishikori (6-3, 3-6, 6-2, 6-2) se qualifiant pour sa première demi-finale en Grand Chelem depuis l'US Open 2016.
Dans des conditions indoor, il vient ensuite à bout de son grand rival Rafael Nadal, au terme d'un match dantesque et très accroché en 5h15 de jeu sur deux jours, 6-4, 3-6, 7-6, 3-6, 10-8, pour s'offrir le droit de disputer une finale à Wimbledon.
Il remporte son trophée à Wimbledon en battant aisément l'Africain du Sud Kevin
Anderson en 3 sets (6-2, 6-2, 7-6).
C'est son premier Grand Chelem remporté depuis Roland-Garros en 2016 et le de sa carrière n'étant plus qu'à une unité de Pete Sampras.
Ce tournoi lui permet de réintégrer le top 10 qu'il avait quitté en novembre 2017.
Il reprend la compétition à la Rogers Cup.
Il bat au premier tour le lucky loser bosnien Mirza Bašić en deux sets (6-3, 7-6), puis il se débarrasse plus facilement du Canadien Peter Polansky (6-2, 6-4).
En huitième de finale, il rencontre pour la première fois le jeune Grec Stéfanos Tsitsipás, étoile montante du tennis contre qui il s'incline en trois sets (3-6, 7-6, 3-6).
À Cincinnati, il part à la conquête du seul Masters 1000 qui manque à son palmarès.
Il bat l'Américain Steve Johnson en deux sets (6-4, 7-6) puis le Français Adrian Mannarino en trois sets (4-6, 6-2, 6-1).
À cause des intempéries, il joue le match des huitièmes et des quarts le même jour en battant le Bulgare Grigor Dimitrov puis le Canadien Milos Raonic en trois sets (2-6, 6-3, 6-4) et (7-5, 4-6, 6-3).
Il bat ensuite en demi-finale Marin Čilić en trois sets (6-4, 3-6, 6-3) pour atteindre sa finale à Cincinnati et la en Masters 1000.
Il retrouve en finale Roger Federer après plus de deux ans sans s'être joués, qu'il bat en deux sets (6-4, 6-4) remportant pour la première fois ce tournoi.
Il devient alors le premier joueur à avoir remporté au moins une fois chacun de ces tournois en simple depuis leur création en 1990 accomplissant une Career Golden Masters.
Il remporte son premier match à l'US Open 2018 contre le Hongrois Márton Fucsovics en 4 sets (6-3, 3-6, 6-4, 6-0) dans des conditions climatiques difficiles.
Il s'impose ensuite contre l'Américain Tennys Sandgren également en 4 sets (6-1, 6-3, 6-7, 6-2) puis bat consécutivement le Français Richard Gasquet et le Portugais João Sousa en trois sets, respectivement (6-2, 6-3, 6-3) et (6-3, 6-4, 6-3).
Il atteint son quart de finale en Grand Chelem et devient le deuxième joueur ayant atteint le plus de quarts de finale dans cette catégorie derrière Federer (53) et devant Jimmy Connors (41).
Il y bat le surprenant John Millman en 3 sets (6-3, 6-4, 6-4), vainqueur surprise au tour précédent de Roger Federer, pour atteindre les demi-finales en Grand Chelem pour la fois.
En demi-finale il se défait facilement du Japonais Kei Nishikori sur le score de (6-3, 6-4, 6-2) pour atteindre la finale de Grand Chelem en carrière et la à l'US Open ce qui constitue un record qu'il partage avec Pete Sampras et Ivan Lendl.
Il remporte la finale du tournoi en battant Juan Martín del Potro en trois sets (6-3, 7-6, 6-3) s'adjugeant son US Open et son titre du Grand Chelem, égalant son idole Pete Sampras.
Par ailleurs avec cette victoire il renoue avec le top 5 du classement ATP, un an après l'avoir quitté.
Après avoir participé à la Laver Cup, compétition non officielle, il s'aligne au Masters de Shanghai lors de la tournée asiatique.
Pour son entrée en lice, il bat le Français Jérémy Chardy en deux sets (6-3, 7-5) sans concéder la moindre balle de break puis l'Italien Marco Cecchinato, son tombeur à Roland-Garros, en deux sets (6-4, 6-0).
Il vainc ensuite le Sud-Africain Kevin Anderson en deux sets (7-6, 6-3), avant de s'adjuger une place en finale pour la fois dans cette catégorie après avoir surclassé pour la première fois le 5 mondial
Alexander Zverev en deux sets également (6-2, 6-1).
Il est ainsi assuré de ravir la deuxième place mondiale à Roger Federer à l'issue du tournoi.
En finale, il bat le jeune Croate Borna Ćorić en deux sets (6-3, 6-4) et remporte ainsi pour la fois le Masters de Shanghai et son Masters 1000 et revient à une unité du record de titres détenu par Rafael Nadal dans cette catégorie.
Il remporte ce titre sans perdre de set et sans avoir été breaké, performance réalisée seulement par Roger Federer et Alexander Zverev dans cette catégorie auparavant.
Il ne reprend la compétition qu'au Masters de Paris-Bercy ou il bat pour son entrée en lice le Portugais João Sousa en deux sets (7-5, 6-1).
À la suite du forfait de Rafael Nadal le lendemain, cette victoire lui assure de retrouver la place de numéro un mondial, deux ans après l'avoir perdue au profit d'Andy Murray.
Il bat ensuite successivement le Bosnien Damir Džumhur après son abandon au second set (6-1, 2-1 ab.
et le Croate
Marin
Čilić
contre qui il perd son premier set
depuis le second tour de l'US Open sur le score de (4-6, 6-2, 6-3)
En demi-finale il rencontre pour la fois le Suisse Roger Federer qu'il bat dans un match haletant et indécis en trois sets (7-6, 5-7, 7-6) pour atteindre sa finale en Masters 1000.
Finale qu'il perd contre le jeune Russe Karen Khachanov mettant fin à sa série de 22 victoires consécutives depuis l'US Open.
Avant le début Masters, Rafael Nadal met un terme définitif à sa saison, assurant à Novak Djokovic de finir l'année à la place de numéro un mondial pour la fois de sa carrière.
Il égale Jimmy Connors et Roger Federer n'ayant plus que Pete Sampras devant lui.
Il devient l'unique joueur de tennis à finir numéro 1 mondial en fin d'année en ayant été hors du top 20 durant la saison.
Au Masters, il remporte son premier match contre l'Américain John Isner en deux sets (6-4, 6-3), puis remporte son second match contre l'Allemand
Alexander Zverev en deux sets (
6-4, 6-1)
et enfin remporte son dernier match de poules contre Marin Čilić en deux sets (7-6, 6-2) réalisant un sans faute.
En demi-finale il vainc le Sud-Africain Kevin
Anderson en deux sets (6-2, 6-2)
pour atteindre la finale au Masters de sa carrière.
Alors qu'il est sur une série de 40 jeux de service gagnés d'affilée et seulement 3 balles de break à sauver dans tout le tournoi, il n'arrive pas à trouver de solution face à Alexander Zverev et perd la finale (4-6, 3-6).
2019 : titre record à l'Open d'Australie, Wimbledon
"NavFrame"
style
"border: 0">
Tournois disputés en 2019 et résultats (tableau récapitulatif)
"NavContent" style
"text-align:center;
"NavFrame"
style
"border: 0">
Bilan victoires/défaites 2019 et retrouve Rafael Nadal en finale pour leur confrontation, la deuxième en Australie.
Il bat l'Espagnol en trois sets (6-3, 6-2, 6-3) au terme d'un match maîtrisé et remporte pour la fois l'Open d'Australie, devenant l'unique recordman de titres du tournoi, et son tournoi du Grand Chelem.
Il devient le premier joueur à battre Rafael Nadal en trois sets en finale d'un Grand Chelem et également le seul joueur à remporter une série de 3 tournois du Grand Chelem à la suite à 3 reprises, Roger Federer l'ayant réussi 2 fois.
Après une tournée américaine décevante où il n'atteint les quarts de finale ni à Indian Wells ni à Miami, il entame la saison sur terre battue à Monte-Carlo.
Il y atteint les quarts de finale où il se fait éliminer par le Russe Daniil Medvedev ( joueur mondial) en trois manches (6-3, 4-6, 6-2).
Lors du Masters de Madrid, il bat successivement l'Américain Taylor Fritz et le Français Jérémy Chardy en deux sets (6-4, 6-2) et (6-1, 7-6) pour atteindre ses quarts de finale dans cette catégorie.
Qualifié directement pour la demi-finale après le forfait du Croate Marin Čilić, il bat l'Autrichien Dominic Thiem en deux sets (7-6, 7-6) pour se qualifier pour sa finale en Masters 1000 contre le jeune Grec Stéfanos Tsitsipás.
Il remporte la finale en 2 sets (6-3, 6-4) s'adjugeant son titre à Madrid et redevenant co-recordman de titres (33) en Masters 1000 avec Rafael Nadal.
Au Masters de Rome, il bat successivement en deux sets, le Canadien Denis Shapovalov (6-1, 6-3), puis l'Allemand Philipp Kohlschreiber (6-3, 6-0), avant de retrouver l'Argentin Juan Martín del Potro qu'il bat en trois sets et plus de trois heures de jeu (4-6, 7-6, 6-4) après avoir sauvé deux balles de match au tie-break de la deuxième manche.
Il se qualifie à la finale de Masters 1000 de sa carrière en battant Diego Schwartzman en trois sets (6-3, 6-7, 6-3) et y retrouve Rafael Nadal pour la confrontation de leur carrière.
Il est battu par son grand rival sur le score de (6-0, 4-6, 6-1) qui laisse le Majorquin reprendre la tête au nombre de titres en Masters 1000.
Novak Djokovic se présente à Roland-Garros avec la place de numéro un mondial et le statut de tenant des trois titres précédents du Grand Chelem (Wimbledon et US Open 2018, Open d'Australie 2019).
Tête de série , il est l'un des favoris avec les spécialistes de la terre battue
Rafael Nadal et Dominic Thiem.
Il remporte ses trois premiers matchs sans perdre un set face à Hubert Hurkacz (6-4, 6-2, 6-2), Henri Laaksonen (6-1, 6-4, 6-3) et Salvatore Caruso (6-3, 6-3, 6-2) et se qualifie pour les huitièmes de finale où il rencontre l'Allemand Jan-Lennard Struff, classé à l'ATP, qu'il bat sèchement en trois sets et 1 h 33 minutes (6-3, 6-3, 6-2).
Pour son quart de finale en Grand Chelem, reporté d'une journée en raison des conditions météorologiques, il est confronté à un autre Allemand
, le jeune Alexander Zverev et tête de série , qu'il domine en trois sets et 2 h 9 minutes (7-5, 6-2, 6-2), malgré un premier set dans lequel il sauve une balle de set.
Il se qualifie ainsi pour la fois à une demi-finale de Grand Chelem dans laquelle il rencontre le jeune Autrichien et tête de série Dominic Thiem, l'un des favoris du tournoi.
Le match contre Thiem est interrompu à plusieurs reprises en raison de la pluie, les rafales de la tempête Miguel ajoutant des difficultés au jeu, et se déroule ainsi sur deux jours les vendredi 7 et samedi 8 juin.
Thiem parvient à prendre le dessus sur Djokovic après de très nombreux rebondissements sur cinq sets très disputés et 4 heures 13 minutes (6-2, 3-6, 7-5, 5-7, 7-5).
Djokovic se montre à plusieurs reprises irrité vis-à-vis de l'arbitre, notamment après avoir écopé d'une pénalité pour avoir dépassé les 25 secondes réglementaires pour le déclenchement du service.
Ne participant à aucune compétition officielle avant Wimbledon, il bat en trois sets l'Allemand Philipp Kohlschreiber (6-3, 7-5, 6-3) puis l'Américain Denis Kudla (6-3, 6-2, 6-2).
Il se qualifie pour les huitièmes de finale en battant le Polonais Hubert Hurkacz en 4 sets (7-5, 6-7, 6-1, 6-4) puis pour le quart de finale en Grand Chelem de sa carrière en battant le jeune Français Ugo Humbert (6-3, 6-2, 6-3).
Il bat David Goffin en quart de finale après un premier set accroché (6-4, 6-0, 6-2), puis en demi-finale l'Espagnol
Roberto Bautista-Agut contre qui il s'était déjà incliné deux fois cette saison dans un match accroché en quatre sets (6-2, 4-6, 6-3, 6-2).
En finale, il retrouve Roger Federer pour leur confrontation.
Au bout de quatre heures et cinquante-cinq minutes, la finale la plus longue de l'histoire de Wimbledon, il s'impose après avoir sauvé deux balles de match dans le cinquième set, et remporte son seizième tournoi du Grand Chelem sur le score historique de (7-6, 1-6, 7-6, 4-6, 13-12).
C'est la première finale de l'histoire du tournoi qui se termine sur un tie-break à 12-12.
Préférant ne pas participer à la Rogers
Cup
pour se reposer, Novak Djokovic fait sa rentrée sur dur au Masters 1000 de Cincinnati où il est tenant du titre.
Après 3 victoires convaincantes en 2 sets contre Sam Querrey (7-5, 6-1), Pablo Carreño Busta (6-3, 6-4) et Lucas Pouille (7-6, 6-1)
, il s'incline en demi-finale contre le jeune Russe Daniil
Medvedev
après avoir pourtant gagné le premier set (3-6, 6-3, 6-3)
Il débute la défense de son titre à l'US Open en battant lors des trois premiers tours, en 3 sets, l'Espagnol
Roberto Carballés Baena (6-4, 6-1, 6-4), l'Argentin Juan Ignacio
Londero
6-4, 7-6, 6-1) et l'Américain Denis Kudla (6-3, 6-4, 6-2)
pour retrouver Stanislas Wawrinka en huitièmes de finale qu'il n'avait plus joué depuis la finale de l'US Open 2016.
Il est à noter que le Serbe traîne une blessure à l'épaule depuis le Masters 1000 de Cincinnati, lui ayant valu d'envisager l'abandon durant le match du second tour.
Mais il a affirmé en conférence de presse après le troisième tour qu'il n'avait .
Cependant, il est contraint d'abandonner en huitièmes au troisième set (6-4, 7-5, 2-1 ab.) suite à la réapparition de sa blessure.
C'est la première fois depuis 2006 qu'il n'atteint pas au moins les demi-finales à Flushing Meadows.
Palmarès et record
Dans les tournois du Grand Chelem
Victoires (16)
Finales (9)
Parcours en Grand Chelem
En simple
En double
En double mixte
Parcours
au Masters
Année
Lieu
width="125"|Résultat
width="150"|Victoires
- défaites
Parcours
dans les Masters 1000
En simple
width="50"|Année
width="125"|Indian Wells
width="125"|Miami
width="125"|Monte
Carlo
width="125"|Hambourg puis Madrid
width="125"|Rome
width="125"|Canada
width="125"|Cincinnati
width="125"|Madrid
puis Shanghai
width="125"|Paris
Classements ATP en fin de saison
Source :
Récompenses
Novak Djokovic a reçu de nombreux prix au cours de sa carrière, par des instances officielles (ATP) comme officieuses (médias, fondations), en vertu à la fois de ses résultats sportifs et de sa personnalité (fair-play, disponibilité envers les médias).
Pour ses résultats sportifs
* Distinction ITF World
Champion en 2011, 2012, 2013, 2014, 2015 et 2018.
* Prix Joueur de l'année en 2011, 2012, 2014, 2015 et 2018 par l'ATP lors des ATP Awards.
* Prix
Come-back de l'année en 2018 par l'ATP lors des ATP Awards
* Prix Sportif de l'année en 2011 et 2015 par l'équipe d'Eurosport.
* Prix Sportif de l'année en 2007, 2010, 2011, 2013, 2014 et 2015 par le Comité olympique de Serbie.
* Prix Sportif international de l'année en 2011 par la rédaction sportive de la BBC.
* Prix Sportif mondial de l'année en 2012, 2015, 2016 et 2019 par la fondation Laureus.
* Prix
Sportif serbe de l'année en 2007, 2010, 2011, 2013, 2014, 2015 et 2018.
* Prix
Tennisman serbe de l'année en 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014, 2015 et 2018.
* Badge d'or du journal serbe DSL Sport
en 2007
2010 et 2011
* Prix Athlète de l'année de l'Association de la Presse Sportive Internationale (AIPS) en 2011.
* Prix Frank
Taylor
Athlète européen de l'année de l'Association de la Presse Sportive Internationale (AIPS)
en 2011, 2012 et 2015.
* Prix Golden Bagel Award en 2011, 2012, 2013 et 2015.
* Meilleur match de Grand Chelem Jeux olympiques de l'année en 2011, 2012, 2013 et 2014.
* Meilleur match ATP de l'année en 2011, 2012 et 2013.
* Prix Sportif masculin de l'année de l'Académie des sports américaine en 2011 et 2014.
* Prix ESPY Joueur de tennis de l'année par ESPN en 2011, 2012, 2014, 2015 et 2016.
* Prix ESPY Athlète de l'année
par ESPN en 2012 et 2013
* Prix May
Award (plus prestigieux
prix sportif en Serbie)
par l'Association Sportive de Serbie.
* Prix Pride of the Nation par la Fédération Serbe de Tennis.
* Prix Sportif européen de l'année par la Polish Press Agency (PAP) en 2011, 2015 et 2018.
* Prix Champion des champions par l'EFE, la principale agence de presse espagnole, en 2015.
* Prix Marca Leyenda décerné en Espagne par le quotidien Marca pour le meilleur sportif du moment en mai 2016.
Pour sa personnalité
* Prix Arthur
Ashe (humanitaire de l'année)
en 2012 par l'ATP lors des ATP Awards.
* Prix
Personnalité sportive de l'année en 2011 par la BBC.
* Médaille Vermillon pour l'éducation physique et les sports par le Prince de Monaco Albert II.
* Prix du Centre d'admiration des jeunes britanniques par le Duc de Cambridge, le Prince William.
* Ordre de la République serbe de Bosnie par le président de la République serbe de Bosnie, Milorad Dodik.
* Clés de la ville d'Andrićgrad
par le réalisateur et fondateur de la ville Emir Kusturica
* Prix Homme de l'année en 2014 par le Večernji list bosnien pour ses actions pour les victimes des inondations en mai.
* Membre honoraire de l'Alliance Nationale Serbe (SNS) en août 2015
