Jeu vidéo sorti en 2018|Jeu d'action|Jeu iOS|Jeu Android|Jeu
vidéo développé en Finlande|Free-to-play|Jeu Supercell
est un jeu vidéo mobile développé et édité par le studio finlandais Supercell.
Il est sorti en sur iOS et Android.
Brawl Stars est un jeu de combat où le but est de battre d'autres joueurs, avec un système de récompense et de classement.
Les joueurs peuvent choisir entre plusieurs combattants (brawlers), chacun avec leurs propres caractéristiques.
Populaire
, trois mois après sa sortie
et malgré son fonctionnement free-to-play, le jeu a généré plus de de dollars grâce aux microtransactions intégrées.
Le jeu s'est popularisé après sa globalisation, donnant accès au jeu sur tout type d'appareil (Samsung, Huawei etc.), et dans le monde .
Les Brawlers
Dans le jeu Brawl Stars, il y a actuellement 29 brawlers à collectionner :
Les autres Brawlers sont à débloquer dans des boîtes Brawl, grosses boîtes ou mégaboîtes.
* Les Brawlers "Rares":
El Costo, Bartaba, Poco et Rosa.
*Les Brawlers "Super Rares":
Penny, Ricochet, Carl et Darryl.
*Les Brawlers "Épiques": Frank, Polly, Pam et Billie.
*Les Brawlers "Légendaires": Spike, Corbac, Léon et Émeri.
