Lieu saint de l'islam|Mosquée en Arabie saoudite|La
Mecque|Hajj|Site religieux converti en lieu de culte d'une autre religion
La Mosquée al-Harâm (en arabe : , al-Masjid al-Ḥarâm, « la Mosquée sacrée »), ou grande mosquée de la Mecque, est une mosquée de la ville de La Mecque en Arabie saoudite.
Elle est aussi le premier lieu saint de l'Islam et la plus grande mosquée du monde.
Elle abrite en son centre la Kaaba, bâtiment de petite taille, mais plus important sanctuaire de l'islam, dans lequel est enchâssée la pierre noire : c'est elle que les musulmans tentent de toucher au cours des ṭawāf (circumambulations) qu'ils accomplissent durant leur pèlerinage (hajj) ;
et c'est dans la direction de la Kaaba que les musulmans du monde entier (y compris ceux qui se trouvent dans la mosquée al-Harâm) se tournent pour prier.
Le Masjid al-Harâm est un sanctuaire bâti
dans un deuxième temps afin d'abriter ce sanctuaire préexistant de la Kaaba, qui est un bâtiment qui existait avant l'apparition de l'islam.
Origine de l'appellation
Le nom Al-Masjid al-Ḥarâm attribué à cette mosquée se rencontre du premier verset de la sourate 17 du Coran (Le Voyage nocturne) : « Gloire à Celui qui a fait voyager Son serviteur de la Mosquée sacrée al-Masjid al-Ḥarâm à la Mosquée la plus lointaine al-Masjid al-'Aqṣā dont nous avons béni les alentours, afin de lui montrer certains de Nos signes !
Dieu est en vérité Celui qui entend et voit tout.
La tradition musulmane voit dans le serviteur le Prophète Mahomet; et dans la « Mosquée sacrée », elle voit soit la Kaaba elle-même, soit l'ensemble de la mosquée de la Mecque,
tandis que le « Sanctuaire le plus lointain» serait, lui, Jérusalem.
Origine de la Kaaba selon la tradition musulmane
Selon la croyance et la tradition islamiques, Al-Haram Al-Sharîf (le noble sanctuaire, c'est-à-dire, ici, la Kaaba) a été construit par des anges, sur l'ordre d'Allah, avant la création de l'humanité, pour être le reflet sur terre de al-bayt al-ma‘mûr (la maison fréquentée, en arabe : ).
Cette maison serait un sanctuaire dans le ciel (en principe, le septième ciel), qui correspondrait exactement à celui de la Mecque et serait fréquenté par les anges.
Par la suite, la tradition islamique a développé cette notion en voyant dans ce sanctuaire un lieu où viennent prier chaque jour, puis s'en vont pour ne plus revenir.
Par la suite, Adam aurait amené cette demeure avec lui sur la terre et l'aurait gardée telle quelle jusqu'au déluge.
Abraham est le dernier humain
qui reconstruit la Kaaba avec l'aide de son fils Ismaël
La pierre noire, qui selon la tradition la plus répandue aurait été amenée par Adam du paradis, est enchâssée dans l'angle est du bâtiment.
Il s'agit probablement.
Les artisans coptes ajoutèrent une décoration peinte, qui fut également effacée par Mahomet, à l'exception d'une image représentant Marie et Jésus : le Prophète l'aurait protégée avec ses mains afin d'empêcher qu'elle ne soit détruite et la séparer des bâtiments aux alentours.
La Kaaba constitue la direction (qibla) vers laquelle se tournent les musulmans lors de leur prière.
Elle est donc le pôle vers lequel s'orientent toutes les mosquées dans le monde, à commencer par celles de la ville de La Mecque jusqu'aux sanctuaires les plus lointains.
C'est d’ailleurs aussi le cas des fidèles qui se trouvent dans l'enceinte du Masjid al-ḥarâm, qui se tournent aussi vers la Kaaba lors de la prière.
La mosquée
Masjid al
Ḥarâm est donc une mosquée destinée à enclore la Kaaba et bâtie vers 638.
Le bâtiment a connu plusieurs modifications au cours des siècles.
Son apparence actuelle est essentiellement le résultat d'abord des interventions ottomanes au , suivies par les gigantesques transformations entreprises à partir des années 1950 et qui ne sont pas entièrement terminées.
Le bâtiment a donc beaucoup évolué au fil du temps.
Cependant, elle est encore peu étudiée car, au contraire de bâtiments comme le Dôme du Rocher ou la grande mosquée de Damas, elle n'a guère eu d'influence sur le développement de l'architecture islamique.
À preuve la quasi absence d'analyse de ce bâtiment (à l'exception de la Kaaba) dans les principales publications scientifiques sur l'histoire de l'architecture musulmane.
Des origines
On peut faire remonter l'histoire du bâtiment à la prise de La Mecque par Mahomet en 630.
Alors qu'il s'était vu refuser l'entrée dans La Mecque en 628 pour y effectuer le pèlerinage, le Prophète parvient, à ses fins l'année suivante, à l'occasion d'une trêve, et peut accomplir le rite du ṭawāf, c'est-à-dire circumambulation autour de la Kaaba.
Une année plus tard, en 630, il conquiert la ville.
Après la reddition des Mecquois, Mahomet se rend à la Kaaba.
Il brise les idoles qui l'entourent ainsi que les peintures qui en décorent l'intérieur, à l'exception, selon certains hadiths, d'une Vierge à l'Enfant.
C'est cette même année que la qibla, la direction de la prière, se fixe définitivement, passant de Jérusalem à la Kaaba.
Désormais, c'est dans cette direction que se tourneront les musulmans lorsqu'ils font la prière.
La construction de la mosquée à proprement parler fut réalisée vers l'an 638, sous le règne d'Omar ibn al-Khattâb.
Devant le nombre croissant de pèlerins, le deuxième calife, Omar, fit construire un mur de de haut autour de la Kaaba afin de délimiter une zone de prière.
Durant le règne de son successeur, le calife Othmân ibn Affân (644-656), l'espace de prière fut agrandi, puis recouvert d'un toit en bois soutenu par des arcs reposant sur des colonnes.
En 692, après que le calife omeyyade
Abd al-Malik (685-705) eut reconquis la Mecque sur Ibn Zubayr
, le gardien du lieu saint
releva
les murs extérieurs, recouvrit le plafond de teck et fit peindre d'or les colonnes.
Son fils Al-Walid ben
Abd al-
Malik
705-715) fit annexer une portion de terrain à la superficie de la Mosquée et rénova le bâtiment, remplaçant le bois et élevant des arcs, décorés de mosaïques, sur des colonnes de marbre provenant d'Égypte ou de Syrie.
Le calife abbasside
Abou
Ja'
afar
Mansour (754-775) donna ordre d'adjoindre une vaste superficie à la Mosquée d'Al Haram et fit construire un couloir circulaire.
En outre, il doubla la taille de l'aile nord et l'ouest de la salle de prière, et bâtit le minaret de Bab al-Umra sur l'angle nord-ouest, qui fut le premier minaret de la mosquée.
En 776, en raison du nombre croissant des pèlerins, le calife Al-Mahdî (775-785) acheta, lors de son pèlerinage, les maisons situées entre la mosquée d'Al-Haram et le Mas'a (la galerie reliant le rocher d'Al-Safa à celui d'Al Marwah).
Elles furent ensuite détruites pour permettre de porter la superficie totale de la mosquée, centrée sur la Kaaba, à -carrées, soit sur .
Al-Mahdi fit également construire trois minarets couronnés de créneaux au-dessus des portes de Bab al-Salam, Bab Ali et Bab al-Wadi.
La mosquée compta ainsi quatre minarets.
La superficie de la mosquée atteignit un premier apogée en 918, sous le calife abbasside
Mouqtadir Billah, et elle resta inchangée jusqu'à l'époque saoudienne.
Aucun agrandissement ne fut entrepris pendant les règnes des Fatimides, Ayyoubides, Mamelouk et Ottomans, durant lesquels les travaux se limitèrent à la restauration et à la réparation du complexe.
Ainsi, en 1399, la partie nord de la mosquée prit feu, et une centaine de colonnes de marbre, ainsi que le plafond furent endommagés.
Les autres sections subirent des dommages lors d'une inondation.
La mosquée fut alors restaurée par le sultan mamelouk
Nâsir Faraj ben
Barquq (1399-1412
Les colonnes de marbre endommagées furent remplacées par des colonnes en pierre venant des carrières situées à proximité des montagnes du Hedjaz, tandis que le toit était reconstruit avec du bois en provenance des montagnes de la région de Taïf.
La mosquée durant la domination ottomane (-)
On doit également aux sultans ottomans une contribution importante au développement architectural de la mosquée.
En 1571, le sultan Selim II (1566-1574) ordonna à son architecte Sinan de la rénover en profondeur.
Sinan remplaça le toit de la salle de prière par des dômes dorés, dont l'intrados fut orné de calligraphies (certaines de ces coupoles sont toujours présentes) et il ajouta des colonnes entre les anciennes afin de soutenir le nouveau toit.
Quelques années plus tard, en 1611, des pluies entraînèrent d'autres dégradations, à la suite de quoi le sultan Murad IV (1623-1640) ordonna une nouvelle restauration de la mosquée, avant de faire reconstruire la Kaaba en 1629.
Le bâtiment comportait de nouvelles arcades en pierre appuyées sur de fines colonnes, avec des médaillons entre les arches.
Les dalles du sol autour de la Kaaba furent remplacées par de nouvelles dalles de marbre de couleur, et les Ottomans portèrent le nombre de minarets à sept. À la fin de la domination ottomane dans le Hedjaz, au cours de la Première Guerre mondiale, l'enceinte extérieure de la mosquée mesurait sur , soit un peu plus de .
Les agrandissements
On peut distinguer trois phases (dont la dernière est en cours en 2019) dans les agrandissements entrepris par la dynastie saoudienne, qui donnent à la mosquée sa physionomie actuelle.
Le roi Saoud ben
Abdelaziz
Al Saoud lance en 1955 un très important programme d'extension et de reconstruction de la Mosquée d'Al Haram, ainsi que de restauration de la Kaaba.
Dans cette première phase, qui s'est terminée en 1973, la construction de la nouvelle structure nécessita d'importants travaux de démolition autour de la mosquée ottomane.
On éleva une arcade à deux étages de colonnes en pierre artificielle, recouvertes de panneaux de marbre sculpté.
Le plafond de ces galeries fut décoré de caissons moulés en plâtre, et le sol fut recouvert de pierre et de marbre.
Au cours de cette première extension saoudienne, le Mas'a a été prolongé pour être intégré dans la mosquée.
L'extension a été construite sur deux étages, avec une structure de béton armé revêtue d'arches sculptées dans le marbre et de la pierre artificielle.
Cette salle communique avec la rue et la mosquée par onze portes.
Les portes
Bab al
Salam et Bab al-Umra ont également été rénovées afin de faire correspondre leur style à celui de la porte du Roi Abdul Aziz, de construction récente, située sur la façade sud.
Quatre minarets ont été construits près de Bab al-Umra et Bab al-Salam, et les trois plus anciens ont été remodelés.
Ils atteignent une hauteur de quatre-vingt-neuf mètres.
Chacun d'entre eux possède deux balcons décorés de colonnettes octogonales.
Au début des années 1960, la superficie totale de la Mosquée atteignait ainsi presque (contre avant l'extension) et pouvait accueillir simultanément .
Lors d'une deuxième phase (1982-2005), engagée sous l'impulsion du roi Fahd ben Abdelaziz
Al Saoud, les travaux d'extension ont porté la superficie totale de la mosquée à plus de pour une capacité d'accueil de plus d'un million de fidèles.
Ces travaux ont permis de construire une nouvelle aile ainsi qu'une zone de plein air pour la prière, au sud-est de la mosquée.
De plus, la nouvelle salle de prière est devenu accessible par la monumentale Porte du Roi Fahd au sud, qui mène à la Kaaba.
Cette porte est composée de deux étages séparés dans certaines sections par une mezzanine qui abrite des services mécaniques ;
la climatisation se fait par des canalisations placées sous le carrelage et reliées à des bouches de ventilation situées à la base de chaque colonne.
La salle de prière est construite .
Son arcade est carrée avec un toit à caisson.
Les colonnes sont des panneaux plaqués de marbre, alors que les voûtes sont recouvertes de pierre artificielle et de moulures en plâtre.
Le long de l'axe reliant la Porte du Roi Fahd à la Kaaba
, sont couverts de coupoles décorées avec muqarnas moulés en plâtre ;
ces coupoles reposent sur des tambours percés de trente-deux fenêtres.
est lumineux avec des chandeliers en verre de couleur et un au sommet.
Les murs intérieurs de la salle de prière sont recouverts de marbre avec .
Cette décoration fut utilisée pour dissimuler des haut-parleurs et le câblage électrique.
Les travaux en cours
Une nouvelle étape (la troisième), lancée en 2007, doit ajouter à la surface existante, doublant ainsi la capacité d'accueil pour la porter à quelque deux millions de fidèles durant la période du hajj.
L'opération a été attribuée, à la suite d'un concours, à l'agence d'architecture française Architecture-Studio.
Les travaux devraient durer jusqu'en 2020.
En 2013, ces travaux d'agrandissement ont entraîné la destruction de certaines des parties les plus anciennes de la mosquée.
Le 11 septembre 2015, à quelques jours du pèlerinage, une tempête a provoqué la chute d'une grue, ce qui s'est soldé par un lourd bilan : plus de et .
La mosquée, aujourd'hui d'une superficie de , s'étend sur deux niveaux ainsi que sur une immense terrasse, un sous-sol et des esplanades autour d'elle.
Elle peut accueillir , soit quelque deux millions de fidèles durant la période du hajj, ce qui fait d'elle la plus grande mosquée au monde.
Ses sept minarets culminent à .
Son premier mihrab date
du .
Prise de la mosquée par un groupe d'insurgés
À l'automne 1979, la Grande Mosquée de La Mecque a été occupée par un groupe d'insurgés islamistes durant deux semaines, entre le et le .
Personnel employé
De nombreuses personnes travaillent à la mosquée Al-Haram dont une quinzaine d'imams et de muezzins.
Imams
On peut notamment citer :
* Abdul Rahman
Ibn
Abdul Aziz Al
Sudais (
en arabe :
عبد الرحمن السديس) imam en chef de Al-Masjid Al-Haram ;
* Saud
Shuraim (en arabe :
سعود الشريم) juge à la de La Mecque ;
* Salah
Al Budair (en arabe : صلاح البدير).
Depuis 2005, durant le ramadan pour la prière tarawih, il est l'imam permanent de la Masjid al-Nabawi à Médine.
Muezzins
Les muezzins de Haram Sharif doivent posséder un certain nombre de qualités, dont les plus importantes sont une bonne moralité et une bonne voix.
Ils sont actuellement au nombre de seize.
Durant le ramadan, on leur adjoint six muezzins en renfort.
Durant la prière, un muezzin assiste aussi les imams, en répétant leurs paroles à voix haute.
