Peuple du Proche-Orient ancien|Peuple de la Bible|Archéologie de la Bible|Histoire du bassin méditerranéen|Israël antique
Les Philistins (assyrien : Palastu ou Pilistu ;
hébreu : פְּלִשְׁתִּים, pelištīm) ou Peleset sont un peuple de l'Antiquité connus par différentes sources textuelles (assyriennes, hébraïques, égyptiennes) et archéologiques.
Les Philistins apparaissent dans des sources égyptiennes au et sont présentés comme des ennemis de l'Égypte venus du nord, mélangés à d'autres populations hostiles connues collectivement sous le nom de peuples de la mer.
Après leurs affrontements avec les Égyptiens, les Philistins se sont fixés sur la bande côtière du sud-ouest de la terre de Canaʿan, c'est-à-dire dans une région longeant la Méditerranée depuis l'actuelle bande de Gaza jusqu'à Jaffa.
Leurs cités ont dominé la région jusqu'à la conquête assyrienne de Teglath-Phalasar III en -732.
Ils sont par la suite soumis aux empires régionaux, et semblent progressivement s'y assimiler.
Les dernières mentions des Philistins datent du , dans le premier livre des Maccabées.
La langue des Philistins reste inconnue,
dans la mesure où on ne leur connaît aucune production textuelle.
Il est possible que ce soit à l'origine une langue indo-européenne, mais les preuves en sont ténues.
Les Peuples de la mer
Les Peuples de la mer sont mentionnés pour la première fois vers 1208 avant notre ère par les textes égyptiens (inscriptions de Karnak sous le règne du pharaon Mérenptah).
Les peuples mentionnés, que Mérenptah affirme avoir vaincus, sont les Eqweš, les Šerden, les Lukka, les Šeqeleš et les Teresh (selon une hypothèse de vocalisation, l'ancien égyptien ne s'écrivant qu'avec des consonnes).
Les inscriptions de Karnak les décrivent comme des « habitants du Nord venant de toutes les terres ».
Les Philistins ne sont pas encore cités, et il est impossible de savoir si certains d'entre eux participaient à ces premiers affrontements.
La première mention des Philistins apparaît sur une inscription du temple de Medinet Habou, où Ramsès III (-1186 à - 1155) célèbre une victoire maritime et terrestre sur les peuples de la mer.
Le deuxième pylône du temple indique : «
Parmi eux
se trouvaient comme alliés les Peleset, les Thekker, les Šeqeleš, les Denyen et les Weshesh.
Ils mirent la main sur tous les pays jusqu’aux lisières de la terre ».
La mention des « Peleset » (ou plus précisément PRST, dans la version égyptienne d'origine, non vocalisée) est généralement reconnue comme la première mention des Philistins.
On peut aussi vocaliser PRST sous la forme Pulasati.
Les Philistins sont donc dans les textes égyptiens des envahisseurs venus du nord, ayant une bonne connaissance de la navigation (d'où le nom collectif que donnent les Égyptiens), et coalisés à d'autres populations pour attaquer la riche Égypte.
Origine des Philistins
Les traces les plus solides de l'origine des Philistins sont archéologiques, et pointent vers la mer Égée.
Également valides mais plus vagues sont les sources égyptiennes d'époque, qui parlent d'une population invasive venue du nord par la mer.
Les traces linguistiques, très ténues, semblent également pointer vers le monde égéen.
Ainsi, pour de nombreux linguistes, les Philistins sont identiques aux Pélasges (mentionnés dans l'Iliade), peuple qui habitait la Grèce avant les Achéens.
Que les Philistins soient ou non une branche des anciens Pélasges, les historiens actuels les font donc généralement venir de la mer Égée.
Bien que le développement ultérieur des Philistins se soit fait en milieu cananéen, c'est-à-dire sémitique, ils semblent être d'origine indo-européenne.
En 2016, une expédition internationale permet la découverte des premières sépultures philistines et permet d'envisager des études génétiques sur les ossements découverts.
Des analyses génétiques d'ossements découverts dans l'ancienne ville portuaire méditerranéenne d'Ashkelon, datant de l'âge de bronze et du fer, semblent confirmer les suppositions des historiens concernant l'origine des Philistins.
Les scientifiques ont découvert que les Philistins, qui étaient présents à l'âge de fer, avaient une partie de leur génome qui n'existait pas chez les peuples qui vivaient auparavant à l'âge de bronze dans la région.
Selon Michal Feldman, chercheur à l’Institut Max Planck, «
cette partie du génome semble être dérivée du génome européen ».
La population du début de l’âge du fer était distincte par sa forte affinité génétique avec les populations d’origine européenne et par la forte variation de cette affinité, ce qui suggère
qu’un flux de gènes provenant d'un pool génétique lié à l'Europe est entré à Ashkelon à la fin de l'âge du bronze ou au début de l'âge du fer.
Sources textuelles
Les textes antiques donnent certaines indications imprécises.
Les Égyptiens des font des peuples de la mer des populations venues du nord, mais de diverses origines.
Le livre d'Amos fait « sortir ... les Philistins de .
Sa fiabilité concernant des événements du fait donc question, mais il est possible qu'il reprenne les traditions philistines de l'époque.
Cependant, même si on accepte l'affirmation du texte, le positionnement du Caphtor biblique n'est pas précisé.
Il a été proposé de façon crédible, mais sans preuve définitive, que le terme soit l'équivalent de l'égyptien Keftiu, qui désignait un pays imprécis dans le nord (Cilicie, Syrie, Crète ou Chypre selon différentes hypothèses).
Bien que souvent présentée comme l'hypothèse dominante, l'identification de la Keftiu égyptienne et de la Crète a été mise à mal par John Strange, en 1980, quand il a montré un texte égyptien essentiel dissociant Keftiu des « îles au milieu de la mer », terme par lequel les scribes égyptiens désignaient traditionnellement la Crète.
Les tablettes de Mari (et de la Syrie) parlent également d'un lieu nommé Kaptar, qui semble être l'équivalent de la Caphtor biblique et de la Keftiu égyptienne, mais de nouveau sans préciser clairement son emplacement.
Finalement, le livre d'Amos, les textes égyptiens ou moyen-orientaux confirment bien l'existence de Caphtor Kaptar, mais n'apportent aucune réponse définitive sur sa localisation, donc sur le lieu d'origine des Philistins, du moins rien qui soit interprétable d'après les connaissances actuelles.
Reste un point certain : la Keftiu égyptienne se trouvait au nord de l'Égypte, en Méditerranée orientale, ce qui correspond bien à l'origine des Peuples de la mer et des Philistins, telle que présentée par les Égyptiens, qui les font venir du nord.
Archéologie
L'archéologie semble pencher en faveur d'une origine située dans la mer Égée ou dans des régions voisines.
En effet, les fouilles réalisées dans quatre (Ashdod, Ekron, Ashkelon, et plus récemment , probablement l'ancienne Gath) des cinq grandes cités philistines montrent une culture matérielle nettement influencée par la civilisation mycénienne.
Particulièrement notable est la poterie philistine la plus ancienne, qui est une version locale de la poterie égéenne dite de l'Helladique récent III C (-1200 à - 1100).
Cette poterie philistine ancienne est décorée de nuances de brun et de noir, avec des motifs géométriques ou à spirales.
Elle évolue à l'âge du fer I (après - 1100) vers une poterie philistine plus originale, avec des décorations noires et rouges.
Les dernières fouilles archéologiques ont montré que ce type de céramique était en fait minoritaire
, une marchandise de luxe destinée seulement à l'élite.
On a aussi trouvé à Ekron un bâtiment de carrés.
Ses murs sont larges, conçus pour soutenir un deuxième étage, et son entrée large et raffinée mène à un grand hall, en partie recouvert d'un toit soutenu sur une rangée de colonnes.
Dans le plancher du hall on trouve un foyer circulaire pavé avec des cailloux, un foyer typique des bâtiments mycéniens.
Autre caractéristique pointant vers le monde égéen, « les artistes du pharaon ont minutieusement , dans le temple de Medinet Habou, représenté les caractéristiques de chacun des peuples de la mer.
Les coiffures, reproduites avec précision, distinguent les différents peuples, comme l'indiquent les inscriptions. ...
Les Denyen, les Tjekker et les Pelest (Philistins), qui dominent le tableau, portent une touffe de « plumes » dressées retenue à la tête par un bandeau, le tout fixé à un bonnet ».
Or, indique Guy Couturier, professeur d'histoire à l'université de Montréal, « on a retrouvé à Chypre, en Crète et en Grèce même des prototypes de ces coiffures ... datant du .
Cependant, « au bout de deux siècles ou moins, l’empreinte génétique introduite au début de l’âge du fer n’est plus détectable et semble être diluée par le pool de gènes levantin local, ce qui, selon les chercheurs, suggère un mélange intense entre populations locales et étrangères.
Pourtant, il y avait une continuité dans leur appartenance ethnique.
"Les Philistins sont restés Philistins", a expliqué le directeur de l'expédition Léon Levy, Daniel M. Masters.
“Plus tard, les gens qui s’appelaient Philistins ressemblaient beaucoup à ceux qui les entouraient.
Leur appartenance ethnique n'a pas changé même si, si nous examinons leur génome, nous constatons beaucoup plus d'influence levantine qu'auparavant" ».
Linguistique
La langue des Philistins est inconnue, mais quelques traces rendent plausible une origine indo-européenne des Philistins.
Ainsi, si « Philistin » est bien le nom que ce peuple se donnait (autoethnonyme), on y note «
un radical qu'on retrouve dans le nom de la ville de Palaisté, en Épire, ... dans Palaistinos, donné comme ancien nom du fleuve Strymôn, ou dans le terme pelastai ou pelaistai désignant les cultivateurs de l'Attique ».
Beaucoup d'auteurs ont défendu un rapprochement entre les Philistins et le « peuple que les Grecs appelaient les Pélasges Pelasgoi », une population installée en Attique, mais qui serait d'après certains textes originaire de Crète.
Les sources anciennes (l'Iliade, Hérodote) mentionnent les Pélasges comme un peuple dispersé en divers points du pourtour de la mer Méditerranée.
Il y a donc large coïncidence entre les formes de l'ethnique en -t- (Pelastai,
Une autre hypothèse, moins soutenue mais renvoyant à une origine géographique proche, suggère que le nom « Philistin » est une déformation du grec phyle histia (« tribu des foyers », avec la graphie ionienne de hestia (foyers)).
Ces deux premières hypothèses restent cependant fondées sur l'idée que Peleset est bien le nom d'origine que se donnait ce peuple.
Il a été suggéré que le nom avait en fait été donné à ce peuple au Moyen-Orient, et qu'il ne peut donc renseigner sur une origine.
Dans cette optique, le terme dériverait de la racine sémitique p-l-sh qui signifie « diviser », « traverser », « couvrir » ou « envahir ».
Mais ce nom a alors un caractère très générique pouvant désigner n'importe quel envahisseur, or les textes égyptiens anciens distinguent soigneusement les noms des différents peuples de la mer, dont beaucoup n'ont pas d'étymologie sémitique claire.
De fait, les autres noms des peuples de la mer semblent également renvoyer à la même région de la Méditerranée du nord-est.
Les Danuna (ou Denyen, selon l'hypothèse de vocalisation retenue) seraient les Danaens, donc des Grecs, les Sakalusa auraient un nom dérivé de la ville de Sagalassos, dans le sud-ouest de l'Anatolie.
Quelques mots ou noms philistins sont cités dans la Bible, et ne semblent pas d'origine sémitique.
Ainsi le mot philistin pour leurs dirigeants, seren, est-il d'origine inconnue, mais est peut-être à relier au grec Tyrannos.
Les noms comme Goliath, Achish, ou Phicol ne sont pas sémitiques, et des étymologies indo-européennes ont été suggérées.
Ainsi Goliath pourrait être rapproché du lydien Alyattes/Wylattes.
Installation
Après ce que les textes égyptiens décrivent comme une défaite, les Philistins se sont installés dans une bande côtière allant de l'actuelle Tel-Aviv jusqu'à l'actuelle frontière égyptienne, et centrée sur l'actuelle bande de Gaza.
Les circonstances de cette installation restent imprécises.
Le manuscrit Harris I, écrit sous le règne de Ramsès IV, indique que Ramsès III, après avoir vaincu les peuples de la mer, les a emprisonnés en Égypte, avant « de les installer dans des bastions, construits en son nom », et de les soumettre à l'impôt.
Certains y voient l'installation des Philistins dans la bande côtière du sud-est de Canaan, longtemps égyptienne.
Le lien entre les deux évènements est cependant incertain, du fait de l'imprécision géographique et ethnique du texte.
Le Deutéronome, écrit environ cinq siècles après les évènements, indique que « les Avviens, qui habitaient dans des villages jusqu’à Gaza, furent détruits par les Caphtorim ».
Cette rupture archéologique peut donc laisser penser à une rupture commerciale franche, impliquant une rupture politique également franche, c'est-à-dire à une conquête plus qu'à une implantation par accord mutuel.
De même que la définition ethno-linguistique des Philistins avant leur installation en Canaan est mal connue, leur définition ethno-linguistique ultérieure est également difficile, eu égard au manque de sources textuelles.
De fait, deux grandes familles de thèses ont été avancées.
Pour la première, qui se fonde par exemple sur les noms et mots non sémitiques cités par la Bible, les Philistins ont conservé longtemps un particularisme ethnique et linguistique.
Pour un autre courant, ils se sont précocement mélangés aux populations cananéennes locales.
L'archéologie montre en effet une influence des cultures cananéennes antérieures ou voisines.
Le Premier livre de Samuel indique qu'un de leurs dieux était Dagon : « les Philistins prirent l’arche de Dieu, et ils la transportèrent d’
Ében Ézer à Ashdod.
Après s’être emparés de l’arche de Dieu, les Philistins la firent entrer dans la maison de Dagon et la placèrent à côté de Dagon.
Pour les tenants de cette seconde hypothèse, ces éléments indiquent que Philistin est assez rapidement devenu un terme désignant une population fortement mélangée et acculturée au milieu cananéen, les termes (comme Seren) ou les nom (comme Goliath) sans origine sémitique restant comme des reliques linguistiques isolées.
De fait, les termes de pouvoir et les noms survivent souvent plus longtemps que les autres.
Les analyses génétiques faites en 2019 à Ashkelon renforcent la seconde hypothèse, la population européenne originelle, clairement attestée, s'étant très rapidement mélangée aux populations locales ».
Un de ses successeurs, Sargon II (-722 à
- 705) « déclara qu'il avait ouvert la frontière égyptienne au commerce entre les Assyriens et les Égyptiens ».
Preuve de l'importance de la zone
, «
nombre de forteresses et de centres administratifs ont été exhumés à divers endroits le long de la plaine littorale du Sud ....
L'assemblage d'ossements animaux découverts à Tell Jenmeh, un autre site proche de Gaza, révèle une augmentation considérable du nombre de chameaux et de dromadaires au soit un siècle après la conquête assyrienne.
L'analyse de ces ossements, faite par l'archéo-zoologue Paula Wapnish, indique que ces chameaux - tous adultes, ne faisant donc pas partie d'un élevage local - étaient vraisemblablement utilisés par les caravaniers.
... Les découvertes archéologiques nombreuses et variées, réalisées dans la zone qui s'étend entre l'Édom et la Philistie, ont prouvé que les Assyriens, les Arabes, les Phéniciens et les Édomites participaient à cette activité commerciale florissante ».
Les Philistins semblent donc avoir bénéficié de la conquête assyrienne, et de l'entrée qu'elle a leur permis de faire dans les réseaux commerciaux de l'empire.
Par la suite, ils sont restés soumis aux empires régionaux successeurs de l'Assyrie, et semblent progressivement s'y être assimilés.
Les dernières mentions historiques des Philistins datent du , dans le premier des Livres des Macchabées.
Le chapitre 3, verset 24 y indique qu'après une victoire de Juda Maccabée, le « reste de ses ennemis s'enfuit dans la terre des Philistins ».
Palestine
Le nom «
Palestine » dérive de celui des Philistins.
Sous Ramsès III, les Égyptiens désignent
comme « Peleset » (P-l-s-t)
la région que ceux-ci habitent.
À une époque un peu plus tardive, la région est également mentionnée dans la Bible sous la forme «
Peleshet » (פלשת Pəléšeth).
Dans les deux cas, le terme ne désigne qu'une région centrée autour de l'actuelle bande de Gaza.
Dans les textes occidentaux, le terme de « Palestine » (Palaïstinê) apparaît pour la première fois sous la plume de l'historien grec Hérodote, au Hérodote, Histoires.
Par exemple apparaissent donc comme désignant des réalités géographiques plus ou moins équivalentes.
Sous la domination romaine, la deuxième révolte juive (132-135) aboutit à l'expulsion des Juifs de Jérusalem sous Hadrien.
Jérusalem est nommée Ælia Capitolina et la région est intégrée dans la province de «
Syrie Palestine » (Syria Palæstina), nouvelle dénomination, calquée sur le grec, de ce qui était auparavant appelé en latin Syria Judaea («
Syrie Judée » ou «
Syrie juive »)
par les vainqueurs désireux de faire disparaitre tout rattachement symbolique de la région aux anciens rebelles Juifs.
Le terme Palestine est resté pour désigner la région pendant toute la période byzantine, arabe puis ottomane.
Après la conquête de la région par les Britanniques en 1918, celle-ci devient la Palestine mandataire, confiée par la Société des Nations sous forme de mandat à l'empire britannique.
Terme littéraire
Dans la littérature allemande du en particulier, les philistins (allemand : Philister) sont les personnes étrangères aux universités, les « bourgeois ».
Ce mot désigne plus généralement une personne à l'esprit obtus.
Philistins » est également le titre d'un poème de Jean Richepin mis en musique par Georges Brassens.
Voir aussi
Liens
Bibliographie
* Israël Finkelstein et Neil Asher Silberman, La Bible dévoilée
, les nouvelles révélations de l'archéologie, Paris, 2002.
