Nombre premier de Mersenne|007
Le nombre 7 (sept) est l'entier naturel
suivant 6 et précédant 8.
Le mot sept vient du latin septem « sept », dont la racine se retrouve dans toutes les langues indo-européennes : germanique *sebun (gotique sibun, allemand sieben, anglais seven), vieux slave
sedmĭ, lituanien septyni, celtique *sextan .
Les Khmers ajoutaient souvent une ligne horizontale en dessous du glyphe.
Le trait au travers est utile pour clairement différencier le caractère du nombre 1, puisqu'ils peuvent sembler similaires lorsqu'écrits avec certains styles d'écriture manuelle.
, 7 est le seul nombre à montrer une variation dans son glyphe.
La plupart des calculatrices utilisent trois segments, mais sur certaines, 7 est affiché avec quatre segments.
Graphies actuelles
La graphie «
7 »
n'est pas la seule utilisée dans le monde ;
un certain nombre d'alphabets
- particulièrement ceux des langues du sous-continent indien et du Sud-Est asiatique
- utilisent des graphies différentes.
Le sept latin vient des chiffres arabes, qui sont en fait originaires de l'Inde (le chiffre 7 en Gurmukhî a exactement la même graphie).
Les Arabes utilisent des chiffres hindous réinterprétés.
Mathématiques
Sept est le quatrième nombre premier ;
il est jumeau avec 5 et cousin avec 11 et 3.
- 1, ainsi que l'exposant du de Mersenne premier :
142 857 est cyclique.
Sept est le plus petit nombre brésilien car 7 = 1112, donc 7 est également le plus petit nombre premier brésilien.
Sept est aussi un nombre de Newman-Shanks-Williams, un nombre de Woodall, un nombre chanceux, un nombre de Carol, un nombre premier sûr et un nombre premier super-singulier.
Un polygone à sept côtés est un heptagone.
Les n-gones réguliers pour n
≤ 6 peuvent être construits par la règle et le compas seuls, à la différence de l'heptagone.
Les nombres figurés représentant les heptagones sont appelés nombres heptagonaux.
Sept est aussi un nombre hexagonal centré et nombre pyramidal hexagonal.
Il existe sept groupes de frises, les groupes des symétries du plan dont le sous-groupe de translations est monogène infini.
Les puissances entières successives de 7 sont : 1, 7, 49, 343, 2 401…
Dans les systèmes de numération
Autres domaines
Mois et années
* sept est la durée
arrondie
en jours d'un quartier de lune
* Septembre était à l'origine le de l'année romaine et apparaît parfois abrégé en 7bre ou VII (par exemple 15 VII 2004 pour 15 septembre 2004).
* Sept est le mois de l'équinoxe d'automne dans la tablette Mul Apin, (où l'équinoxe de printemps se produit au premier mois), l'équinoxe d'automne se produit en septembre dans l'hémisphère nord.
Une année sabbatique est une année de repos qui revient tous les sept ans.
Mythes, symboles, croyances et superstitions
* Pour la statue de la Liberté, à New York, les sept rayons de la couronne représentent les «
Sept continents ».
Le nombre d'années de malheur auquel doit faire face celui qui aura cassé un miroir.
Religions
Dans la Bible
* La Menorah ou chandelier à sept branches de la tradition hébraïque.
Le nombre de jours dans une semaine est un nombre hautement symbolique chez les juifs et les chrétiens, six jours durant lesquels Dieu / Elohim a façonné le monde, auxquels s'ajoute un jour de repos et de contemplation, dans la Genèse.
* Les sept prophétesses de la tradition judaïque, Houlda, Myriam, Abigail, Esther, Sarah, Déborah, Hannah.
* Les sept filles de Jethro qui, venant puiser de l'eau, sont défendues par Moïse contre des bergers.
Le nombre de sacrements et de vertus dans la religion catholique.
* Les sept joies et les sept douleurs de Marie (mère de Jésus).
* Les sept démons dont fut libérée Marie de Magdala
Le nom collectif :
« les Sept », des sept premiers diacres ordonnés par les apôtres (cf. Ac 6,1-6).
Le nombre d'Archanges de l'Apocalypse, d'« étoiles » et de « bougies » (symboliques représentants respectivement les sept Archanges de Dieu et les "Sept Églises") et de lettres adressées à ces sept Églises.
Le nombre de fois dont doit être puni celui qui tuera Caïn (cf. Caïn et Abel, les enfants d'Adam et Ève)
Le nombre de demandes dans la prière du Notre Père, dans l'Évangile selon Matthieu.
Dans l'islam
Le nombre de cieux dans la tradition islamique (voir Miraj)
Le nombre de circumambulations (Tawaf) autour de la Kaaba.
Le nombre d'aller
-retours effectués entre les collines Safâ et Marwah par les pèlerins durant le hajj et la oumra.
Les Sept Dormants d'Éphèse, mythe commun à l'islam et à la chrétienté.
Dans les autres traditions
Le nombre traditionnel des Sept Merveilles du monde.
Les sept rayons du dieu soleil.
Sept étant le nombre associé au dieu Apollon.
Le nombre traditionnel des astres et des métaux qui leur sont liés :
fer
Mars
, cuivre
Vénus,
plomb
Saturne, étain
Jupiter, mercure
Mercure,
argent
Lune, or = Soleil)
Le nombre d'Athéna pour Proclos et Pythagore, obtenu par l'addition des deux premières figures régulières, un triangle et un carré ; et par extension le nombre de la philosophie.
** Niobé
, la reine légendaire de Phrygie, eut sept fils et sept filles.
Le nombre de chakras, de villes saintes dans l'Hindouisme (c'est le chiffre sacré par excellence).
Le Nâga
serpent en sanscrit)
est parfois représenté avec sept têtes, dans la religion hindouiste.
La déesse Kali
, présentée dans les récits védiques comme une des sept langues de feu du dieu
Agni
** les sept dieux chanceux du Japon (on les trouve aussi en Chine et en Inde), Ebisu, Daikokuten, Bishamonten, Hotei, Jurōjin, Fukurokuju et Benzaiten, la seule femme.
Le nombre de prières quotidiennes dans le Manichéisme (religion)
Sciences
Le nombre d'unités du Système International (ex-MKSA) : mètre, kilogramme, seconde, ampère, kelvin, mole, candela.
* L'hydrogène 7 est l'isotope le plus riche en neutrons jamais observé.
Le nombre de périodes ou de lignes horizontales des éléments de la table périodique.
Le nombre de types de résines, selon le Code d'identification des résines.
En médecine
* Sept bébés nés en même temps s'appellent des septuplés.
* En psychologie cognitive, l'article scientifique
The Magical Number Seven, Plus or Minus
Two (Le nombre magique sept, plus ou moins deux)
de George
Armitage
Miller établit que le nombre sept correspond approximativement au nombre maximal d'éléments qu'est capable de traiter l'esprit humain.
* Les sept (gros) orifices du visage : yeux, bouche, narines, oreilles.
Histoire
L'antique ville de Thèbes en Grèce comptait sept portes.
* Les Sept sages de la Grèce, grands législateurs et philosophes grecs de l'époque archaïque, qui chacun ont laissé une maxime gravée sur le fronton du temple de Delphes
Le Digeste (deuxième ouvrage du Code de Justinien, publié en 533) était volontairement découpé en sept parties.
* La terrible guerre de Sept Ans dura en Europe de 1756 à 1763.
Le Combat des Sept opposa sept chevaliers anglais à sept chevaliers français, un épisode de la guerre de Cent Ans qui eut lieu en 1402.
Souverains et papes
Géographie
* Septentrion = Nord.
Ce terme vient de la Petite Ourse, appelée par les Romains Septem Triones (les sept bœufs).
Cette constellation, qui contient l'Étoile Polaire, indique le Nord et contient sept étoiles.
* Les Sept mers
, expression utilisée dans l'Antiquité et le Moyen Âge pour désigner métaphoriquement l'ensemble des mers connues.
On lui donne alternativement pour origine les sept embouchures du Pô, ou l'ensemble formé par les mer Méditerranée, mer Égée, mer Adriatique, mer Noire, mer Caspienne, mer Rouge, golfe Persique, dont on peut parfois permuter certains par la mer d'Azov, la mer d'Arabie, l'océan Indien, ou bien les y ajouter.
* Selon une légende, la déesse Vénus laissa tomber de son collier sept perles, qui constituent depuis les sept îles de l'archipel toscan.
* Les sept bouches principales du Nil que comptaient les géographes anciens (Strabon, Pline l'Ancien, Méla, entre autres auteurs) : d'ouest en est, la Canopique, la Bolbitine, la Sébennytique, la Phatnitique, la Mendésienne, la Tanitique et la Pélusiaque.
* Les cités construites sur sept collines incluent :
** Rome, capitale de l'Italie
, voir Les sept collines de Rome,
** Istanbul, ville de Turquie (chaque colline a une mosquée),
** Cincinnati dans l'Ohio, Lynchburg en Virginie, Somerville au Massachusetts trois villes des États-Unis.
* Le drapeau du Venezuela comptait sept étoiles pour les sept provinces signataires du traité d'indépendance en 1811.
Il en compte huit depuis le sept mars 2006.
Sports et jeux
Au rugby à XV, le numéro d'un troisième ligne aile.
Au baseball, sept représente la position du voltigeur de gauche.
Le meilleur score d'une fléchette de sarbacane sportive.
* Sept
est vu comme un nombre chanceux dans beaucoup de cultures occidentales et dans la culture japonaise.
Le numéro sept est la somme des deux faces opposées d'un dé ;
c'est aussi la somme la plus probable quand on joue avec deux dés : 1+6, 2+5, 3+4 soit six possibilités alors que six donne : 1+5, 2+4, 3+3 soit cinq possibilités (3+3 ne faisant qu'une possibilité)…
* À Manchester United, le chiffre 7 est le numéro mythique au dos du maillot.
Porté entre autres par George Best, Éric Cantona, David Beckham et Cristiano Ronaldo.
Les « sept sommets » sont les montagnes les plus élevées de chacun des sept continents.
Il en existe deux listes.
Le défi consiste à les gravir.
Éducation
Les sept arts libéraux (ou septivium) regroupés en trivium : grammaire, rhétorique, dialectique et quadrivium : arithmétique, géométrie, astronomie, musique, formèrent pendant des siècles la base de tout enseignement.
Littérature
Moyen-Âge
* De septem septenis de Jean de Salisbury (vers 1115-1180).
Dans "la Quête du Graal" (roman de chevalerie christianisant, vers 1230), le chevalier Galaad délivre les sept demoiselles du château des Pucelles en défaisant en tournoi les sept frères chevaliers qui les tenaient emprisonnées.
Ce château représente l'enfer, gardé par les sept péchés capitaux tout comme les sept Pucelles symbolisent sept âmes pures.
* Les sept arts libéraux enseignés durant l'Antiquité et le Moyen-Âge
Constitués du quadrivium (arithmétique,musique,géométrie,astronomie) et du trivium (grammaire,dialectique,rhétorique).
Contes et légendes
Les Sept Voyages de Sinbad le Marin correspondent à la (volume 6) des contes des Mille et Une Nuits.
Le chiffre sept est également :
* le nombre des femmes de Barbe-Bleue dans l'opéra-bouffe homonyme de Jacques Offenbach ;
* le nombre de fées marraines de La Belle au bois dormant dans la version de Charles Perrault ;
* le nombre de chevreaux
dans le conte Le Loup et les Sept Chevreaux
* le nombre de nains dans le conte Blanche-Neige et les Sept Nains ;
* le nombre de lieues que l'on peut parcourir en une seule enjambée dans les contes grâce aux bottes de sept lieues (sept lieues, soit environ , une lieue faisant approximativement (7 × = )
* l'âge du Petit Poucet, le nombre de sa fratrie et le nombre de filles de l'Ogre ;
* le nombre de mouches attrapées par la ceinture du petit tailleur dans le conte des frères Grimm, Le Vaillant Petit Tailleur (sept d'un coup) ;
* le nombre d'années où le prince charmant va rester oiseau dans L'Oiseau bleu ;
* le nombre de frères de la petite fille qui vont se transformer en corbeaux dans Les Sept Corbeaux ;
* le nombre de seigneurs nains dans Le Seigneur des anneaux.
* Dans Le Petit Prince
, la septième planète désigne la Terre.
* Dans La Chèvre de monsieur Seguin, la chèvre en question est la septième qui s'enfuit dans la montagne.
Littérature classique
* Un septain est une pièce de poésie ou une strophe de sept vers ;
Le nombre des dans une vie humaine selon William Shakespeare (dans "As You Like
It", "Comme Il Vous Plaira").
* William Shakespeare
dont le tombeau s'orne de sept roses.
Littérature moderne
*Conte de la Princesse morte et des sept chevaliers (1833), conte merveilleux en vers d'Alexandre Pouchkine ;
* Les sept membres du Félibrige créé en 1854, et Les sept branches de l’étoile du félibrige ;
Les Sept Cordes de la Lyre (1840), roman dialogué de George Sand ;
* Sept lettres de Mérimée à Stendhal, livre publié à Rotterdam en 1898 ;
* The Jewel of Seven Stars, (1903) un roman de Bram Stoker évoquant les mystères de l'Égypte antique ;
Les Sept Femmes de Barbe bleue et autres contes merveilleux (
Le conte des sept épouses de M. de Montragoux), 1909, d'Anatole France ;
Les Sept Femmes, roman de Guy des Cars, 1947, réédité en 1964 ;
Les Sept Piliers de la sagesse (1922), livre de T.E. Lawrence (dit Lawrence d’Arabie) ;
* Le Clan des Sept (1949-1963), série de romans de jeunesse d'Enid Blyton ;
* La série de la Bibliothèque Verte «
Le Carré d'As » (1965) d'Odette
Sorensen est composé de sept tomes.
* Les Mères Juives ne meurent jamais (2013), de Natalie David-Weill, les dialogues imaginaires entre sept mères de sept psychopathes célèbres.
* Dans la saga de romans Le Trône de fer (1996-2015), la religion majoritaire du continent de Westeros est la religion des sept, culte qui vénère sept dieux, et dans lequel le chiffre 7 est omniprésent, comme avec la forme heptagonale des bâtiments religieux appelés « septuaires », ou encore le symbole même de cette religion, qui est une étoile à sept branches.
* Dans la Ligue des Gentlemen Extraordinaires, d'Alan Moore, film de 2003 adapté de sa bande dessinée, les protagonistes de l'aventure sont au nombre de sept.
* Dans le roman posthume de Michael Crichton Pirates (2010), l'équipage des pirates se compose de sept personnages.
* Ils étaient sept hommes en guerre, de Marc Ferro, ouvrage historique sur la seconde guerre mondiale.
* Sept comédies en quête d'acteurs (2007)
de Jean-Claude Brisville, sept pièces de théâtre
jamais jouées sur scène.
* Seven Gothic Tales (Sept contes gothiques) 1935, de Karen Blixen.
* Sept pour un Ballet (1960) d'Hélène Péri, roman policier.
* Rose et ses sept cousins (Eight Cousins)
1875 (1885 en France, traduit et adapté par Pierre-Jules Hetzel alias
P.-J. Stahl), de Louisa May Alcott.
* Sept nouvelles pour la Saint Valentin (2009), ouvrage collectif des Éditions Harlequin.
* Les Sept fugitifs (1937)
, Les Sept Sœurs (1962) de Frederic Prokosch.
* Sept enfants autour du monde (2010) de Jérôme Deliry.
* Les Sept Filles d'Ève (2001), une étude scientifique de Bryan Sykes.
Les Sept Fils de Simenon (2004), de Ramón Díaz Eterovic.
* le nombre de seigneurs nains dans Le Seigneur des anneaux.
* Sept variations sur le thème de la soif (1970), de Pierre Daninos.
* Sept pierres pour la femme adultère (2009), de Vénus Khoury-Ghata.
* Les sept cercles (sous titré :
Une odyssée noire) (2015), de Sophie Caratini.
Bandes dessinées et mangas
* Les Sept Boules de cristal (1948), album des Aventures de Tintin, de Hergé, dans laquelle les sept savants d'une expédition archéologique sont victimes d'un sortilège mystérieux.
* On a marché sur la Lune (1954), une aventure de Tintin dans laquelle les occupants, au départ de la fusée, sont sept, dont trois passagers clandestins.
* Les Bijoux de la Castafiore (1968), une aventure de Tintin dans laquelle le château de Moulinsart est provisoirement habité par sept pensionnaires.
* La Guerre des sept fontaines, une aventure de Johan et Pirlouit de Peyo.
* Le Rayon U (1943), d'Edgar Jacobs
, les membres de l'expédition sont sept.
Le Rêve aux sept portes, une aventure dOlivier Rameau et Colombe Tiredaile, écrit et dessiné par Dany, en sept épisodes.
Les Sept Vies de l'Épervier (1983-1991), série de bande dessinée en sept tomes d'André Juillard et de Patrick Cothias.
* Nana (2000), manga de Ai Yazawa adapté en anime.
Toute l'histoire tourne autour du chiffre 7 (
« nana » en japonais)
* Dans le manga Dragon Ball, Sangoku et ses amis doivent retrouver les sept boules de cristal et le numéro de leur Univers.
* Dans le manga Fairy Tail, le chiffre 7 est souvent représenté.
L'année où les dragons ont tous disparu : le 7 juillet 777, le nombre d'années où ils sont restés morts dans l'île Tenro (7 ans) et le nombre de dragons slayers (7 dragons slayers).
* Dans le manga One Piece, il existe 7 pirates au service du gouvernements appelés les Sept Grands
Corsaires (Shichibukai en version originale).
* Dans le manga Naruto , le héros fait partie de l'équipe 7 et devient par la suite le hokage.
Arts
Les Sept arts sont une classification des arts proposée par Étienne Souriau.
Cinéma
* En français, le cinéma est aussi appelé le « septième art ».
* Barbe-Bleue (Bluebeard 1972) de Edward Dmytryk et Luciano Sacripanti, raconte l'histoire d'un nazi qui a assassiné ses six premières épouses et se marie pour la septième fois.
* Dans le film Les Mercenaires de l'espace (1980)
de Jimmy T. Murakami, les mercenaires sont sept,
puisqu'il s'agit d'une adaptation fantastique des Sept Samouraïs.
* Dans le film Alien de Ridley Scott (1979), l'équipage se compose de sept membres, l'Alien étant .
*La Française et l'Amour (1960)
est un film présentant sept situations amoureuses en sept sketches.
* Les sept fées amies de la Vallée des Fées, dans les films de Walt
Disney adaptés de Peter Pan (Clochette-Tinkerbell, Zarina la pirate, Silvermist, Iridessa, Vidia, Fawn et Rosetta).
* Dans la série télévisée américaine
L'Île aux naufragés
, les naufragés sont au nombre de sept.
* Plusieurs titres de films comprennent le mot ou le chiffre « sept » :
** Sept ans de malheur (Seven Year Bad Luck, 1921) de et avec Max Linder ;
Bluebeard'
Seven Wives (1926), film muet d'Alfred Santell ;
** Seven Sweethearts (1942), comédie musicale de Frank
Borzage ;
** Blanche
Neige
et les Sept Nains (1937)
des studios
Disney ;
La Maison des sept péchés (Seven Sinners, 1940) de Tay Garnett
Les Sept Péchés capitaux (1952) de Jean Dréville, Yves Allégret, Carlo Rim, Roberto Rossellini et Eduardo
De Filippo ;
Les Sept Femmes de Barbe-Rousse (Seven Brides for Seven Brothers, 1954) de Stanley Donen ;
Les Sept Samouraïs (Shichinin no samourai, 1954) d'Akira Kurosawa ;
** Sept ans de réflexion (The Seven Year Itch, 1955)
de Billy Wilder ;
** Sept hommes à abattre (Seven
Men from Now
, 1956) de Budd Boetticher ;
Le Septième Sceau (Det sjunde inseglet, 1956) d'Ingmar Bergman ;
Les Sept Mercenaires (
The Magnificent Seven, 1960) de John Sturges ;
Le Cirque du docteur Lao (7 Faces of Dr. Lao, 1964)
de George
Pal ;
** Sept jours en mai (Seven Days in
May
, 1964) de John Frankenheimer ;
Le Retour des sept (Return of the Seven, 1966) de Burt Kennedy ;
Sept secondes en enfer (Hour of the Gun, 1967) de John Sturges ;
Sept fois femme (Woman Times Seven, 1967) de Vittorio
De Sica ;
Les Colts des sept mercenaires (
Guns of the Magnificent Seven, 1969)
de Paul Wendkos ;
Le Diable a sept visages (Il diavolo a sette facce, 1971) d'Osvaldo Civirani ;
La Chevauchée des sept mercenaires (
The Magnificent Seven Rides, 1972) de George McCowan ;
La Septième
Compagnie (1973-1977), série de films de Robert Lamoureux ;
** Sept morts sur ordonnance (1975)
de Jacques Rouffio ;
** Blanca Nieves y... sus 7 amantes (1980)
d'Ismael Rodríguez ;
Les Sept Magnifiques (The Magnificent Seven, 1984) de ;
** Sept ans au Tibet (Seven Years in Tibet, 1997) de Jean-Jacques Annaud ;
** Sept ans de mariage (2003) de et avec Didier Bourdon ;
La Femme du diplomate (5 to 7, 2013)
de Victor Levin ;
Musique
Un ensemble de sept musiciens s'appelle un septuor.
* Il existe sept notes dans la gamme diatonique et par conséquent sept tonalités et sept modes principaux.
* le chiffre romain
VII représente le degré de la gamme nommé Sensible, lorsqu'il est distingué VII
majeur,
mineur.
* Lorsque la septième note d'une gamme est ajoutée à un accord parfait, celui-ci est appelé accord de septième majeure.
* Plusieurs titres de morceaux ou d'albums contiennent le chiffre 7 :
**Seventh
Son of a Seventh
Son (Le Septième Fils du septième fils) du groupe de heavy metal
Iron
Maiden ;
** Seventh Star du groupe de Heavy Metal Black Sabbath
** Sounding the Seventh
Trumpet d'Avenged Sevenfold ;
Le groupe Wings de Paul McCartney a enregistré sept albums.
Peinture et sculpture
Le groupe des Sept, artistes canadiens réunis en 1911.
Les sept statues de l'hémicycle du Sénat à Paris.
Technologie
Divers
Les pièces anglaises de cinquante et de vingt pence sont des heptagones, dont les côtés sont incurvés pour leur donner une largeur constante.
L'indicatif international d'appel téléphonique
pour la Russie et le Kazakhstan
Le nombre de segments individuels pour composer un chiffre de 0 à 9 sur un écran à cristaux liquides, par exemple (calculatrice, montre numérique, indicateur de vitesse, flipper, etc.)
Voir
Afficheur 7 segments.
Le 7 est aussi le nombre de membres de la famille dans la série Sept à la maison.
*Dans la série "Game of Thrones", les dieux sont au nombre de sept .
Les "sept sœurs" désignent les sept compagnies pétrolières qui s'entendirent pour fixer les prix du pétrole jusqu'en 1959.
Les "sept sœurs" désignent les sept gratte-ciel de Moscou érigés durant la dictature stalinienne.
*La boisson alcoolisée "Old n°7" de Jack
Daniel's, la boisson sucrée "Seven-Up" (Sept-en-l'air, au Québec).
La pieuvre à sept bras (
Haliphron atlanticus) appelée ainsi parce que chez le mâle de cette espèce, l'hectocotyle se développe dans une poche discrète en face de l'œil droit, ce qui lui donne l'apparence de n'avoir que sept bras.
est le chiffre fétiche et l'élément de base de la chaine Doc Seven.
Toponymes
