Naissance à Kavala|Naissance en 1769|Décès à Alexandrie|Décès en août 1849|Décès
à 80 ans|Personnalité politique
égyptienne|Personnalité ottomane du XVIIIe siècle|Personnalité ottomane du XIXe siècle|Maréchal ottoman|Pacha
Méhémet
-Ali ou Méhémet
Ali (
en arabe :
, né à la fin des années 1760 (la date exacte est débattue) à Kavala en Macédoine orientale (alors dans l'Empire ottoman) et mort le à Alexandrie en Égypte, est un officier ottoman d'origine albanaise, vice-roi d'Égypte de 1804 à 1849 et généralement considéré comme le fondateur de l'Égypte moderne.
Biographie
Origines familiales et jeunesse
Méhémet
-Ali est né à Kavala dans l'actuelle Grèce (alors Empire ottoman) de parents albanais.
Selon de nombreux Français, Anglais et autres journalistes occidentaux qui l'ont rencontré, la langue qu'il parlait le mieux était l'albanais, et dans une moindre mesure le turc.
Fils d'un marchand de tabac nommé Ibrahim
Agha et de sa femme Zainab
, Méhémet-Ali était le neveu de lAyan ( en turc) de Kavala, ou maire de Kavala, Husain Agha.
Lorsqu'il perdit son père durant son enfance, Méhémet-Ali fut élevé par son oncle et ses cousins.
En récompense de son travail acharné, son oncle lui attribua le rang de afin qu'il puisse collecter les impôts dans sa ville de Kavala.
Il s'acquitta de cette tâche avec succès et s'éleva au rang de second commandant sous les ordres de son cousin Sarachesme Halil Agha dans le contingent des volontaires de Kavala qui furent envoyés afin de réoccuper l'Égypte après le retrait de Bonaparte.
Il épousa la fille du riche
Ali
Agha, Emine Nosratli, veuve d'Ali Bey (sultan mamelouk d'Égypte de 1760 à 1772).
L'expédition arriva à Aboukir au printemps 1801.
Les débuts en Égypte (1801-1811)
Le retrait français avait laissé la province ottomane sans dirigeant.
Le pouvoir des mamelouks affaibli n'avait pas été anéanti, les Ottomans profitant alors de cette faiblesse pour rétablir leur contrôle sur la région.
Au cours de cette période d'anarchie, Méhémet-Ali utilisa ses troupes albanaises sur deux fronts, le premier afin de conquérir le pouvoir et le second pour son prestige personnel.
En 1805, le peuple lassé par l'instabilité chronique se révolte, dirigé par les oulémas.
Un groupe de notables égyptiens demanda que la démission du wāli (gouverneur), Ahmad Kurshid Pacha, et la prise du pouvoir par Méhémet-Ali.
Le sultan ottoman
Selim III
n'étant pas en mesure de s'opposer à l'ascension de Méhémet-Ali, consolida la position de ce dernier.
Pendant les combats entre les mamelouks et les Ottomans entre 1801 et 1805, Méhémet-Ali veilla à ne jamais perdre le soutien populaire qui l'avait mené là.
En se positionnant comme le protecteur du peuple, Méhémet-Ali réussit à contenir l'opposition populaire jusqu'à l'affermissement de son pouvoir.
Malgré leurs défaites, les mamelouks, qui avaient contrôlé l'Égypte durant plus de 600 ans, menaçaient le pouvoir de Méhémet-Ali et planifiaient à terme son assassinat.
C'est alors qu'en 1811, il invite les dirigeants mamelouks à un festin à la citadelle du Caire en l'honneur de son fils (père d'Abbas Ier Hilmi), qui devait être nommé dans une expédition en Arabie.
Lors du repas les mamelouks sont emprisonnés et assassinés, laissant à Méhémet-Ali le gouvernement de l'Égypte.
Par la suite Méhémet-Ali transforma l'Égypte en une puissance régionale qu'il voyait comme le successeur naturel de l'Empire ottoman en décomposition.
Méhémet-Ali résuma sa vision de l'Égypte comme suit :
La modernisation de l'Égypte
Le vice-roi introduisit
de vastes réformes en Égypte
: il mit sur pied une armée de conscription à base de paysans égyptiens, qu'il utilisa ensuite pour repousser les frontières de l'Égypte.
Il engagea d'importants travaux d'infrastructure, tels que des routes et des canaux en mobilisant plus de cultivateurs, hommes, femmes, enfants, arrachés de leurs foyers et au prix de nombreuses vies volées par les maladies, les privations et les mauvais traitements.
Il envisagea également la construction d'une voie ferrée du Caire à Suez ainsi que le creusement d'un canal reliant la mer Méditerranée à la mer Rouge, deux projets qu'il n'aura pas le temps de réaliser mais qui seront menés à bien par ses successeurs.
Il fit du pays l'un des principaux producteurs mondiaux de coton.
Il se signala aussi par des réformes sociales, et la création d'écoles modernes.
Une politique d'autonomie vis-à-vis du sultan
Il demeura officiellement pendant son règne un vassal du sultan ottoman, mais en réalité n'hésita pas à mener une politique indépendante.
Il réprima pour le compte de celui-ci une révolte des wahhabites en Arabie, de 1811 à 1818, puis lui vint en aide dans la guerre d'indépendance grecque entre 1824 et 1828, en échange de divers territoires ;
cette dernière opération provoqua la destruction de sa flotte à la bataille de Navarin.
Il obtient peu après que ses fils lui succèdent à son poste.
Par ailleurs, de l'Afrique (ivoire, or…), Méhémet Ali conquiert la Nubie et le bassin supérieur du Nil.
Il fonde à la pointe du Nil Blanc et du Nil Bleu une ville dénommée
Ras el
Khartoum
Là va s'établir le gouverneur de la nouvelle colonie égyptienne, dénommée Soudan (en arabe, le « pays des Noirs »).
Il se brouilla avec le sultan et entra en guerre contre lui en 1831.
Sous la direction de son fils Ibrahim Pacha, les armées de Méhémet-Ali s'emparèrent de la Palestine et de la Syrie, et s'approchèrent jusqu'à quelques jours de marche de Constantinople.
Le 21 décembre 1832, une armée égyptienne de 15 000 hommes vainquit l'armée turque de hommes durant la bataille de Konya.
Une intervention diplomatique franco-britannique conduisit à une solution négociée en 1833, la convention de Kütahya laissait le contrôle de la Syrie et de la Palestine à l'Égypte.
En 1839, le sultan Mahmoud II reprit la guerre, mais subit une défaite décisive aux mains d'Ibrahim à Nisibe le 24 juin 1839.
Il mourut peu après et les armées égyptiennes se rapprochèrent une nouvelle fois dangereusement de Constantinople.
Il fallut une intervention européenne pour les repousser.
En 1841, Méhémet-Ali et Ibrahim durent céder le contrôle de la Syrie par le traité de Londres.
Dernières années (1848-1849)
Méhémet
-Ali est déposé en sous prétexte d'incapacité mentale.
Il abdique le et meurt en .
Deux de ses fils, Ibrahim et Abbas, lui succèdent mais sont contraints d'accepter la tutelle de l'Empire britannique.
Descendance
Il eut au moins quatre fils dont deux lui succédèrent à la tête de l'Égypte :
* Toussoun (1794-1816), père d'Abbas I Hilmi (1813-1854)
Parmi ses gendres figurent :
* Hussein Bey, commandant militaire ayant participé aux opérations de la guerre d'indépendance grecque (reconquête de la Crète, prise de Kassos, invasion du Péloponnèse), mort au combat en avril 1826 au cours du siège de Missolonghi ;
* Moharrem Bey, amiral de la flotte égyptienne notamment à Navarin.
Arbre généalogique de la dynastie (en gras, personnes ayant effectivement régné) :
Ismaïl Pacha (1830-95
, wāli puis khédive (1863-79)
Mohammad Abdel
Moneim (1899-1979
, héritier présomptif (1899-1914), régent (1952-53)
***** Mohammed
Ali Tawfiq (1875-1955), héritier présomptif (1892-99 et 1936
**** Hussein
Kamal
Pacha
, sultan (1914-17)
********* Mohamed
Ali (
né en 1979)
, prince du Saïd (1979)
***** Faouzia Fouad (
, reine d'Iran (1941-48)
Moustapha
Fazl Pacha (1830-1875), ministre de l'Enseignement (1862), ministre des Finances (1864, 1869) et ministre de la Justice (1871-72)
Bibliographie
* Guy Fargette, Méhémet Ali : le fondateur de l'Égypte moderne, éditions L'Harmattan, Paris, 1996,
* Gilbert Sinoué,
Le Dernier Pharaon : Méhémet-Ali, 1770-1849 (avec une présentation de Christiane Desroches Noblecourt) :
* Première édition : éditions Pygmalion, Paris, 1997,
* Caroline Gaultier-Kurhan, Mehemet Ali et la France : histoire singulière du Napoléon de l'Orient, éditions Maisonneuve & Larose, Paris, 2005
, .
* Prince Osman Ibrahim, Caroline (Gaultier-Kurhan) et Ali Kurhan, Méhémet
Ali le grand : mémoires intimes d'une dynastie, éditions Maisonneuve & Larose, Paris, 2005, .
* Louis Toucheboeuf-Clermont
, Mille et unième calomnies de la contemporaine, 1834.
* Alfred Schlicht
, «
-51, 6/1979.
* Olivier Lebleu, Les Avatars de Zarafa, éditions Arléa, Paris, 2006 .
