Conclave|*|Élection|Papauté
Le conclave (mot dérivé du latin et , littéralement « avec clé » et désignant en latin classique une «
pièce
fermée
à clef »
) désigne pour l'Église catholique romaine le lieu où sont enfermés les cardinaux rassemblés pour élire le pape pendant la période dite Sede vacante.
Par extension, il désigne aussi l'assemblée elle-même et son travail.
On affirme dans la tradition catholique que le conclave se déroule sous la direction du Saint-Esprit, cela doit être relativisé en prenant en compte la liberté d'action effective des cardinaux, comme l'a rappelé le futur Benoît XVI en 1997.
Histoire
Le processus du choix du pape avant 1059 est peu connu, la documentation étant fragmentaire et peu fiable, tel le Liber Pontificalis, compilation de sources se basant en grande partie sur des légendes.
De plus, la prééminence de l'évêque de Rome ne se manifeste que lentement au cours du Moyen Âge.
Au début du christianisme, selon la tradition d'après les plus anciennes sources romaines à ce sujet et qui datent du , le premier évêque de Rome l'apôtre Pierre choisit ses successeurs les papes Lin, Anaclet et Clément .
L’élection de l'évêque de Rome se fait par la suite par les membres de l'Eκκλησία / ekklêsia, l'assemblée des fidèles (clergé et peuple de la ville, avec en plus les évêques suburbicaires).
À partir du , le corps électoral se restreint aux grands laïcs et dignitaires cléricaux mais, au gré de l'emprise du pouvoir temporel sur le spirituel, la nomination du pape est soumise à l'approbation des grands princes (l'empereur romain, puis les empereurs byzantins, voire les rois barbares) par laquelle ces princes sanctionnent après coup le résultat du scrutin.
Le concile de Latran en 769 retire l'élection du pape aux laïcs et impose à l’élu d'être prêtre ou diacre, ce qui n'empêche pas les traditionnelles ingérences des empereurs.
Le 13 avril 1059, le pape Nicolas II, dans le but d'éviter ces ingérences, promulgue une bulle pontificale,
In nomine Domini, décrétant que le pape est désormais élu par les seuls cardinaux-évêques, que l'approbation impériale est abolie et que son élection marque le début de son pontificat.
En 1179, le décret d’
Alexandre III
lors du troisième concile du Latran étend cette prérogative à l'ensemble des cardinaux qui élisent le pape à la majorité des deux tiers des voix.
Depuis le Moyen Âge, les modalités du conclave ont évolué sous les différents papes, le canon 24 du quatrième concile du Latran en 1215 prévoyant trois types d’élection.
La bulle
Ubi periculum, promulguée par le pape
Grégoire X lors du deuxième concile de Lyon le 7 juillet 1274
, établit le conclave comme méthode d'élection d'un pape.
Cette mesure est prise à la suite de l'élection mouvementée de Grégoire X, en 1271, qui avait duré près de 3 ans, et s'était tenue à Viterbe.
Au bout de 2 ans et 9 mois, les autorités romaines avaient emmuré les cardinaux, ôté le toit de la salle où ils se réunissaient et menacé de les affamer pour les pousser à la résolution.
Les cardinaux déléguèrent alors cette décision à une commission de six membres, aboutissant à une élection par « compromis ».
En réalité, cette mesure avait déjà été prise auparavant, comme en 1241 par le sénateur Matteo Orsini et en 1254 par le podestà Bertolino Tavernieri, l'élection ayant lieu à cette époque dans la ville où était mort le pape.
Pour éviter de nouvelles élections à rallonge, Grégoire X décide ainsi de garder le principe de l'enfermement.
Il y ajoute de nouvelles restrictions : au bout de 5 jours de conclave, les cardinaux sont réduits au pain, au vin et à l'eau, ils doivent vivre en commun sans séparation dans la pièce
- ce qui provoque un tollé parmi les cardinaux, mesures qui seront modifiées par la suite.
Le conclave de janvier 1276, qui met sur le trône de Saint-Pierre le pape Innocent V, est la première élection à employer le terme de « conclave », en raison des circonstances dans lesquelles elle se déroule.
En juillet 1276, Jean XXI suspend les mesures de Grégoire X et les vacances longues du siège pontifical reprennent, jusqu'à ce que Boniface VIII réinstaure le Ubi periculum.
Depuis lors, toutes les élections pontificales ont eu lieu en conclave.
À partir du et jusqu'à la constitution apostolique Commissum nobis du de Pie X, le droit d'exclusive est régulièrement employé par la France, l'Espagne et l'Autriche, ces États catholiques utilisant leur droit de veto pour exclure leurs candidats respectifs, si bien que le papable est rarement le favori pronostiqué.
La jus exclusicæ est supprimée en 1904 mais les ambassades continuent d'intervenir activement pour soutenir l'élection de leur favori, le secret des scrutins leur étant dévoilés par les , Le roman des papes, Éditions du rocher, 2011, 251 p. .
Le , Jean-Paul II promulgue la constitution apostolique Universi Dominici Gregis sur la vacance du siège apostolique et l'élection du Pontife romain.
Celle-ci fixe les modalités du conclave qui élit Benoît XVI à la suite de Jean-Paul II le et reste en vigueur ce jour.
Cependant par une lettre apostolique, en forme de motu proprio, intitulée De aliquibus mutationibus in normis de electione
Romani Pontificus, du 11 juin 2007, le pape Benoît XVI a modifié l' de la Constitution ci-dessus.
Jean-Paul II avait prévu que si, au bout de 30 tours de scrutin, l'élection n'était pas encore acquise, on pourrait procéder à l'élection valide du Souverain Pontife seulement à la majorité absolue (la moitié des voix plus une) et non plus à la majorité des deux tiers exigée précédemment.
Benoît XVI a supprimé cette clause.
La majorité des deux tiers doit être dans tous les cas obtenue pour élire validement un Souverain Pontife.
Benoît XVI est ainsi revenu pleinement aux normes édictées par le Concile de Latran III en 1179.
Organisation actuelle
Selon la législation actuelle conformément au motu proprio du 21 novembre 1970, seuls les cardinaux de moins de 80 ans sont admis au conclave, et leur nombre ne peut excéder 120.
L'entrée en conclave débute 15 jours au moins, 20 jours au plus, après la mort ou le renoncement d'un pape ;
néanmoins, depuis le motu proprio Normas Nonnullas du 22 février 2013, le conclave peut être convoqué avant ce délai de 15 jours si les cardinaux le décident lors des congrégations générales.
Les cardinaux prêtent le serment de respecter le secret des délibérations et du vote (son non-respect est passible d'une excommunication ) et d'en accepter le résultat.
Après le serment du dernier cardinal, le maître des célébrations prononce l'Extra omnes !
La discipline grégorienne est assouplie au cours des siècles et Universi Dominici Gregis prévoit que les cardinaux électeurs séjournent pour la durée du conclave à la résidence Sainte-Marthe, construite à cet effet dans l'enceinte de l'État de la Cité du Vatican.
Les électeurs ne sont reclus que dans la Chapelle Sixtine, où ils procèdent aux votes d'élection.
Officiellement, tout homme baptisé, adulte, non marié, vivant en règle avec l'Église, peut prétendre au pontificat, mais c'est généralement l'un des cardinaux membres du Collège cardinalice qui est élu, Urbain VI étant le dernier non-cardinal élu en 1378.
Avant l'ouverture du conclave, les cardinaux, qui n'ont pas le droit de voter pour eux, sont appelés à évoquer le futur de l'Église lors de Congrégations générales, pour préparer l'élection du nouveau Pape qui sera élu lorsqu'il aura recueilli les deux tiers des votes.
Le matin du premier jour du conclave est réservé à la célébration de la messe votive «
Pro eligendo Papa » (« Pour l'élection du Pape ») dans la basilique
Saint-Pierre
à l'issue de laquelle les cardinaux se rendent en procession à la chapelle Sixtine
L'après-midi est consacré à l'entrée en conclave, au tirage au sort de neuf cardinaux (trois scrutateurs, trois infirmarii chargés d’aller recueillir le vote des cardinaux malades et trois réviseurs chargés de contrôler les bulletins) puis au premier scrutin qui peut être remis au lendemain.
Les jours suivants, on organise une session de vote le matin et une l'après-midi.
Lors de chaque session ponctuée de prières prévues par l’Ordo rituum conclavis (texte liturgique expliquant l'ordre des rites du conclave), si les résultats d'un premier scrutin ne sont pas concluants, on procède immédiatement à un second scrutin, ce qui peut porter le nombre de scrutins quotidiens à 4.
Les bulletins électoraux dépouillés sont à chaque session brûlés dans un poêle en fonte traditionnellement utilisé depuis l'élection de Pie XII en 1939.
Si la chapelle Sixtine est uniquement réservée aux votes, les cardinaux y attendant leur tour de déposer leur bulletin dans l'urne en lisant ou en priant le bréviaire, le choix politique et géopolitique menant à l'élection du pape a lieu dans la Domus Sanctae Marthae, résidence des électeurs durant le conclave.
Après chaque scrutin, les cardinaux communiquent les résultats au reste du monde par l'intermédiaire d'une cheminée, un conduit en cuivre étant spécialement installé sur le toit lors du conclave.
Le pape, accompagné du camerlingue et du maître des célébrations liturgiques, se retire dans une cellule de trois mètres sur trois attenante à la chapelle, sacristie appelée la « chambre des larmes » car, selon la tradition, le nouveau pontife y éclate en larmes face à la responsabilité de sa tâche.
Il y choisit sa soutane blanche parmi les trois modèles de tailles ("small", "medium" ou "large") confectionnées par les tailleurs de la maison romaine Gammarelli.
De retour dans la chapelle Sixtine, le secrétaire du Sacré Collège lui remet sa calotte blanche, le protodiacre proclame l'évangile de la confession de foi de Pierre et, au chant du Te Deum, les cardinaux s'avancent pour lui rendre hommage et faire acte d'obéissance en s'agenouillant.
Le conclave est présidé par le doyen du Collège des cardinaux, qui traditionnellement est aussi l'évêque d'Ostie.
Le conclave prend fin lorsque le cardinal protodiacre monte en compagnie du pape à la loggia des bénédictions où il prononce l’Habemus papam depuis ce balcon central de la basilique Saint-Pierre.
Intervient alors l'inauguration solennelle du pontificat.
Les derniers conclaves
