Diagramme|Circulaire|Statistiques
Un diagramme circulaire ou diagramme en secteurs, aussi appelé (diagramme) camembert en France, est un type de diagramme utilisé en statistiques.
Il permet de représenter un petit nombre de valeurs par des angles proportionnels à ces valeurs.
D'usage courant en économie et le monde des affaires (pour leur présentation « élégante ») ou dans les médias (presse/magazines, télévision, Web, résultats de sondages…)
, ils le sont moins dans le milieu scientifique
car ils représentent moins bien les données et facilitent moins leurs comparaison que les autres types de diagrammes.
En informatique, ils sont notamment utilisés pour représenter l'espace disque occupé/disponible.
La représentation de nombres négatifs est impossible avec ce type de diagramme.
Exemple avec calculs détaillés
Les données qui suivent sont basées sur les résultats préliminaires de l'élection au Parlement européen de 2004.
Le tableau liste le nombre de sièges alloués à chaque parti, ainsi que le pourcentage associé.
Les valeurs dans la dernière colonne sont obtenues en multipliant les pourcentages par 360°.
*À cause d'erreurs d'arrondis, la somme des pourcentages ne donne pas 100, tout comme la somme des angles au centre ne donne pas 360°.
La valeur de chaque angle au centre est proportionnelle à la valeur au pourcentage en vis-à-vis.
Dans un cercle, l'angle au centre fait au plus 360°, donc l'angle au centre pour chaque pourcentage vaut (Pourcentage × 3,6).
Par exemple, l'angle au centre pour le parti EPP est 135,7° car , arrondi à la première décimale, égale 135,7°.
Il est possible de créer ce type de diagramme à l'aide de logiciels gratuits ou répandus, tels Calc, KChart et Microsoft Excel.
Historique
Deux diagrammes figurent dès 1801 dans l'ouvrage Statistical Breviary de William Playfair, mais il y aura très peu d'usages à cette époque.
En 1858, Charles Joseph Minard en utilise sur des cartes.
Image
Playfair
piechart.jpg
Un diagramme de William Playfair dans Statistical Breviary montrant en pourcentages le territoire occupé par l'Empire ottoman en Asie, en Europe et en Afrique avant 1789.
Image:
Minard
carte
viande-1858.png
| Une carte figurative des viandes de boucherie en France selon C. J. Minard.
Exemples avec effets 3D
Les effets en trois dimensions sont souvent utilisés pour embellir les diagrammes.
Le résultat est cependant encore plus difficile à interpréter visuellement à cause de l'effet de la perspective.
En effet les parts situées en arrière paraissent agrandies par rapport aux parts situées à l'avant du diagramme.
Une correction de perspective ne peut pas être appliquée de façon précise car elle dépend de la distance du spectateur par rapport au diagramme.
Dans le diagramme circulaire ci-dessous par exemple, la part des cadres (14,5 %) apparait un peu plus grande que celle des non-salariés (9,1 %), alors qu'elle est en fait beaucoup plus grande (+5,4 %).
De même si on compare visuellement la part des non-salariés à celle des catégories intermédiaires (21,8 %), la différence de +14,0 % n'est pas mise en évidence.
