Reggae|Musique
jamaïcaine|Patrimoine culturel immatériel de l'humanité en Jamaïque
Le reggae est un genre musical ayant émergé à la fin des années 1960, il est la plus populaire des expressions musicales jamaïcaines.
Il devient, à la faveur de son succès international, un style musical internationalement apprécié, porteur d'une culture qui lui est propre.
Le reggae est souvent lié au mouvement rastafari, lui-même né en Jamaïque.
Mais certains Rastas, comme le mouvement Bobo Shanti, y étaient ou y sont opposés.
Malgré tout, la majorité des chanteurs de reggae sont, ou se réclament rasta;
le reggae pouvant être considéré comme un moyen de diffuser les idées rastafaristes.
Selon le dictionnaire Larousse la définition de reggae est la suivante:
Étymologie
L'édition de 1967 du Dictionary of Jamaican English répertorie le reggae comme , comme dans rege-rege, un mot qui signifie ou .
Le reggae en tant que terme musical est apparu pour la première fois dans la chanson
Do the Reggay de The Maytals et elle a défini le genre en développement en lui donnant son nom.
L'historien du reggae, Steve Barrow, attribue à Clancy
Eccles la modification du mot de patois jamaïcain streggae (fille de joie) en reggae.
Cependant, Toots Hibbert a déclaré:
Bob Marley aurait affirmé que le mot reggae vient d'un terme espagnol désignant .
Les notes de couverture de To the King, une compilation de reggae chrétien sur l’évangile, suggèrent que le mot reggae dérive du latin regi qui signifie .
Histoire
Origines
Le reggae est lancé en Jamaïque à la fin des années 1960 dans un contexte de forte émulation entre petits producteurs de musique.
Il est le fruit de nombreuses rencontres et de métissages : évolution du ska puis du rocksteady, il trouve ses racines dans les rythmes et musiques blanches coloniales qu'on faisait jouer aux esclaves (polka, mazurka, scottish, quadrille mais aussi musiques de types militaires avec fifres et tambours), les formes culturelles et musicales du comme le Kumina, le ou le Revival Zion qui se traduisent dans les musiques traditionnelles caribéennes (mento puis calypso), mais est aussi très influencé par le Rhythm and blues, le jazz et la soul music (la musique américaine est alors très en vogue en Jamaïque).
À ces influences s'ajoute celles de musiques africaines, du mouvement rasta et des chants nyabinghi, qui utilisent les tambours dérivés des cérémonies Buru afro-jamaïcaines.
Ce métissage ne s'arrêtera pas là : de nos jours, nombre de styles s'inspirent, intègrent ou reprennent le style reggae de par le monde.
Le reggae est maintenant une musique universelle, comme le souhaita son principal ambassadeur, Bob Marley.
Le terme apparaît en 1968 en Jamaïque, mais son origine est controversée.
Il pourrait venir du mot d'anglais jamaïcain, , qui désigne une personne mal ou trop peu habillée, et de là, les prostituées ;
ce mot aurait été modifié par une radio jamaïcaine de l'époque.
Cette étymologie est également fournie par le grand producteur de reggae Bunny
Lee qui l'explique au musicien et musicologue spécialiste de la Jamaïque Bruno Blum dans le film , l'histoire du reggae, précisant que les radios n'avaient pas aimé le mot péjoratif .
D'autres explications existent, comme celle qui en fait la contraction des expressions , , en somme une musique faite pour (citation Bob Marley, interview ).
Pour le chanteur Bob Marley, le terme aurait des racines espagnoles et désignerait la « reine des musiques » (« la musica del rey »).
Selon d'autres sources, il serait la contraction et l'altération du terme anglais «
raggamuffin
littéralement
ou peut-être de rege-rege
querelle ».
Autre hypothèse, « reggae » désignerait une tribu de langue bantou originaire du lac Tanganyika.
Derrière toutes ces étymologies possibles, se dessinent les particularités d'un genre musical fait d'héritages, de brassages, d'appropriations et de confrontation à la dure et rugueuse réalité.
Enfin, dernière explication, le terme « reggae » découlerait de la spécificité de son rythme
- «a ragged rhythm» un «rythme déguenillé» ou «irrégulier»
- comme le soutient le guitariste de studio
Hux Brown.
On ne peut pourtant s'empêcher de rapporter cette origine rythmique du mot râga en inde qui désigne des cadres mélodiques fondés sur les théories védiques concernant le son et la musique.
C'est certes probable du fait de la main d'œuvre indienne arrivée sur l'île .
Tout aussi problématique
est la question de la paternité du reggae en tant que genre musical proprement dit ;
paternité qui, contrairement au rocksteady
, est très controversée : certains attribuent le premier disque de reggae aux Maytals avec Do the Reggay en août 1968.
Extrait de L’Expansion du Reggae et l’influence de Toots and
the
Maytals de Matthew Sherman:
Cependant, si Toots est certes le premier à utiliser le mot dans une chanson, d'autres morceaux au tempo un peu plus rapide que le rocksteady ont déjà préfiguré le style au cours de l'année 1968.
D'autres compositions se disputent le titre de premier reggae, dont le de Stranger Cole et Lester Sterling (pour Bunny Lee), le de Larry Marshall et Alvin (sous la direction de Jackie Mittoo, pour Studio One), la première version méconnue du de Bob Marley parue chez JAD, et le des Beltones.
de Lynford Anderson annonçait aussi en 1969 un nouveau style de rythme.
Cette première phase d'évolution du reggae, qualifiée de période du early reggae, est caractérisée par un tempo plus rapide, et l'accentuation du contretemps déjà présent dans le mento, le ska et le rocksteady.
Puis le tempo ralentira, la basse se fera plus lourde encore, mais le reggae gardera cette base rythmique basse et batterie prédominante et ce mouvement chaloupé qui lui est propre.
Lee «
Scratch »
Perry est également à l'origine d'un des premiers succès reggae de 1968, (interprété par les Pioneers, avec les jeunes frères Aston «
Family
Man » Barett et Carlton Barrett à la basse/batterie), où il utilise une rythmique reggae.
Scratch travaille alors pour Joe Gibbs et le quittera pour ne pas avoir été crédité pour son travail sur ce morceau .
Il reprendra cet arrangement de basse/batterie à son compte et en fera son , un succès jamaïquain.
en se lançant dans la production, avec son propre label Upsetter.
Scratch utilisera par la suite des pratiques innovantes qui transformeront le reggae, comme l'introduction de bruitages (l'origine du sample).
Il fondera également le légendaire studio Black Ark où seront enregistrés, entre autres, Bob et The Wailers, The Congos, Max Romeo, Junior Murvin.
Évolution
Dès sa naissance, en Jamaïque, le reggae évolue :
La mode du rocksteady, ancêtre du reggae, se termine en 1968 :
* 1968
- 1970 : le early reggae : tempo rapide, dû aux influences du mento local encore très rythmé, prédominance de la basse ;
* 1970
- 1976 : le one-drop : tempo medium, rythme plus lent, temps fort de la caisse claire sur le ;
* 1977
- 1980 : le rockers, parfois décliné stepper, avec les 4 temps frappés à la batterie, ainsi qu'une caisse claire très tonique, presque ;
* 1981 : le early dancehall ou rub-a
-dub : tempo lent, prédominance de la basse et de la batterie (balance entre un coup de grosse caisse sur le premier temps, et un coup de caisse claire sur le troisième) ;
* 1985 : le early digital : rythmique rapide, entièrement composé sur boîte à rythmes
C'est à partir de 1973, avec le succès de Bob Marley & The Wailers puis d'autres groupes comme les Gladiators et Black Uhuru que le reggae prend une dimension internationale.
Dès lors, il pourra non seulement continuer à évoluer en Jamaïque, mais aussi reprendre son métissage à travers le monde.
Sound system
On voit apparaître les premiers sound system en 1940 : une sono embarquée dans un camion, faisant le tour de la Jamaïque.
Un sound system est constitué d'un selecter: programmateur qui choisit les musiques pour faire bouger, et du toaster (terme qui disparaîtra dans les milieux electro, techno ou hip-hop pour devenir MC) qui commente et anime la session du selecter au micro.
Les premiers sound systems sont très rudimentaires : une platine vinyle, un amplificateur et deux enceintes.
Tom Wong, alias Tom the Great Sebastian, jamaïcain d'origine chinoise sera le premier à faire bouger les rues de Kingston au début des années 1950.
Un autre sound system très connu est celui de Clement Seymor Dodd, alias Sir Coxsone Downbeat, qu'il monte en plein ghetto de Kingston.
Il engage Count Matchuki comme deejay.
Le milieu des sound systeme est très rude, et la concurrence féroce envoie souvent des hommes de mains saccager les sound : on arrache les étiquettes des disques, détruit le matériel (c'est pour cela par exemple que Coxsone va engager Prince Buster, boxeur amateur, qui sauvera d'ailleurs
Lee Scratch Perry).
Vers la fin des années 1950, le courant recule aux États-Unis et les selecter ont beaucoup de mal a s'approvisionner en disques.
Ils se tournent alors vers l'industrie du disque locale.
C'est à ce moment-là que Coxsone créé son propre label : le Studio One.
Du Reggae instrumental au dub
Le dub est un dérivé du reggae, et signifie depuis 1968.
Elle prend ses racines dans l'ajout de solistes de jazz sur des rythmiques préenregistrées, comme The Return of Django de Val Bennett & the Upsetters, un succès britannique de 1968 produit par Lee Perry.
Au début des années 1970, les ingénieurs du son King Tubby et Errol Thompson approfondissent significativement ce genre pionnier, le sophistiquant et le perfectionnant avec talent.
King Tubby est un créateur important et très influent, qui enseigne ses pratiques à nombre de disciples, parmi lesquels King Jammy, Scientist et Lee "Scratch" Perry.
À la fin des années 1980 le dub commencera à influer de façon conséquente sur toute la musique populaire de danse mondiale, qui adoptera le principe du remixage, né en Jamaïque.
Le travail des ingénieurs du son pratiquant le dub consiste à effectuer un remixage des morceaux présents sur la face A des 45 tours de vinyle, et à les publier en face B. La face A étant le morceau original et la face B la version dub.
Le style se caractérise alors par son accentuation rythmique, lourde et dépouillée, une basse et une batterie très présente.
La voix disparaît le plus souvent.
On y ajoute des effets comme des échos, de la réverbération et autres apparitions et disparitions de pistes.
Ces variations instrumentales permettent aux toasters (disc-jockey du reggae) de développer leurs improvisations dans les soirées dansantes des sound-systems.
Cette nouvelle pratique est elle aussi pionnière.
Elle s'exporte à New York et est à l'origine du rap américain, alors que le DJ improvise sur des musiques préexistantes, sont généralement déterminés par leur ligne de basse).
Le reggae peut-être caractérisé par :
* Un rythme à quatre temps, avec accentuation par la basse qui exécute de petits riffs d'une mesure souvent en figure de croche et batterie sur les temps faibles.
Le skank qui désigne le contretemps (ou after-beat) propre au reggae (en fait une accentuation du second et quatrième temps), généralement marqué par un accord plaqué joué par la guitare rythmique ou le clavier.
L'orgue : celui-ci est très souvent utilisé dans ce qui est nommé le shuffle de l'orgue.
C'est une technique qui serait empruntée au vieux R'n'B, qui se place là où se trouvait le beat guitare (ou skank) du ska et accentue fortement la dynamique rythmique, donnant l'impression d'accélérer le tempo.
Le riddim classique du de Lee Perry est un exemple typique.
L'orgue accompagne également le skank (sur le et ) et ouvre parfois le riddim par une introduction mélodique.
Un exemple d'ouverture célèbre est celle du aka d'Al Campbell chez Studio
One.
La guitare rythmique : elle est toujours électrique (très rares exceptions) et l'effet utilisé est absolument crucial.
Le skank est parfois doublé par un mouvement d'aller-retour rapide (le pickin) ou par l'utilisation d'une boîte analogique à écho (delay, en anglais).
Les accords en contretemps sont parfois dotés d'un effet Wah.
La guitare lead : dit principal, le jeu de la lead guitar est un court motif, souvent joué cordes étouffées, basé sur la répétition très rapide d'une même note.
Une lead guitar peut reprendre la ligne de base, ou avoir sa propre ligne.
La basse : à l'origine les contrebasses marquaient le temps sur les rythmes ska.
Les basses reggae sont électriques et ont plus de liberté mélodique.
Elles utilisent les fréquences les plus basses et apportent un effet alourdissant volontairement le riddim.
La guitare basse forme le noyau central du riddim avec la batterie, musique fondamentalement rythmique, des mots même de Lee Perry.
Les lignes de basses les plus marquantes (Rockfort Rock, The Heathen...) sont simples mais jouées avec une précision absolue afin de maintenir une rythmique marquée au travers des accords.
L'importance de la basse s'accroît avec la naissance du roots, et plus encore dans le dub.
Les cuivres : dominants durant le ska, presque absents du rocksteady, ils reprennent place avec le reggae.
S'ils interviennent presque toujours de manière synchronisée et harmonisée, ils marquent parfois le skank (ex : des Wailing Souls) et remplacent plutôt l'espace occupé par l'orgue au début des années soixante-dix : intro et refrain.
Ils interviennent rarement en solo.
Certains artistes, tels que Burning Spear font perpétuellement appel à une section cuivre.
De 1975 à 1980, le reggae évolue sous une nouvelle forme : le rockers développé par Sly Dunbar.
Il est caractérisé par des coups de charleston vifs et saccadés et surtout, par une accentuation de chaque temps à la grosse caisse, emprunté au disco.
Ce style très militant présentant moins de cuivres met un terme à la domination de Studio One, et ouvre la grande phase de domination du studio Channel One et de son groupe phare les Revolutionaries.
Il survient après le flying cymbal, style caractéristique du producteur Bunny
Lee
écouter le hit par Johnny Clarke) style caractérisé par deux coup de charleston ouvert sur les et (contretemps rythmique) tssss-tssss.
À partir de 1981, un nouveau style de batterie qui a perduré jusqu'à aujourd'hui règne en maître : le early dancehall parfois appelé Rubadub.
Il s'agit d'un balancier binaire grosse caisse () caisse claire ().
Le nouveau backing band de Channel One, les Roots Radics, sont considérés comme les maîtres absolus du Dancehall instrumental.
Les producteurs les plus en vue changent et Junjo Lawes et Linval Thompson occupent le devant de la scène.
C'est à cette même période qu'explose le dub, sur les instrumentaux dancehall, et une nouvelle vague de mixeurs à l'image de Scientist.
C'est aussi la période du déclin des chanteurs et en particulier des trio harmoniques et la domination progressive des deejays au phrasé parlé.
À l'approche du milieu des années 1980, le Rubadub intègre des paroles de plus en plus sexuellement explicites et les deejays utilisent des boucles redondantes de mélodie vocale caractéristiques de cette époque (écouter Peter Ranking ou Yellowman).
En 1985, le riddim digital produit par Prince Jammy porte le coup létal à un Channel One déjà agonisant.
Diffusion
L'histoire du reggae est indissociable de celle des sound systems.
À l'industrie phonographique locale et comparable à une sono mobile, le sound system désigne à la fois le matériel utilisé, l'équipe qui l'anime et la soirée elle-même.
Toute musique produite en Jamaïque est diffusée en sound-system et les disc jockeys (DJ) animent les danses depuis les années 1950.
Pour des raisons économiques ces soirées, qui diffusent de la musique préenregistrée, remplacent les orchestres.
Les DJ y pratiquent le Toasting (Toaster = bonimenteur)
pour introduire les morceaux
On trouve ici les racines du rap.
Les sound-systems sont donc de grands rassemblements festifs, en plein air qui attirent une large frange de la population jamaïcaine, en particulier celle des quartiers pauvres de Kingston, la capitale.
On peut citer notamment parmi les plus célèbres sound-systems ceux de Sir Coxsone Dodd (Studio One) et Duke Reid qui se sont longtemps affrontés avant de monter chacun leur propre studio, respectivement Studio One et Treasure Isle.
Depuis les années 2000, le reggae se diffuse particulièrement sous la forme dub en Europe, grâce aux sound systems, d'abord anglais puis français, suisses...
Les possesseurs de sound systems sont souvent également producteurs (Aba Shanti I, Jah Shaka, Salomon Heritage...).
Le terme dub est parfois un abus de langage, bien que très utilisé, pour désigner la musique diffusée lors de ces soirées - alors qu'il serait plus correct de parler de reggae, du roots, jusqu'au digital.
Mais ce terme permet également de différencier des courants très différents, entre l'école dite anglaise (jouée dans ces sound systems), et l'école plus française du reggae/dub, représentée à différents niveaux par High Tone, Danakil, Naâman et d'autres.
Il s'agit de deux milieux bien distincts.
Le reggae autour du monde connait donc un nouveau regain de public, porté notamment par ces sound systems, mais également par des groupes au sens traditionnel, se produisant sur scène
En 2017, Toots and the Maytals sont devenus le deuxième groupe de reggae à jouer au festival Coachella, après Chronixx en 2016.
Le reggae de Jamaïque est inscrit sur la liste représentative du patrimoine culturel immatériel de l'humanité par l'UNESCO le .
