Baryton|Chanteur russe|Chanteur soviétique|Professeur de chant|Récipiendaire de l'ordre du Mérite pour la Patrie|Récipiendaire de l'ordre de l'Amitié des peuples|Récipiendaire de l'ordre de l'Insigne d'honneur|Lauréat du prix du Komsomol|Étudiant de l'Académie russe des arts du théâtre|Naissance en février 1942|Naissance à Moscou
Lev Valerianovich Lechtchenko (en ), né le à Moscou, est un chanteur soviétique puis russe.
Biographie
En 1964, Lechtchenko est admis à l'Académie russe des arts du théâtre.
Il connait la gloire nationale en interprétant Le Jour de la victoire au début des années 1970.
Il remporte le premier prix au festival de Sopot en 1972.
À la télévision à partir de 1978, il présente une émission musicale
Spoïemte drouzia (Споёмте, друзья)
À la cérémonie de fermeture des Jeux olympiques d'été de 1980, il chante la chanson
Au revoir Moscou
lorsque la mascotte géante Misha s'envole vers le ciel attachée à des ballons, devant les spectateurs émus.
Entre 1980 et 1993, il enregistre plusieurs albums avec l'ensemble musical Spectre (Спектр) dirigé par Igor Dorokhov.
Il enseigne à l'Académie russe de musique Gnessine.
En 1999, son étoile est inaugurée sur la Place des Étoiles près du quai
Moskvoretski
dans l'arrondissement
Tverskoï de Moscou.
Le février 2012, à l'occasion de son anniversaire, il donne un gala concert dans la salle de spectacle Crocus
City Hall de Moscou, où il reçoit les hommages de Svetlana Medvedeva l'épouse du président russe Dmitri Medvedev.
Récompenses et honneurs
Références
Liens externes
7nazcnz0zn8328vqvz1tf8cucn6ub7c
