Un chef (du latin caput, la « tête ») désigne une personne (notamment en sociologie et en psychologie sociale) qui est à la tête, qui commande, ou la partie d'un ensemble située en tête.
Le féminin "cheffe" est fréquent et accepté.
Au sens figuré, cela désigne une partie située au-dessus du reste, au sommet.
Au sens le plus courant, c'est un dirigeant, la personne qui dirige un groupe de personnes, au-dessus de celles-ci en termes de pouvoir de décision et de responsabilité ;
ou de façon plus imagée ce qui est supérieur qualitativement.
Personne dirigeante ou dominante dans un groupe
Au féminin, l'utilisation de la forme épicène «
la chef » est la plus commune.
Elle est recommandée au Canada par l'office de la langue française depuis 1986 et en France par une circulaire du Premier Ministre.
En Suisse francophone, le féminin s'orthographie «
cheffe »
Titre inférieur :
sous-chef.
Voir aussi chefferie.
Expressions composées diverses pour différents rôles dirigeants (communément tous appelés simplement chefs) :
** en politique :
chef d'État, chef de gouvernement, chef d'un parti politique
** en religion :
le chef visible de l'Église est un titre du pape
** dans les dynasties traditionnelles : chefs de la maison de Bourbon depuis Louis XVI
En droit civil (ou traditionnel)
: chef de famille
** Dans l'armée, un chef désigne divers grades militaires d'officiers ou sous-officiers (voir aussi la liste des chefs militaires, patron, et dans la marine pacha) :
*** chef d’escadron
*** chef d’état-major (officier général ou supérieur qui commande l’état-major d’un corps d’armée)
*** chef d’état-major général (officier général qui commande l’état-major de toute l’armée
*** chef de division (celui qui est à la tête de tous les employés d’une division
dans un ministère, dans une administration)
*** chef de file (homme qui est le premier d’une file de soldats, soit à pied, soit à cheval)
*** chef de hune
*** chef de musique (officier qui dirige une musique de régiment)
*** chef de peloton (celui qui dirige les mouvements d’un peloton dans les exercices militaires)
*** chef de pièce (canonnier qui pointe et qui commande la manœuvre d’une pièce de canon)
*** chef de poste (officier ou sous-officier qui commande un poste, une garde)
Le chef d'entreprise est un titre générique de celui qui fonde ou dirige une organisation commerciale, avec ou sans employés , et qui possède le plus souvent une quantité majoritaire ou décisive des parts sociales ou des droits de vote ou de décision de l'organisation, dans laquelle il a investi ou dont il reçoit une part importante des bénéfices réalisés (qu'il peut réinvestir ou non), ou bien qui dispose du mandat général, confié par la majorité des actionnaires ou propriétaires, pour diriger la plupart des affaires de l'organisation.
Voir aussi patron.
* Fonctions liées à une compétence particulière où une responsabilité de décision peut être exercée dans son domaine, mais souvent sous l'autorité d'un autre dirigeant qui lui délègue une partie de son pouvoir de décision :
*** en musique : chef d'orchestre, chef d’attaque
*** dans le spectacle vivant : chef de claque (celui qui donne le signal des applaudissements aux claqueurs)
En cuisine
voir chef cuisinier, couteau de chef (souvent appelés communément simplement chef)
** Dans l'industrie : chef d’atelier (celui qui dirige les travaux d’
un atelier dans une usine)
** Dans l'informatique : chef de projets (personne qui dirige un projet: estimation, planification, ordonnancement, suivi...)
*** chef de train (celui qui a la responsabilité de la marche d’un train)
** chef d’emploi (le plus ancien des acteurs qui remplissent les rôles d’un même emploi)
Noms propres ou surnoms dans les arts :
* Chef est un personnage de la série télévisée d'animation South Park.
* Chef est aussi un personnage du jeu vidéo Animal Crossing.
Le Petit chef est un anime tiré du manga Mister Ajikko
* Chef arsouilleur est l'anti-héros du récit mandarin
Hey Chef
Tête humaine
* En physiologie animale (généralement humaine) et dans l'usage populaire (en désuétude), le mot chef était utilisé couramment pour désigner la tête, placée au sommet du corps debout, mais aussi l'organe qui commande les mouvements et décide des actions de l'individu.
Partie située en haut d'un objet ou à son sommet
* En héraldique, le chef est une pièce qui apparaît en haut dans les blasons.
* En architecture, le mot est parfois utilisé pour désigner la partie la plus élevée (en hauteur) d'un élément architectural (tel que le toit).
Voir aussi le faîte.
* En typographie, emplacement d'un signe diacritique situé au-dessus d'un caractère de base, pour le distinguer des autres emplacements possibles du même signe.
Par exemple, le « point en chef » (en position opposée au « point souscrit »).
Cinéma & Télévision
* Chef, film américain réalisé par Jon Favreau, sorti en 2014.
* Chefs,
série télévisée française diffusée à partir de 2015 sur France 2.
* Chef, un personnage récurrent de la série télévisée South Park.
Autre
* Informatique : Chef, un logiciel de gestion de configuration écrit en Ruby
* Généalogie : Chef de nom et d'armes, le premier de la branche aînée d'une grande maison, d'une grande famille.
Toponymes
*Chef Creek, cours d'eau de Newcastle Land District, Colombie-Britannique.
Cost
Land District, Colombie-Britannique.
*Lac du Chef, plan d'eau de Sainte-Irène (Québec), MRC La Matapédia, au Québec
*Étang
du Lac du Chef, plan d'eau de Sainte-Irène (Québec),
MRC La Matapédia, au Québec.
*Montagne du Chef, une montagne de Sainte-Irène (Québec), MRC La Matapédia, au Québec.
*Lac du Chef, territoire non organisé de Passes-Dangereuses, MRC Maria-Chapdelaine, Saguenay-Lac-Saint-Jean
au Québec
*Baie du Chef, territoire non organisé de Lac-Ashuapmushuan,
MRC
Le Domaine-du-Roy
Saguenay
Lac
Saint
Jean, au Québec.
*Rivière du Chef, territoire non organisé de Lac-Ashuapmushuan, MRC
Le Domaine-du-Roy
Saguenay
Lac
Saint
Jean, au Québec.
*Petite rivière du Chef, Lac-Ashuapmushuan
Le Domaine-du-Roy, Saguenay-Lac-Saint-Jean, au Québec
*Lac du Chef, territoire non organisé de Mont-Valin, MRC
Le Fjord-du-Saguenay, au Québec.
*Lac du Chef, Senneterre (ville)
, La Vallée-de-l'Or, Abitibi-Témiscamingue, au Québec.
*Lac du Chef
, un lac du territoire non organisé de Kiamika, MRC Antoine-Labelle, Laurentides (région administrative), au Québec.
*Petit lac du Chef, territoire non organisé de Lac-Ashuapmushuan
, MRC
Le Domaine-du-Roy
Saguenay
Lac
Saint
Jean, au Québec.
*Lac des Chefs, territoire non organisé de Rivière-Koksoak, Rivière-Koksoak, au Québec
*Lac du Grand Chef, Lac-Walker, MRC Sept-Rivières, Côte-Nord, au Québec.
*Île
de Saint-Chef, Contrecœur (Québec) (ville)
, MRC Marguerite-D'Youville (municipalité régionale de comté), au Québec.
*Lac du Chef, territoire non organisé de Réservoir-Dozois
, MRC La Vallée-de-l'Or, Abitibi-Témiscamingue, au Québec.
*Rapide du Chef, Val-d'Or, MRC La Vallée-de-l'Or, Abitibi-Témiscamingue, au Québec
Voir aussi
Mots composés dérivés :
* Géographie administrative : chef-lieu, localité où siège le conseil, le responsable administratif ou les institutions compétentes sur tout le territoire d'une subdivision administrative ou territoriale (voir aussi capitale, dérivé aussi du même terme latin caput).
Dans certains cas et selon les pays, cette localité n'est pas toujours située au sein de ce territoire.
Il peut aussi y en avoir plusieurs pour la même subdivision, selon les compétences exécutives, législatives, judiciaires, militaires, civiles ou religieuses qui s'y exercent ou selon les dates (subdivisions ayant des sièges tournants).
* Accessoire
de mode : couvre-chef (chapeau, etc.)
posé sur la tête pour la couvrir.
* Arts : chef-d'œuvre
, une œuvre généralement considérée de qualité artistique supérieure et exceptionnelle dans son domaine.
