Film réalisé par Silvio Amadio|Film italien sorti en 1960|Film d'aventure
italien|Film se déroulant dans la Grèce mythologique
Thésée et le Minotaure (titre original ) est un film d'aventure italien réalisé par Silvio Amadio et sorti en 1960.
Synopsis
Alors qu'ils rentrent à Athènes, Thésée et son ami Demetrios sauvent une belle jeune femme de la mort, Ariane.
Demetrios trouve frappante
la ressemblance entre Ariane et sa reine, Phèdre, qui règne sur la Crète.
Quant à Thésée, il en tombe immédiatement amoureux et va la présenter à son père, le roi d'Athènes.
Mais Phèdre donne l'ordre à Demetrios d'éliminer Ariane.
Il ne peut s'y contraindre et sa confie à Thésée.
Ce dernier décide alors de se rendre en Crête, afin de rencontrer Phèdre et de comprendre pourquoi la reine désire tant la mort de celle qu'il aime...
Fiche technique
* Réalisation :
Silvio Amadio, assisté d'Alberto de Martino
* Scénario :
Gian Paolo
Callegari et Sandro Continenza
Yallah
* Production : Giorgio Agliani, Gino Mordini et Rudolphe Solmesne
Distribution
* Carlo Tamberlani (VF : Pierre Michau) :
Roi Minos
* Susanne Loret (VF : Claire Guibert )
Amphitrite
* Nerio Bernardi (VF : Jacques Berlioz ) : le roi Égée
* Adriano Micantoni (VF : Jean-Henri Chambois) :
le grand prêtre
Liens externes
mejroy6zqqtwabczpwrvsup5z8d6sb5
