Constellation de la Grande Ourse|Galaxie spirale intermédiaire|Objet de Messier|Objet du New General
Catalogue|5457|M101
M101, également appelée NGC 5457 ou galaxie du Moulinet, est une galaxie spirale située dans la Grande Ourse et distante d'.
M101 est vue exactement du dessus mais ses bras spiraux ne sont visibles qu'avec de grands télescopes.
Le diamètre de cette galaxie () est 70 % plus grand que celui de la Voie lactée () pour une masse stellaire de l'ordre de de masses solaires, environ dix fois la masse de notre galaxie.
Une supernova, désignée par SN 2011fe, a été découverte le dans cette galaxie.
Histoire
La galaxie fut découverte en 1781 par Charles Messier et Pierre Méchain.
William Herschel fut le premier à observer de petites taches (qui étaient en réalité des fragments des bras spiraux) entourant la galaxie.
Depuis le début du , on a découvert pas moins de quatre supernovas dans cette galaxie :
* SN 1970G
, découverte le qui fut la plus lumineuse (
elle atteignit la magnitude 11,5) jusqu'à l'apparition de SN 2011fe ;
* SN 2011fe
, découverte le atteint la magnitude 10 le , sans doute proche de son maximum.
L'observation, en 1994-95, de céphéides situées dans la galaxie par le télescope Hubble a permis d'établir précisément la distance de M101 à 23 millions d'années-lumière de la planète Terre.
Observation
Dans d'excellentes conditions, M101 peut être observée avec des jumelles.
L'étendue de M101 impose d'utiliser des grossissements aussi petits que possible pour son observation.
Il faut avoir un télescope d'au moins pour commencer à distinguer le noyau, plus brillant, et des fragments de bras spiraux.
Les bras spiraux offrent, lors de bonnes conditions, un beau spectacle dans un télescope de à grand champ.
À noter que la capture photographique longue pose autorise de voir ces détails avec un diamètre de télescope nettement plus petit (en l'occurrence une pose de 10 min sur une lunette de 60mm avec un rapport F/D de 5.9 permet de distinguer très nettement les extensions).
