Karl Lagerfeld|*|Styliste allemand|Photographe allemand|Photographe du calendrier Pirelli|Photographe de mode|Photographe publicitaire|Dessinateur de timbres|Élève du lycée Montaigne (Paris)|Lauréat de la médaille de la Ville de Paris|Commandeur de la Légion d'honneur|Officier de l'ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne|Naissance en septembre 1933|Naissance à Hambourg|Décès en février 2019|Décès à Neuilly-sur-Seine|Décès à 85 ans|Mort d'un cancer du pancréas|Mort d'un cancer en France|Date de naissance à confirmer
Karl
Otto Lagerfeld, né le à Hambourg et mort le à Neuilly-sur-Seine, est un grand couturier et styliste allemand, également photographe, dessinateur, designer, réalisateur et éditeur.
Très jeune, il révèle une affinité avec la mode.
En 1954, il remporte le prix du Secrétariat international de la laine ex-æquo avec Yves Saint Laurent.
Il fait ses classes chez Balmain et Patou puis comme indépendant.
Il devient directeur artistique de la maison italienne Fendi à Rome en 1965, de la maison de haute couture Chanel en 1983, et de sa propre ligne peu après.
En parallèle, dans les années 1970, il travaille également pour Chloé.
Il reste à l'origine de l’engouement des collections capsules avec une première ligne dessinée pour H&M.
Prolifique créateur, il supervise, durant ses dernières années d'activité, une vingtaine de collections par an, toutes marques confondues.
Postmoderniste, il mélange les éléments du passé et de l'histoire des maisons qu'il dirige avec des références modernes.
Biographie
Naissance
Karl Lagerfeld, qui refusa de dévoiler sa date de naissance en avançant qu'il ne la connaissait pas lui-même, est né à Hambourg (Allemagne) le 10 septembre 1933.
De son vivant, la presse supposait justement qu'il était né en 1933 ou (erronément) en 1935 mais le directeur artistique démentait en 2012 ces deux affirmations.
Le journal allemand Bild am Sonntag publie en 2003 des extraits de baptêmes du registre religieux de la ville de Hambourg, ainsi qu'un commentaire de son institutrice et de l'un de ses camarades qui confirment l'année 1933.
En 1990, il affirme être né en 1938.
Le 10 septembre 2008, il laisse fêter ses 70 ans.
En 2013, dans un entretien accordé à Paris Match, Lagerfeld affirme qu'il est né en 1935 et que sa mère a changé la date sur son acte de naissance.
Toutefois, selon son faire-part de naissance paru dans , il était bien né le 10 septembre 1933.
Origines et jeunesse
Karl Lagerfeld est le fils d'Otto Lagerfeld, industriel hambourgeois présenté
comme étant d'origine suédoise, importateur de lait en conserve de la marque Carnation, puis co-fondateur du fabricant allemand du lait concentré , et de son épouse d'origine prussienne, Elisabeth Bahlmann, fille de l'homme politique catholique westphalien
Il parle couramment l'allemand, le français et l'anglais.
En 1934, Otto et Elisabeth Lagerfeld achètent un domaine près de Bad Bramstedt dans le Schleswig-Holstein.
Le domaine de Bissenmoor fait alors plus de .
La famille y réside jusqu'en 1939, puis fait plusieurs allers-retours entre leur demeure de , dans un quartier huppé de Hambourg, et le domaine de Bissenmoor, où elle se fixe lorsque Hambourg est en grande partie détruite par les bombardements stratégiques des Alliés lors de l'opération Gomorrhe en 1943.
Le jeune Lagerfeld y suit pendant quelques années des cours à l'école privée Jürgen Fuhlendorf.
Quand sa famille retourne de nouveau à Hambourg en 1949, il poursuit ses études à l'école Bismarck pendant deux ans.
Sa vocation de couturier remonte précisément au 13 décembre 1949 lorsqu'il accompagne sa mère à son premier défilé de mode, celui de Christian Dior, à l'hôtel Esplanade de Hambourg.
Passionné de dessin, le jeune Karl se met à dessiner des modèles.
En 1952, Karl et sa mère quittent l'Allemagne et gagnent Paris, alors la capitale de la mode.
Il est élève dans une école privée, puis au lycée Montaigne.
Après avoir travaillé en tant qu'illustrateur de mode, il s'installe en 1954 à Paris, notamment au 7 quai Voltaire dans un hôtel particulier.
Le 25 novembre 1954, il remporte le premier prix du concours du «
Secrétariat international de la laine », organisé par la marque Woolmark, ex-æquo avec Yves Saint-Laurent.
Le couturier Pierre Balmain, qui fait partie du jury, le remarque et le recrute comme assistant de 1955 à 1962.
C'est le début d'une brillante carrière professionnelle.
De Pierre Balmain à Fendi
Parallèlement, Karl Lagerfeld est nommé directeur artistique chez le couturier Jean Patou en 1959.
Peu de temps après, il choisit de mener une carrière de styliste indépendant contractuel et de créer des collections de mode, successivement pour la France, l'Italie, l'Allemagne et le Japon.
Chanel
En 1983, Karl Lagerfeld est nommé directeur artistique pour l'ensemble des « collections
Haute couture, prêt-à-porter et accessoires » de la maison Chanel qui à l'époque frôle la fermeture complète, et dont il doit relancer l'activité.
Dans les années 1980, il choisit le mannequin Inès de La Fressange.
Il choisit la chanteuse et actrice Vanessa Paradis comme principale représentante de la maison Chanel.
Il la photographie à de nombreuses reprises pour des revues de mode prestigieuses et plusieurs campagnes de publicité (parfum, sacs, cosmétiques).
En 2013, il réalise le court-métrage Once Upon a Time à la Cité du cinéma de Luc Besson à Saint-Denis avec Keira Knightley dans le rôle de Coco Chanel et Clotilde Hesme dans celui de sa tante Adrienne Chanel.
De Chloé à H&M
En 1984, Karl Lagerfeld ouvre, avec un succès relatif, sa propre maison de prêt-à-porter, la marque « Karl Lagerfeld », qui est ensuite rachetée par le groupe Cora-Revillon.
En 1991, il est à nouveau nommé directeur artistique chez Chloé pour redorer la marque en plein déclin.
Lorsque son compagnon Jacques de Bascher (de 1971 à 1989) meurt du sida, Karl Lagerfeld achète en 1990 près de Hambourg une maison qu'il nomme en son hommage Villa Jako et crée en 1992 un parfum baptisé Jako.
Pendant quinze ans, Karl Lagerfeld ne paie pas d'impôts en France et se voit réclamer, en 1999, un redressement fiscal de de francs.
Son avocat Alain Belot contacte directement le ministre de l'Économie et des Finances, Dominique Strauss-Kahn, pour avoir une « remise » sur ce montant.
Une démarche qui permettra à Lagerfeld de ne payer que de francs, provoquant une polémique à l'origine de l'affaire de la cassette Méry.
En effet, Dominique Strauss-Kahn est notamment accusé d'avoir octroyé, en tant que ministre, une ristourne fiscale de de francs à Lagerfeld en échange de la remise par l'avocat de ce dernier d'une cassette contenant des aveux de Jean-Claude Méry, financier occulte du RPR.
En conséquence, Karl Lagerfeld est contraint en avril 2000 de vendre la collection de tableaux, de meubles et d'objets d'art du français qu'il possède dans son hôtel particulier.
La maison de vente Christie's proposera à Monaco l'ensemble de la collection dans des ventes qui feront date parmi les plus célèbres ventes aux enchères du de mobilier et d'objets d'art français du , à l'égal des collections du couturier et mécène Jacques Doucet à Paris en 1912.
Sa collection, estimée à de francs, est dispersée pour un montant de .
Pour régler cette dette, il doit également vendre son château de Penhoët situé à Grand-Champ dans le Morbihan, pour huit millions de francs
En 2004, le couturier lance une « collection capsule » de prêt-à-porter de trente vêtements pour H&M. Dans certaines boutiques, la collection est vendue en quelques minutes.
Irrité par le peu de vêtements mis en vente dans les magasins de la chaîne, et devant la déception des clients repartis bredouilles, Lagerfeld déclare :
Au cours de sa carrière, Karl Lagerfeld a dessiné plusieurs costumes pour le monde du spectacle : opéra de la Scala de Milan, opéra de Florence, ballets de Monte-Carlo.
Au cinéma, il a conçu les tenues extravagantes du film Talons aiguilles de Pedro Almodóvar et celles de Callas Forever de Franco Zeffirelli.
Le styliste a aussi créé une tenue pour Lady Gaga à l'occasion du lancement de son Gaga's Workshop en novembre 2011.
Il a également dessiné des tenues de scènes pour des tournées de Kylie Minogue et Madonna.
En 2007, deux ans après avoir revendu toutes ses marques (la Lagerfeld Gallery, une collection sous licence pour hommes et femmes et des accessoires, la boutique parisienne de la Rive Gauche et la boutique de Monaco) à Tommy Hilfiger pour de dollars.
Début 2012, il choisit un bijou en calcédoine de la joaillière Suzanne Belperron comme symbole de la collection printemps-été 2012 de la maison Chanel.
La même année, il crée une nouvelle marque en vente exclusivement sur le site internet Net-a-Porter, nommée KARL.
En novembre, il est élu « styliste le plus influent des années ».
Ses multiples activités reposent sur une large équipe de stylistes qui l'assistent chez Fendi, Chanel ou pour sa propre marque.
L'entreprise distribue les lignes de parfums Karl Classic (1978), Karl Lagerfeld Femme et Karl Lagerfeld Homme (2014), Private Klub (2015) et Les Parfums Matières (2017).
Photographie et édition
Karl Lagerfeld
a également une activité de photographe à partir de 1989.
Il publie de nombreux livres de photographie édités chez l'éditeur allemand Gerhard Steidl.
L'architecture, le corps humain et l'univers du luxe sont alors ses thèmes principaux.
Il remporte en 1996 le Prix culturel de la Société allemande de photographie.
Du au , il expose son œuvre photographique à la Pinacothèque de Paris, A Visual Journey.
En 2016, il réalise un portfolio de 19 artistes dans Madame Le Figaro du 15 janvier.
Il est par ailleurs propriétaire de la librairie 7L
- spécialisée en particulier dans la photographie
- et d'une maison d'édition du même nom, rue de Lille dans le .
Grand lecteur (sa bibliothèque personnelle compte environ ), il achetait 400 nouveaux livres par mois (en anglais, en français et en allemand) qu'il disséminait dans ses résidences de Biarritz, Paris, Rome, Monaco ou New-York.
Ils en tireront un livre à succès, Le Meilleur des régimes.
En 2004, il dessine pour la maison Chanel les deux timbres de la Saint-Valentin, émis par La Poste française.
En 2006, il joue son propre rôle dans le film La Doublure de Francis Veber et sort une compilation Les musiques que j'aime.
En 2007, il est le protagoniste principal d'un documentaire, Lagerfeld
Confidential de Rodolphe Marconi
Il prête également sa voix à Fabu, le méchant de Totally Spies!
Le film, et crée une bûche de Noël pour le traiteur Lenôtre.
En 2008, il accepte d'être l'animateur de la station de radio « K109
The Studio » sous le nom de DJ Karl sur la bande son du jeu vidéo Grand Theft
Auto IV.
La même année, il pose pour une publicité de la sécurité routière en portant un gilet réfléchissant sur son costume au bord d'une route, avec pour slogan : .
Toujours en 2008, il s'occupe de l'architecture d'intérieur de la Isla Moda, un îlot consacré à la mode à Dubaï.
En 2009, il prête sa voix dans le morceau Rondo Parisiano du groupe de musique électronique SomethingALaMode, qui avait composé la musique de son défilé « Chanel Croisière » en .
Il habille l'édition «
coffret de Noël » du Petit Larousse illustré.
En 2010, il rhabille une bouteille de Coca-Cola Light à son effigie et « relooke » le journal Libération dans son édition du .
En 2011, il s'associe avec la marque Optic 2000 pour créer de paires de lunettes.
Il dessine également le nouveau maillot de l'équipe de France de football.
Il rhabille trois nouvelles bouteilles Coca-Cola Light.
Il tourne dans un spot publicitaire de la marque Volkswagen et réalise une série de publicités pour les glaces Magnum.
En avril de la même année, il commente pour France
Télévisions le mariage de Catherine Middleton et du prince William ainsi que le jubilé de la reine
Élisabeth II avec Stéphane Bern et Marie Drucker.
Il illustre le calendrier Pirelli de cette année et réalise une quatrième collection de quinze pièces pour la marque Hogan.
En 2012, il devient le rédacteur en chef du journal Metro pour l'édition du et apparaît dans le clip de Jean-Roch auprès de Snoop Dogg, jouant le rôle de Dieu.
Il signe le numéro de mai 2012 d’Architectural Digest dans lequel il expose son appartement parisien, ses derniers projets et sa collection de bijoux de la joaillière Suzanne Belperron.
En mai 2012, il est chargé de la scénographie de la Biennale des antiquaires.
En 2016, il se lance dans le design en immobilier américain.
En partenariat avec Eddie Trump
Group et Jules Trump
, il contribue à la conception de deux espaces résidentiels à proximité d’une plage de Miami.
Mort
Karl Lagerfeld meurt le à l'hôpital américain de Paris de Neuilly-sur-Seine, des suites d'un cancer du pancréas.
Ses obsèques sont célébrées le à Nanterre.
Karl Lagerfeld est ensuite incinéré.
Conformément à sa demande, ses cendres sont mêlées à celles de sa mère, ainsi qu'une partie de celles de Jacques de Bascher, son compagnon jusqu'à sa mort en 1989, dans un endroit tenu secret.
Prise de position
En , Karl Lagerfeld qualifie les migrants établis en Allemagne d'« ennemis » des Juifs.
Critiquant la politique d'accueil des migrants de la chancelière allemande
Angela Merkel, il déclare :
En , il déclare envisager de renoncer à la nationalité allemande en raison de la politique migratoire d'Angela Merkel, qui a, selon lui, provoqué l'émergence du parti AfD en Allemagne.
Distinctions
Récompenses
* 2002 :
Prix Geoffrey Beene du Conseil des créateurs de mode américains
Décorations
Hommage
* En 2019, une espèce d'araignée nouvellement découverte en Australie est nommée , en hommage au grand couturier.
Filmographie
Cinéma
Télévision
Costumier
Il a également été collaborateur artistique et costumier de nombreux films mais aussi réalisateur de plusieurs courts-métrages.
* 1987 : Le Festin de Babette : costumes de Stéphane Audran.
Ouvrages
Livres de photographies et livres sur la mode
* Big nudes
photographies d'Helmut Newton, Karl Lagerfeld, Munich, Schirmer-Mosel, 1990
, 88 p.
* Photographies
, préface Patrick Mauriès, Paris, Contrejour, coll.
"Cahier d'images", 1991, 55 p. .
Livre de photographies publié à l'occasion de la rétrospective Karl Lagerfeld et du lancement de son parfum Photo.
* Claudia Schiffer, photographies de Karl Lagerfeld, Paris, Éditions n°1, 1995
, 116 p. .
100 photographies de la top model
Claudia
Schiffer
, choisies par elle, prises par Karl Lagerfeld en marge des séances de pose des campagnes publicitaires Chanel.
L'Allure de Chanel, Paul Morand, ill.
Karl Lagerfeld, Paris, Hermann, 1996, 210 p. .
L'histoire visuelle et textuelle d'une époque et d'une mode où se croisent l'intelligentsia parisienne des années 1920 et Coco Chanel.
* Akstrakt
d'Eric Pfrunder, Göttingen, Steidl Verlag, 2000, non paginé.
* Les Vases de Ciboure : l'illusion de l'idéal, Karl Lagerfeld, Göttingen, Steidl, 2005, 62 p.
* Chanel :
sa vie, Justine Picardie, trad.
Lionel Leforestier, ill.
Karl Lagerfeld, Göttingen, Steidl, 2011, 395 p. .
À partir de documents d'archives, Justine
Picardie éclaire la vie de Gabrielle Chanel (1883-1971) de son enfance en orphelinat en Corrèze à ses derniers jours à l'hôtel Ritz à Paris.
* Passion papier : parfum, Geza Schoen, Gerhard Steidl, texte Karl Lagerfeld, Günter Grass, Tony Chambers, trad.
Lionel Leforestier, Göttingen, Steidl, 2012, .
Livre, de différents auteurs dont Karl Lagerfeld, dans lequel se trouve un flacon du parfum Passion papier du créateur Geza Schoen inspiré par l'arôme de l'encre et du papier.
* La Petite veste noire : un classique de Chanel revisité, Karl Lagerfeld et Carine
Roitfled
, Göttingen, Steidl, 2012, , rééd.
, .
K. Lagerfeld et la styliste C. Roitfeld réinterprétent librement la petite veste noire de Chanel portée par différents acteurs, musiciens, modèles ou créateurs de mode.
* Choupette : la vie enchantée d'un chat fashion, photogr.
Karl Lagerfeld, édité par Patrick Mauriès & Jean-Christophe Napias, Paris, Flammarion, 2014, 123 p. ,
* Second floor
Sam Taylor-Johnson, textes de Justine Picardie et Karl Lagerfeld, Göttingen, Steidl, 2014, 64 p.
, .
Recueil de photographies réalisées en 2010 dans l'appartement de Coco Chanel.
* Chanel shopping
center, Göttingen, Steidl, 2015, 160 p. ,
. Défilé Chanel automne-hiver 2014-2015 au Grand Palais à Paris.
* L'Agenda selon Karl : 2015, édité par Patrick Mauriès et Jean-Christophe Napias, création graphique et ill.
Charles Ameline, Paris, Flammarion, 2014, .
Agenda 2015 avec des aphorismes de K. Lagerfeld et les dates des temps forts de la mode : Fashion week, défilés Chanel, etc.
Livres pratiques
Le Meilleur des régimes : 3D, Karl Lagerfeld, Jean-Claude Houdret, trad.
de l'allemand par Odile
Demange, Paris, le Grand livre du mois, 2002, 207 p. .
Contient aussi : "Le régime est l'unique jeu où l'on gagne quand on perd", entretien de Ingrid Sischy avec Karl Lagerfeld,
Le Meilleur des régimes, Karl Lagerfeld, Jean-Claude Houdret, entretien de Ingrid Sischy avec Karl Lagerfeld, trad.
de l'allemand par Odile
Demange, Paris, J'ai lu, coll.
"Bien-être Diététique" n° 9198, 2010, 253 p. .
Exposé de la méthode pour perdre du poids "spoonlight" mise au point par J.-C. Houdret et suivie par K. Lagerfeld.
Avec des conseils en matière de dermatologie, cosmétique et 120 recettes.
Livre d'entretien
* Le Monde selon Karl, propos réunis par Jean-Christophe Napias et Sandrine Gulbenkian avec la complicité de Patrick Mauriès, ill.
Charles Ameline.
Préfaces
* Helmut Newton
, préface Karl Lagerfeld, Paris, Centre national de la photographie, coll.
"Photo poche" n° 26, 1986, 144 p.
* Madonna superstar : photographies, Munich, Schirmer-Mosel, 1988, 95 p. .
Portraits de Madonna, rockstar des années 80, par de célèbres photographes.
* Gilbert Poillerat : maître ferronnier, texte de François Baudot, préf.
de Karl Lagerfeld, Paris, Hazan, 1992, 332 p.
* La Peinture mondaine de 1870 à 1960, Patrick Chaleyssin, suivi de La mission du portrait par Madame la duchesse de Gramont, préf.
de Karl Lagerfeld, photogr.
de Thierry Vasseu, Nouv.
éd.. Paris, Bibliothèque de l'image, 1999, 128 p.
* Boutons de manchettes
, Jean-Noël Liaut, Bertrand Pizzin, Paris, Assouline, 2002
, 79 p.
Une dernière danse ?
: 1970-1980, journal d'une décennie, photos Philippe Morillon, préf.
Karl
Lagerfeld
compilation d'articles d'Yves Adrien, Roland Barthes, Alain Pacadis et Paquita Paquin, Göttingen, Steidl, 2009, 204 p. .
Photographies de P. Morillon de personnalités du show business dans les lieux branchés des années 1970 et 1980.
* Misia, l'inspiratrice, Jo Frémontier, préf.
Karl Lagerfeld et Gerhard Steidl, Göttingen, Steidl, 2012, 240 p. .
Portrait de Misia Sert (1872-1950), égérie de nombreux peintres, poètes et musiciens du début du .
Dans la culture populaire
Caricatures
En 1997, Karl Lagerfeld devient la première personnalité de la mode à avoir sa marionnette aux Guignols de l'info.
En 2000, le couturier se construit un nouveau personnage en s’imposant un régime draconien grâce auquel il perd .
À la même époque, le créateur .
Il donne ainsi naissance à ce qu’il appelle une seconde « marionnette » (lunettes noires, catogan blanc et cheveux poudrés de shampoing sec, chemises Hilditch & Key, faux col rigide agrémenté d'une large cravate de soie rehaussée d'une épingle à cravate, gants noirs ou mitaines à gouttes surpiqués en cuir, jeans ou slim en cuir) qui masque avantageusement les signes de l'âge.
En 2008, Karl Lagerfeld apparaît dans le jeu vidéo Grand Theft
Auto IV sous le pseudonyme de DJ Karl en tant que DJ de la station de radio «
K109
The Studio ».
* En 2014
, son personnage est évoqué dans l'opéra Platée de Jean-Philippe Rameau, mis en scène par Robert Carsen avec une chorégraphie de Nicolas Paul et donné à l'Opéra Comique de Paris.
Il est caricaturé dans la série de bande dessinée Les Psy, tome 12, sous le nom de T. Delucca.
* Son alter ego apparaît dans l'épisode 1 du dessin-animé Moot-Moot, «
L'Enfer de la Mode ».
Un poney du nom de Hoity Toity porte ses traits dans un épisode de la série My Little Pony.
Il est caricaturé dans la chanson Karl LagerFlow de Disiz.
* Dans la série Kaeloo (saison 2, épisode 30), le personnage de Mr. Chat adopte le style vestimentaire et capillaire de Karl Lagerfeld.
Apparitions dans des romans
Il est un personnage secondaire du livre La Possibilité d'une île, 2005, de Michel Houellebecq.
* Karl Lagerfeld apparaît aussi dans les romans Tibère et Marjorie, 2010, de Régis Jauffret et Photo-Photo, 2010, de Marie Nimier.
* Trois définitions de l'amour de Caroline Bongrand, Robert Laffont, 2013, 355 p. .
* Karl Lagerfeld est cité à de nombreuses reprises dans Le diable s'habille en Prada.
* Marie-Noëlle Demay publie, en mai 2018, chez Flammarion, Le Crocodile devenu le sac à main de Karl Lagerfeld , roman dans lequel le couturier occupe une place non négligeable.
Apparitions dans des films
En 2008 toujours, la sécurité routière française lance une campagne pour promouvoir l'usage ou la possession d'un gilet jaune fluo obligatoire à vélo ou pour les automobilistes, «
C'est jaune, c'est moche, ça ne va avec rien mais ça peut vous sauver la vie » illustrée par une photo où Lagerfeld apparaît en smoking revêtu d'un gilet jaune.
Il apparaît dans Oggy et les Cafards (saison 4, épisode 223, Oggy et l'œuf de Pâques).
Il est interprété par Nikolai Kinski dans le film Yves Saint Laurent de Jalil Lespert, 2014.
Jouets
En 2008, un ours en peluche Steiff est créé à son effigie.
Animal de compagnie
Karl Lagerfeld possède à partir de 2011 un animal de compagnie qu'il a médiatisé, une chatte «
sacré de Birmanie » nommée Choupette, née le .
Appartenant à l'origine au mannequin Baptiste Giabiconi, Choupette a été dépossédée de son maître par son gardien.
Lagerfeld explique ce changement de propriétaire dans Closer :
Source d'inspiration pour le directeur artistique de Chanel, Choupette est aussi le modèle publicitaire de plusieurs marques, comme Shū Uemura ou Opel.
Riche et célèbre
, elle a généré près de trois millions d'euros en 2014 selon l'hebdomadaire La Tribune.
Sa première apparition médiatique a eu lieu sur le réseau social Twitter le 16 janvier 2012 lorsque Stephen Gan, rédacteur en chef de V, a tweeté une photo d'elle dans l'appartement de Lagerfeld.
En février 2015, Karl Lagerfeld confie à CNN être de Choupette et avoir pris les dispositions testamentaires nécessaires destinées à pourvoir à ses besoins.
Le mois suivant, il poursuit dans la même veine sur France 3 lors de l'émission Le Divan, affirmant :
