Île inhabitée des Terres australes et antarctiques françaises|Îles Éparses de l'océan Indien|Relations
entre la France et Maurice
Lîle Tromelin est une île française de l'ouest de l'océan Indien appartenant au district des îles Éparses de l'océan Indien, rattaché aux Terres australes et antarctiques françaises.
L'île est revendiquée par Maurice.
Soucieux de préserver leurs relations politiques, culturelles et économiques, la France et Maurice entérinent un accord de cogestion de Tromelin le à Port-Louis, qui est toutefois toujours en attente de ratification.
Géographie
Localisation
L'île Tromelin est située à à l'est de Madagascar et à au nord de l'île de La Réunion.
Elle est entourée de fonds marins de de profondeur.
Il n'a pas encore été clairement défini si elle constitue le sommet émergé d'un volcan sous-marin ou s'il s'agit d'un atoll surélevé.
Topographie
L'île Tromelin est composée d'un terrain plat et sablonneux, recouvert d'arbustes épars, battu par les vents et chahuté par les alizés.
Son point le plus élevé ne dépasse pas sept mètres.
D'une forme ovoïde, sa côte de de longueur est sablonneuse.
L'île est longue d'environ et large au maximum de .
Elle est ceinturée par une barrière de récifs coralliens particulièrement dangereux à la navigation et rendant son accès très difficile.
L'accostage se fait uniquement par temps calme et par un seul point, au nord-ouest où il existe une passe étroite.
Très souvent, les lames déferlent sur les récifs, rendant tout abordage impossible.
Climat
Le climat est de type tropical maritime avec des températures moyennes mensuelles qui varient de 20 à .
Les précipitations se situent entre et d'eau par an, la moitié tombant de janvier à mars.
Les pluies sont en général de courte durée et d'intensité modérée à forte.
Les alizés de sud-est soufflent la majeure partie de l'année à une vitesse de 15 à .
En saison chaude, se produisent des périodes sans ou avec peu de vent mais entrecoupées par le passage de dépressions tropicales ou de cyclones auxquels l'île est particulièrement exposée.
En 1986, elle a ainsi subi deux cyclones :
Erinesta, très dévastateur suivi quelques semaines plus tard dHonorina.
Flore et faune
La flore est peu développée du fait des conditions météorologiques et du manque d'eau douce (stress hydrique).
À l'exception de deux ou trois mois en été, cette île plane est balayée, nuit et jour, par des alizés qui sont soutenus en hiver.
En été, elle peut subir les assauts des cyclones et des tempêtes tropicales.
On ne trouve donc que des herbes et des broussailles constituées d'arbustes peu denses.
Des veloutiers (Heliotropium foertherianum) et des pourpiers (Portulaca oleracea), à la croissance torturée par un vent d'est dominant, sont présents un peu partout sur l'île.
Les essais de plantations d'autres espèces n'ont pas réussi à l'exception de quelques rares cocotiers venant des îles Glorieuses et d'un vacoa (Pandanus utilis).
La faune est essentiellement constituée de bernard-l’ermite (Paguroidea), d'oiseaux marins et de tortues marines pour lesquelles l'île est un important lieu de ponte.
La tortue verte (Chelonia mydas), aussi appelée tortue franche, est principalement rencontrée et, dans une moindre mesure, la tortue à écailles, plus connue sous le nom de caret.
Les oiseaux vivant en colonies permanentes et se reproduisant sur l'île sont les fous masqués à palmes noires (Sula dactylatra) et les fous à pieds rouges (Sula sula).
D'autres sont simplement de passage, comme les frégates (suivant le régime des vents) et les sternes blanches (Gygis alba)
, ces dernières sont observées au moins en août, septembre, octobre.
Des Charadriiformes, tournepierre à collier (Arenaria interpres) et Courlis (Numenius sp.
fréquentent également l'île, au moins entre août et octobre.
Les eaux aux alentours sont très poissonneuses.
L’Initiative française pour les récifs coralliens (IFRECOR) a recensé 26 espèces de coraux.
Des espèces allochtones ont été introduites sur l'île lors des différents naufrages : rats, souris et lapins.
Ces derniers ont été décimés en 1986 par le cyclone Erinesta.
Histoire
Découverte
L'île Tromelin, petite et plane, à l'écart des routes de navigation, n'est découverte qu'en août 1722 par le navire français de la compagnie des Indes, la Diane, commandé par Jean Marie Briand de la Feuillée et elle est baptisée «
Île des Sables » à cause des plages de sable blanc qui l'entourent complètement.
L'île est décrite comme une « île plate de 700 toises sur 300 environ ».
Naufragés de Tromelin
L'île Tromelin a connu un épisode tragique surnommé les « naufragés de Tromelin ».
Dans la nuit du au , L'Utile, frégate de la Compagnie française des Indes orientales affrétée par Jean-Joseph de Laborde et commandée par le capitaine Jean de La Fargue, fait naufrage sur les récifs coralliens de l'île.
Le bateau parti de Bayonne en France avec cent-quarante-deux hommes d'équipage, après une escale à l'Île de France (actuelle île
Maurice)
, avait embarqué cent soixante hommes, femmes et enfants malgaches à Foulpointe, sur la côte orientale de Madagascar, pour les emmener en esclavage sur l'île Maurice malgré l'interdiction de la traite décrétée par le gouverneur.
Une erreur de navigation, due à l'utilisation de deux cartes contradictoires et à la navigation de nuit, fait échouer le navire sur les récifs de l'île Tromelin.
Lors du naufrage, l'équipage et une soixantaine de Malgaches arrivent à rejoindre l'île ;
mais les autres esclaves, enfermés dans les cales, périssent noyés.
L'équipage récupère différents équipements, des vivres ainsi que du bois de l'épave.
Ils creusent un puits, permettant d'obtenir de l'eau tout juste potable, et se nourrissent des vivres récupérés, de tortues et d'oiseaux de mer.
Le capitaine Jean de Lafargue, ayant perdu la raison à la suite de la perte de son navire, est remplacé par son premier lieutenant, commandant en second, Barthélémy Castellan du Vernet.
Celui-ci fait construire deux campements sommaires, l'un pour l'équipage et l'autre pour les esclaves, une forge et, avec les matériaux récupérés de l'épave, fait commencer la construction d'une embarcation.
Deux mois après le naufrage, les 122 hommes d'équipage restants y prennent place difficilement, laissant les Malgaches sur l'île avec quelques vivres.
Castellan promet à son équipage ainsi qu'aux soixante esclaves restés sur l'île de revenir les chercher.
Cette promesse ne sera pas tenue car le gouverneur Antoine-Marie Desforges-Boucher refusera toujours au lieutenant Castellan de lui fournir un bateau pour retourner chercher les esclaves qu'il avait abandonnés.
Les marins atteignent Madagascar en un peu plus de quatre jours et sont transférés à l'île Bourbon (aujourd'hui La Réunion) puis à l'Île de France (aujourd'hui l'île Maurice).
Durant la traversée de Madagascar vers l'île Bourbon à bord du Silhouette, le capitaine Lafargue décède de maladie et Castellan demande par de nombreuses fois l'autorisation d'aller secourir les esclaves restés sur l'île.
Mais le gouverneur, furieux que Lafargue ait enfreint ses ordres de ne pas importer d'esclaves sur l'Île de France (par crainte d'un blocus de l'île par les Anglais et donc d'avoir des bouches supplémentaires à nourrir), refuse catégoriquement.
Ce n'est que le , quinze ans après le naufrage, que le chevalier de Tromelin, commandant la corvette La Dauphine, récupère les huit esclaves survivants : sept femmes et un enfant de huit mois.
Maillart décide de baptiser l'enfant Jacques Moyse (Moïse), le jour même de son arrivée à Port-Louis le 15 décembre 1776, de renommer d'office sa mère «
Ève » (alors que son nom malgache était Semiavou qui se traduit par «
celle qui n’est pas orgueilleuse ») et de faire de même avec sa grand-mère qu'il nomme «
Dauphine » d'après le nom de la corvette qui les a secourues.
Le trio est accueilli dans la maison de l’intendant sur l’Île de France.
Expédition «
Esclaves oubliés
Une expédition archéologique «
Esclaves oubliés
» menée par Max Guérout, ancien officier de la marine française et directeur des opérations du Groupe de recherche en archéologie navale et Thomas Romon, archéologue à l'Inrap, a lieu d'octobre à organisée en n'a pas permis de retrouver les sépultures observées en 1851 par un officier de marine anglais.
Toutefois les restes de deux corps ont été mis au jour lors du creusement des fondations d'un bâtiment de la station météo.
Trois bâtiments construits à l'aide de blocs de corail ont été découverts, dont la cuisine encore équipée des ustensiles de cuisine et en particulier de récipients en cuivre réparés à plusieurs reprises, témoignant de l'industrie des esclaves et de leur énergie à survivre.
Une troisième mission archéologique a eu lieu en novembre 2010.
Elle a permis la découverte de trois nouveaux bâtiments et de nombreux objets, dont deux briquets et des silex, qui ont élucidé la technique utilisée par les naufragés pour rallumer le feu.
La quatrième expédition dont Thomas Romon est désormais co-directeur, a lieu en septembre/octobre 2013.
D'une durée de 45 jours, elle a permis de relever de nombreux outils, des foyers et de comprendre l'aménagement du lieu, réalisé en quatre phases d'habitation.
En 2016, une exposition présentant les résultats des différentes campagnes de fouilles, intitulée « Tromelin, l’île des esclaves oubliés », a été présentée conjointement en France métropolitaine et dans les DROM : au musée Stella
Matutina
à Saint-Leu (île de La Réunion)
, au château des ducs de Bretagne à Nantes, à la Maison d’
Agglomération de Lorient, au musée d'Aquitaine à Bordeaux, au musée départemental d'archéologie et de préhistoire de la Martinique à Fort-de-France, au Musée Basque et de l'Histoire de Bayonne de juin à novembre 2017, et enfin au Musée de l'Homme à Paris du 13 février 2019 au 3 juin 2019.
Le naufrage de l'Atieth Rahamon
Par la suite, l'île Tromelin connaît d'autres naufrages.
En 1830, le capitaine Laplace reçoit pour mission de reconnaître l'île et de s'assurer qu'il n'y ait pas de naufragés.
Ne pouvant y aborder, il se contente d'en faire le tour, notant la présence de cabanes abandonnées.
Il calcule aussi la position de l'île avec 15° 38' Sud et 52° 11' Est.
Cette position n'est rectifiée qu'en 1955 par le révérend père Cattala qui travaille pour l'Observatoire de Tananarive avec 15° 53' Sud et 54° 31' Est.
Le 23 novembre 1867, le trois-mâts indien Atieth Rahamon, commandé par le capitaine Samuel C. Hodges, appareille de Port-Louis (Maurice) à destination de Bombay, chargé de de sucre avec deux passagers.
Le 26 novembre, il fait naufrage au sud-est de l'île Tromelin.
Équipage et passagers débarquent sur l'île.
Une embarcation non pontée est envoyée pour chercher du secours.
Les rescapés sont finalement sauvés par le brick français Pionnier (capitaine Delaselle), les 21 et 22 décembre.
Cinquante-sept rescapés survivent sous des tentes faites avec les voiles du navire.
Ils sont secourus trente-trois jours plus tard.
Pendant leur séjour un cyclone très violent balaye l’île, dont rend compte le journal de bord du capitaine :
Activités météorologiques
En 1947, l'île commence à intéresser les autorités françaises à des fins de météorologie tropicale pour la surveillance des cyclones.
La Marine nationale française organisa deux expéditions en 1953.
La direction de la météorologie nationale française, suivant une demande de l'Organisation météorologique mondiale, installe le une station météorologique permanente.
L'île est toujours aussi difficile d'accès par la mer et lors des débarquements depuis le baliseur Marius Moutet de la mission française en avril et , une partie du chargement tombe à la mer.
Depuis cette année, une présence humaine est assurée sur l'île par ces seuls météorologues.
Ils sont installés dans un bâtiment de trois étages situé au-devant de l'aérodrome.
Juste à côté se trouve la station météorologique composée de nombreux équipements de Météo-France.
L'île n'offre aucun port et seul un mouillage au large est possible.
Elle possède un aérodrome avec une piste, achevée le 20 juin 1954, de environ de longueur avec radioguidage par balise.
Le premier pilote à s'y être posé est le capitaine André Poux.
Un phare est situé sur le toit du bâtiment principal.
En 1960, la France place l'île Tromelin, comme les autres îles Éparses de l'océan Indien, sous l'autorité du ministère des DOM-TOM.
Administration
L'île Tromelin est placée sous la juridiction de La Réunion en 1814 et est longtemps administrée par le préfet de cette région française bien qu'elle n'en fasse pas partie.
En 1960, l'île Tromelin est officiellement rattachée au ministère des DOM-TOM.
Depuis un arrêté du , elle relève de la responsabilité du préfet qui fait office d'Administrateur supérieur des Terres australes et antarctiques françaises.
C'est une possession de la France en tant que « domaine privé de l'État » qui fait partie d'un groupe d'îles françaises appelées îles Éparses de l'océan Indien.
La République de Maurice en réclame la souveraineté.
Depuis 2007, l'île Tromelin fait partie, avec les autres îles Éparses de l'océan Indien, du cinquième district des Terres australes et antarctiques françaises, un territoire d'outre-mer.
Dans ce nouveau contexte l'Île Tromelin fait toujours partie des Terres australes et antarctiques françaises (TAAF) mais à l'intérieur d'un district, composante des TAAF.
L'Île Tromelin est ainsi, comme le sont les TAAF en 2016, toujours placée sous l'autorité de l'administrateur supérieur des TAAF qui exerce les fonctions de chef du territoire.
Il est à noter que ce dernier jouit du rang de préfet.
À ce sujet, un chef de district, pour Tromelin mais également pour tout le district des îles Éparses, y est le représentant du préfet des TAAF, l’administrateur supérieur.
Un des rôles des chefs de district dans les TAAF
est de diriger les bases australes et antarctique.
Enfin le budget du district dont Tromelin fait partie est lié au budget général des TAAF qui représente actuellement 26 millions d'euros.
Contexte
Avant l'ouverture du canal de Suez, Maurice occupait une position stratégique dans l'océan Indien et fut donc l'objet des rivalités franco-britanniques.
Les Français remportèrent la bataille de Grand Port, leur seule victoire navale sur les Britanniques pendant ces guerres, mais ils ne purent empêcher la prise de l'île de France (actuelle île Maurice) par les Britanniques à cap Malheureux trois mois plus tard.
Le traité de Paris signé le 30 mai 1814 concéda officiellement la possession de l'Isle de France et ses dépendances au Royaume-Uni.
À la suite du traité, l'île de La Réunion fut restituée à la France.
Les Seychelles furent plus tard détachées de l'île Maurice et devinrent un État indépendant en 1976.
Les Britanniques rebaptisent l'île Mauritius, mais laissèrent aux Mauriciens leur langue, leur religion, leurs coutumes, leur système juridique et leurs plantations.
Souveraineté
Maurice, qui devient un État indépendant en 1968, revendique officiellement Tromelin depuis le 2 avril 1976.
La revendication s'appuie sur le traité de Paris dont l’ stipulait la cession par la France au Royaume-Uni de l’île
Maurice et de ses dépendances
Pour autant, Tromelin n’étant pas explicitement mentionnée dans le texte original français du traité, Paris considère que l'île appartient à la France.
En 2004, la marine nationale française arraisonne deux navires de pêche japonais dans la zone exclusive de l'île Tromelin alors qu'ils bénéficient d'une licence de pêche sur cette zone accordée par Maurice.
Une revendication malgache existe sur les îles Éparses de l'océan Indien mais sans vraiment préciser si elle y inclut l'île Tromelin dont elle a semblé reconnaître la demande de souveraineté mauricienne.
Projet de cogestion
En 2009, un projet d'accord entre la France et l'île Maurice est signé sur un projet de gestion commune de l'île Tromelin.
Le , la France et Maurice entérinent l'accord de cogestion de Tromelin à Port-Louis.
En 2012, le texte est adopté au Sénat, puis au printemps 2013 en commission à l'Assemblée Nationale, avant d'être retiré de l'ordre du jour.
À la suite de certaines critiques consécutives au vote à l'Assemblée nationale du projet de loi sur l'accord de cogestion, le ministre français des Outre-mer Victorin Lurel se rend à Tromelin le 17 avril 2013 pour y réaffirmer la souveraineté française sur l'île.
Le 17 janvier 2017, alors que l'accord de cogestion devait être soumis au vote de l'Assemblée Nationale le 18 janvier 2017, des sources parlementaires et gouvernementales annoncent que la ratification de l'accord a été retirée de l'ordre du jour et effectué un court séjour sur l'île, tente de percer le mystère des acteurs de ce drame et apporte sa vision du comportement des différents protagonistes et notamment du capitaine Lafargue et du lieutenant Castellan.
En octobre 2010, les éditions du CNRS et l'INRAP ont publié Tromelin
- L'île aux esclaves oubliés, un ouvrage scientifique destiné au grand public, rédigé par Max Guérout et Thomas Romon avec le concours de Joë Guesnon, Nick Marriner, Philippe Charlier, Véronique Laroulandie et Gaël Leroux.
Ce livre s'appuie sur les recherches historiques effectuées depuis 2004 et sur les résultats des deux missions archéologiques effectuées en 2006 et 2008.
Une seconde édition du livre Tromelin
- L'île aux esclaves oubliés, revue et augmentée, tient compte des résultats des quatre missions archéologiques, elle est publiée par CNRS
Editions et l'INRAP en 2015.
Max Guérout est aussi l'auteur de Esclaves et Négriers traitant notamment de l'expédition «
Esclaves oubliés », publié en 2012 chez Fleurus jeunesse dans la collection Voir l'histoire.
Dans ce livre, le CD Rom du film de Thierry Ragobert et Emmanuel Roblin (voir ci-dessous) est inséré.
Max Guérout est également l'auteur de Tromelin, mémoire d'une île, un ouvrage publié par CNRS
Editions en 2015.
Ce livre qui retrace l'histoire de l'île depuis sa découverte jusqu'à présent .
Une bande dessinée d'Emmanuel Lepage, Voyage aux îles de la Désolation, relate une rotation du Marion Dufresne 2, dont un passage à l'île Tromelin.
Parue en 2015, la bande dessinée
Les esclaves oubliés de Tromelin de Sylvain Savoia raconte de façon croisée le naufrage et la vie des rescapés sur l'île Tromelin et l'expédition de fouille de 2010.
Les Robinsons de l'île Tromelin.
L'histoire vraie de Tsimiavo, d'Alexandrine Civard-Racinais (ill.
Aline Bureau), relate l'histoire du point de vue de Tsimiavo, jeune malgache naufragée sur l'île Tromelin, qui sera l'une des survivantes ultimes de cet épisode tragique.
Publiée en 2016, cet album jeunesse a reçu le prix Philosophia Jeunesse 2019, le prix Ravinala du Livre voyageur 2019, le prix de littérature jeunesse Unicef 2017 et le prix Phileas Fogg Jeunesse 2017.
Alexandrine Civard-Racinais
est également l'auteure de Île Tromelin.
Des tortues, des oiseaux et des esclaves oubliés, publié chez Riveneuve
Editions en 2019.
L'auteure y retrace sa découverte in situ de l'île Tromelin en septembre 2015.
Elle relate aussi, en miroir, les découvertes archéologiques effectuées sur place par Max Guérout et son équipe pour retrouver les traces de 80 esclaves « oubliés » pendant 15 ans sur cette île quasi-déserte au siècle.
Le récit campe également le décor de cette histoire en donnant à voir l'île telle qu'elle se présente aujourd'hui à ses rares visiteurs.
Audiovisuel
* Les esclaves oubliés de Tromelin, Thierry Ragobert et Emmanuel Roblin, documentaire, qui a reçu de nombreux prix :
** le grand prix et le prix du jeune public du Festival International du film d’archéologie de Besançon le 18 juin 2011,
** le prix du jury et le prix de la meilleure musique au Festival Méditerranea d’
Antibes 2012
** le premier prix du festival du film archéologique de Split (Croatie) en novembre 2012
** le prix du documentaire des Mémoires de la mer 2013 attribué par le Centre international de la mer La Fayette
* L'Utile, 1761.
Esclaves oubliés, Jérôme Palteau, reportage.
Exposition
* Tromelin.
L'Île des esclaves oubliés, Cette exposition conçue par le Château des ducs de Bretagne, musée d'histoire de Nantes, mise en scène par Pascal Payeur, a été présentée successivement à Nantes du 17 octobre 2015 au 30 avril 2016, à Lorient par le Musée de la Compagnie des Indes à la Maison d’
Agglomération du 28 mai au 30 octobre 2016, au Musée d'Aquitaine à Bordeaux du 12 décembre 2016 au 30 avril 2017.
Après le Musée Basque de Bayonne du 16 juin 2017 au 5 novembre 2017, le Musée de Tatihou dans la Manche du 31 mars au 4 novembre 2018, elle sera installée au Musée de l'Homme en 2019.
Une déclinaison de cette exposition est présentée au Musée Stella Matutina, île de la Réunion, du 28 janvier au 20 décembre 2016.
Une troisième version sous forme de 18 panneaux, est présentée successivement en Martinique (Musée d'archéologie), en Guadeloupe et à Kourou (Guyane).
