Industrie du cinéma|Entreprise du secteur de la distribution ayant son siège en France|Société de production de cinéma ayant son siège en France|Exploitant de salles de cinéma en France|Société de production et de distribution audiovisuelle fondée en 1895
Gaumont est une société française d'appareillage et d'exploitation cinématographique fondée en 1895.
C'est la plus ancienne société cinématographique au monde.
Historique
Gaumont est fondée sous le nom de L. Gaumont et compagnie.
Le 6 juillet 1895, Léon Gaumont rachète le Comptoir général de photographie des frères Richard dont il était le fondé de pouvoir.
Les 10 et , sont signées à Paris et Chamonix, les statuts de « L. Gaumont et Cie », société en nom collectif et en commandite simple qui reprend l’exploitation du fonds de commerce du Comptoir général de photographie.
Léon Gaumont devint immédiatement gérant de la société qui a comme commanditaires Gustave Eiffel, Joseph Vallot et le banquier Alfred Besnier.
La société à ses débuts fabrique des jumelles, des appareils de projection et de prise de vues.
Elle poursuit une activité de fournisseur de matériel pour l'armée française jusqu'à l'entre-deux-guerres.
Alice Guy, alors secrétaire, est chargée la même année de réaliser les premiers films de fiction de Gaumont : « Mademoiselle Alice » devient la première femme cinéaste.
La société se diversifie dans la production de films en 1897, en raison du nombre important de produits concurrents bien que le marché soit très récent .
Ces films sont des atouts supplémentaires pour vendre les appareils.
Au départ, il s'agit simplement de vues documentaires.
Le premier de ces films est consacré à la ville de Boulogne-sur-Mer et rencontre un énorme succès.
En 1900, Léon Gaumont présente à l'Exposition universelle un appareil couplant un projecteur et un phonographe.
En 1903, il prend la marguerite commune comme logo, en hommage à sa mère qui se prénommait Marguerite.
Aujourd'hui, malgré de régulières modifications du dessin, la marguerite est toujours présente même si sa signification est quelque peu oubliée (voir logo actuel ci-dessus).
Ce logo a conduit l'entreprise à se voir surnommée « la firme à la marguerite ».
C'est aussi en référence à cela, qu'en 2006, le musée virtuel Gaumont a été ouvert le 16 novembre, soit le jour de la Sainte Marguerite.
La compagnie devient une société anonyme en 1906 sous le nom de Société des établissements Gaumont.
La production se concentre dans les studios Elgé (d'après les initiales du fondateur) aux Buttes Chaumont où Léon Gaumont a fait installer un premier atelier cinématographique en 1897, avant d'en faire en 1905 un studio destiné à la prise de vues et muni d'un appareillage sophistiqué.
Le catalogue de production ne se limite pas à la fiction mais comporte aussi plusieurs centaines de films documentaires, dont beaucoup seront regroupés dans les années 1920 au sein de l'Encyclopédie Gaumont.
La vente de films se transformant en location à des salles dès 1908, Gaumont ouvre ses premières salles de cinéma, et notamment le Gaumont Palace en juillet 1911.
De 1914 à 1917, Léonce Perret prend la place de directeur artistique de Gaumont après le départ de Louis Feuillade au front.
L'expansion de Gaumont s'arrête avec la Première Guerre mondiale et pendant ces années elle a principalement une activité de fournisseur de matériel et d'éditeur de journal-documentaire filmé du conflit.
À la mort du principal réalisateur de films, Louis Feuillade, en 1925, la production de films s'arrête et la compagnie se concentre sur l'aspect technique.
Gaumont signe un accord de distribution avec Metro-Goldwyn-Mayer et les salles passent sous le contrôle de la Gaumont Metro Goldwyn qui en résulte.
À l'arrivée du parlant en Europe au début des années 1930, les entreprises cinématographiques ont besoin d'argent pour investir.
L'état français et la Banque nationale de Crédit participent au rapprochement de Gaumont avec l'un des deux autres acteurs du secteur, Louis Aubert, qui a fondé la Compagnie générale du cinématographe et possède la chaîne de salles Aubert Palace.
Cette alliance amène à la création de la société Gaumont
Franco-Film
Aubert (
GFFA) et à la vente ou la fermeture des usines, des filiales et agences étrangères
La nouvelle société produit essentiellement des films comiques mais dépose le bilan en 1934.
Elle renaît en 1938 grâce à un accord entre l'état, Havas, Publicis et la compagnie des compteurs, sous le nom de Société nouvelle des établissements Gaumont, jusqu'en 1975 où elle redevient simplement Gaumont.
En 1969, Société nouvelle des établissements Gaumont reprend la "Société française des films et cinématographes Éclair" (propriétaire de l'Éclair-Journal) et prend une participation importante dans la société Éclair-Journal.
L'ère Seydoux
En 1970, Jérôme Seydoux, héritier de la société Schlumberger, l'actionnaire majoritaire de la Gaumont, est chargé par Jean Riboud de mettre de l'ordre dans les comptes de la société, et acquiert alors le pouvoir et la stature d'un vice-président au sein de Gaumont.
En 1972, Schlumberger veut vendre : l'entreprise se remet mal de l'échec de Boulevard du rhum.
L'ambitieux producteur Jean-Pierre Rassam comptait acquérir Gaumont avec Seydoux et Toscan du Plantier et avait promis différents projets pour renflouer l'entreprise, mais le bilan comptable de sa société Ciné qua non ne jouait pas en sa faveur entre les dépassements de budgets ou échecs commerciaux des films
Les Chinois à Paris, Touche pas à la femme blanche !
et Lancelot du Lac.
Le groupe Schlumberger vend ses parts, estimés à 40 %, à Nicolas Seydoux et Daniel Toscan du Plantier.
Ainsi, en 1974, Nicolas Seydoux succède à son frère Jérôme Seydoux à la tête de Gaumont.
La politique qu'il entreprend concilie les films populaires et ceux au public plus restreint : Alain Poiré demeure finalement dans ses fonctions, pour poursuivre la mise en chantier de grand films populaires, et Seydoux nomme Daniel Toscan du Plantier directeur général.
René Bonnell, directeur de la distribution de Gaumont de 1978 à 1982, explique que Seydoux .
Gaumont est dirigée depuis 1975 par Nicolas Seydoux, développant les pôles exploitation et production.
L'entreprise demeure un des plus importants producteurs et distributeurs de cinéma en France.
Grâce à Jean-Louis Renoux, directeur général, Gaumont devient une référence française en matière d'exploitation.
Gaumont fait figure d'entreprise innovante avec la création du projet cinéma numérique (2000-2008) sous la responsabilité technique de Philippe Binant.
Gaumont multimédia est fondé en 1995 par Marc du Pontavice dans les anciens studios de Luc Besson à Paris.
En 1999, Xilam rachète à Gaumont les actifs de Gaumont Multimédia au titre du catalogue.
En matière d'exploitation de salles de cinéma, la marque Gaumont est gérée depuis 2001 par la filiale Les cinémas Gaumont Pathé.
En 2004 est ouvert le fonds d'archives commun .
Il contient les archives Gaumont et Pathé des XXe et XXIe siècles, soit plus de 2 000 titres, ainsi que les archives des journaux d'actualité Eclair de 1908 à 1979.
En 2013, La Gaumont rachète Fideline Films, la société de production de Pierre Richard, dans une perspective de restauration de son catalogue.
En mars 2017, Gaumont se retire de l'exploitation cinématographique en vendant, à Pathé, sa participation de 30 % dans Les cinémas Gaumont Pathé.
La marque Gaumont devrait progressivement disparaître des multiplexes au profit de la marque Pathé.
Gaumont Television
Gaumont Television est une filiale de Gaumont située à Los Angeles depuis 2014.
Ses premières productions datent des années 1960, avec le feuilleton Belle et Sébastien et un peu plus tard le téléfilm
Les Nouvelles Aventures de Vidocq (1971).
Depuis 2013, Gaumont Television produit des contenus, principalement des séries, en langue anglaise.
Elle produit notamment les trois saisons de la série Hannibal ainsi que les séries Hemlock Grove (2013), Hôtel de la plage (2014), Narcos (2015) ou encore F Is for Family (2015).
Identité visuelle (
logo)
Le logo originel créé en 1903 est une fleur de marguerite représentée par un dessin complexe d'une rosace en noir et blanc, hommage personnel de Léon Gaumont à sa mère Marguerite Dupanloup, ce qui conduit l’entreprise à se voir surnommée « la firme à la marguerite ».
Le logo est par la suite régulièrement modifié, mais conserve la référence à la marguerite.
À partir de 1995
, pour les cent ans de la compagnie, le logo, une nouvelle fois modifié, apparaît dans l'espace, après une rétrospective de tous les précédents emblèmes de la firme.
Cette présentation change en 2004 : un garçon gravit une colline avec une fleur à son sommet, et cueille cette marguerite, qui s'envole, grossit et se déploie en rosace rouge en écrivant Gaumont dans un ciel étoilé.
La dernière version du logo date de 2011 et reprend le principe du halo de pétales : la marguerite rouge a des pétales irréguliers qui prennent la forme d’un halo lumineux autour de la lettre G.
Il est créé par l’agence
Les 4 Lunes qui est partie sur l’idée du praxinoscope pour susciter le dynamisme.
Elle est sonorisée par les premières mesures de l'air très connu (cavatine) Casta Diva de l'opéra Norma composé par Vincenzo Bellini.
Gaumont Logo 1970-1980.jpg|Logo de 1970 à 1980.
Gaumont 1981.svg|Logo de 1981 à 1995
Gaumont 1995.svg|Logo de 1995 à 2011.
Gaumont_logo.svg|Logo de Gaumont à partir de janvier 2011.
Dirigeants
* Nicolas Seydoux, président du conseil de surveillance
* Sidonie Dumas, directrice générale (fille de Nicolas Seydoux)
Autres : Marie Seydoux, Thierry Dassault, Marc Tessier, Pénélope Tavernier, Antoine Gallimard, Michel Seydoux, Bertrand Siguier.
Le montant des jetons de présence est fixé à 180 000 €.
Actionnaires
Finances
La répartition du CA est la suivante : France (82,3 %), Europe (12,7 %), Amérique (2,7 %), Asie et Russie (1,1 %), Afrique et Moyen-Orient (0,4 %) et autres (0,8 %).
Gaumont a créé en 2004 un GIE, Gaumont Columbia TriStar Films, avec Columbia TriStar (filiale de Sony Pictures
Entertainment
, destiné à assurer la distribution des films des deux producteurs en France.
Ce GIE a pris fin le 30 juin 2007.
Une nouvelle structure de distribution dénommée Gaumont
Distribution a été créée le 2007 pour assurer la distribution des films Gaumont en France.
