Histoire économique|Histoire économique de la France|Boom économique|Ère historique|Trente Glorieuses|*|Chrononyme
Les Trente Glorieuses désignent la période de forte croissance économique et d'amélioration des conditions de vie qu’ont connue la grande majorité des pays développés entre 1946 et 1975.
Ce .
Les Trente Glorieuses sont une révolution, certes silencieuse, mais porteuse en réalité de changements économiques et sociaux majeurs, qui ont marqué le passage de l'Europe, quarante années après les États-Unis, à la société de consommation.
Le cas de la France en particulier permet de saisir le sens du sous-titre du livre de J. Fourastié, la « Révolution invisible », mais la croissance est forte aussi en Allemagne, en Italie, au Canada et au Japon, tirée à la fois par l'investissement et la consommation.
Après un début difficile, les vingt-huit ans qui séparent la fin de la Seconde Guerre mondiale, en 1945, du choc pétrolier de 1973 se caractérisent par :
* la reconstruction économique de pays dévastés par la guerre ;
* le retour vers une situation de plein emploi
dans la grande majorité des pays ;
* une croissance forte de la production industrielle (un accroissement annuel moyen de la production d'environ 5 %) ;
* une croissance démographique importante (le baby boom) dans certains pays européens et nord-américains .
La forte croissance industrielle est facilitée par un accès aisé à l'énergie à bas coût, les énergies fossiles en particulier ; et par le rattrapage technologique (par rapport aux États-Unis) dans les pays dont le capital humain (niveau d’éducation et d’expérience des travailleurs) était important.
Les décennies suivantes, marquées par les chocs pétroliers de 1973 et de 1979, puis plus tard par la crise économique sévissant depuis 2008, furent nommées par bon nombre d'analystes «
Les Vingt/Trente
Piteuses ».
Déroulement général
Du point de vue productiviste, les Trente Glorieuses furent une période extrêmement brillante, le produit intérieur brut y connaît une forte augmentation :
Par ex. : l'indice de la production industrielle en France, à prix constant (base 100 en 1938)
Soit de 1938 à 1973, une multiplication par 4,5, soit une croissance annuelle moyenne record de 5,9 %.
En début de période, à la sortie de la Seconde Guerre mondiale, les pays concernés ont des infrastructures en ruine et des économies dévastées ou orientées vers des productions à des fins militaires.
En fin de cette période, on constate globalement que la société a été profondément remodelée, devenant une société de consommation de masse et une société de loisirs.
Ce phénomène est en partie un rattrapage sur le style de vie des États-Unis des années 1920, sur lequel les pays européens étaient en retard.
De même, le niveau du PIB par habitant se rapproche du niveau des États-Unis (et s'en éloignera à nouveau au cours des années 1980).
Pays concernés
Si l’on excepte l’immédiat après-guerre, période de rattrapage par excellence, les pays de l’OCDE ont un taux de croissance annuel moyen de 4 %.
Mais à l’intérieur du groupe on distingue 3 sous-ensembles :
:États-Unis (3,5 % l’an) et Grande-Bretagne (2,7 %).
:L'économie du Royaume-Uni, , n'a pas connu cette forte croissance.
:en France (5,1 % en moyenne sachant que le taux de croissance est monté jusqu'à 7,9 %)
:RFA (5,1 %), Suisse (5,25 % 1944-1973) et en Italie (5,5 %).
::Les pays qui basculent dans le Bloc de l'Est connaissent également une croissance plus forte.
au Japon avec 10 %
Un cadre institutionnel international renouvelé
En juillet 1944, la conférence de Bretton Woods ouvre des négociations sur la reconstruction du système monétaire international.
S'opposent les projets britanniques, défendus par John Maynard Keynes, et américains, défendus par Harry Dexter White.
Le projet soutenu par les États-Unis finit par s'imposer et consacre l'hégémonie du dollar dans le système monétaire international.
Concession à la proposition britannique : le dollar est convertible en or, librement, à un taux fixe.
(Parité abandonnée en 1971 sous la présidence de Richard Nixon).
En 1946, la conférence de la Havane, « conférence des Nations unies pour le commerce et l'emploi », souligne la volonté de décloisonner, de manière progressive, les échanges internationaux.
En 1947, la conférence de Genève met en place le GATT, General Agreement on Tariffs and Trade (ou Agétac en français, Accord général sur les tarifs douaniers et le commerce).
L'objectif est de réduire par « rounds » successifs les tarifs douaniers, ce qui aura pour conséquence de favoriser les échanges internationaux, soutenant la croissance économique des pays développés à économie de marché (PDEM).
Le 5 juin 1947, le général George Marshall propose, au nom des États-Unis, une aide aux pays européens : ces pays européens engagés dans le conflit, (mais également le Japon), sont dévastés.
Les besoins de reconstruction sont énormes.
En avril 1948, le Congrès américain vote lEuropean Recovery Program, (ou plan Marshall) qui distribue près de 13 milliards de dollars, majoritairement sous forme de dons, aux pays ayant accepté l'aide.
Le plan Marshall répond à un double objectif politique et économique : celui qui consiste à endiguer le communisme (containment) et celui qui consiste à éviter la surproduction qui menace l'économie américaine et qui a été « l'irremplaçable démarreur de l'investissement » en Europe d'après Denis Woronoff.
En effet, la contre-valeur issue du plan Marshall a servi, notamment en France, à financer l'investissement, permettant une modernisation de l'appareil productif et donc une augmentation de la productivité.
Cette aide prend la forme d’un don de capitaux des États-Unis (en fait, une ligne de crédit), (celle d'Europe était de toute façon exsangue à la fin de la guerre) : tracteurs, matériels ferroviaires…
Les caractéristiques de la croissance
Taux de croissance économique élevé
La croissance économique de l'après-guerre (période 1950-1973) est :
*Générale
avec de fortes disparités par pays du taux de croissance annuel moyen:
: 5,64 % en Italie, 6,0 % en RFA et 9,29 % au Japon, (croissances qualifiées de « miracles économiques ») .
: 5,27 % en Suisse , 5,05 % en France ( taux élevé mais légèrement inférieur) .
: 3,93 % aux États-Unis et 2,93 % au Royaume-Uni (largement plus faibles d'après les calculs d'Angus Maddison, parce que ces pays sont initialement plus développés) .
*Homogène : Mesurée par le calcul du PIB réel par habitant la croissance annuelle se fait dans des proportions similaires : 4,8 % en Italie, 5,0 % en RFA, 8,4 % au Japon, 4,1 % en France, 4,0 % en Suisse, 2,2 % aux États-Unis et 2,5 % au Royaume-Uni.
*Régulière tout au long de la période 1945-1973 : Les faibles récessions
constatées
ne remettent pas en cause cette régularité si bien que la période des Trente Glorieuses laisse supposer le caractère atténué des fluctuations cycliques qui ont été une caractéristique du et de l'avant-guerre.
La particularité du Royaume-Uni en fait un pays de « croissance calme » vivant sur ses acquis ;
pour retrouver un rythme de croissance élevé, le gouvernement de Margaret Thatcher, dans les années 1980, procède à des réformes qui libèrent le marché, les flux financiers et migratoires, mais détruisent les services publics et accroissent les inégalités et donc les tensions sociales.
Une croissance marquée par le plein-emploi
Entre 1950 et 1973, le taux de chômage du Japon s'établit à 1,3 %, celui de la France à 1,8 %, celui de la RFA sera même inférieur à 1 % sur la fin de la période.
La Suisse connaîtra un taux de 0 % entre 1960 et 1973
tandis que celui des États-Unis s'établit à environ 4,5 %.
Les déséquilibres intérieurs et extérieurs
Au début de la période, à la sortie de guerre, les déséquilibres extérieurs sont le reflet de la situation désastreuse dans laquelle se trouvent l'Europe et le Japon.
Les pays européens enregistrent un déficit de leur balance des transactions courantes alors que les États-Unis bénéficient d'un excédent largement favorable.
Par la suite, ce différentiel sera moins marqué avec le redressement progressif des différentes économies.
Néanmoins, durant la période des « Trente Glorieuses », le leadership sinon la domination de l'économie américaine demeure incontestable.
D'autre part, les déséquilibres extérieurs -qui exigent du temps pour se résorber- se traduiront par la nécessité pour de nombreux pays européens à dévaluer leur monnaie.
Déroulement et impact des Trente Glorieuses par pays
Le cas de la France
L'intervention étatique face à un contexte difficile
De 1946 à 1950, la France paralysée par une économie et des infrastructures obsolètes, ne connait pas de réelle croissance et les conditions de vie sont très difficiles, en raison du coût élevé de la vie.
Le rationnement, toujours présent jusqu'en 1947-1948 et la crise du logement, accentuent les difficultés d'un peuple encore marqué par la guerre.
La situation économique, très préoccupante (le PIB français de 1945 représente 40 % de son niveau d'avant-guerre), focalise l'attention des pouvoirs publics, qui décident alors d'adopter, en partie, le modèle du New Deal américain d'avant-guerre : le GPRF procède à la nationalisation de pans entiers de l'économie (parfois au motif de punir les entrepreneurs ayant collaboré tels Renault, mais surtout pour pouvoir piloter le relèvement économique : exemple des Charbonnages de France).
Ce plan prime sur les clivages politiques : le patronat ne proteste pas, et le PCF ainsi que la CGT condamnent les grèves.
Il s'agit, d'après Maurice Thorez, de "gagner la bataille de la production".
La diplomatie française ne ménage pas non plus sa peine: en 1946, Léon Blum se rend aux États-Unis pour obtenir auprès de Byrnes, ministre des Finances américain, l'annulation d'une partie des dettes de guerre françaises auprès des États-Unis en échange de l'ouverture du marché français au cinéma américain.
Le régime de Vichy avait cédé aux Allemands ses actifs internationaux : les américains en récupèrent une partie (sauf ceux situés dans l'Europe sous domination soviétique).
Jean Monnet, qui a participé aux négociations, est placé à la tête du Commissariat au Plan en janvier 1946.
Il lui appartient de conduire, à la tête du désormais vaste, coordonné et efficace secteur public, le relèvement économique de la France.
Son plan quinquennal, pensé dès 1946 mais dont l'application a été différée à 1948 (pour coïncider avec l'aide américaine du plan Marshall), a pour objectif d'atteindre à l'horizon 1950 le niveau de production de 1929 (la meilleure année d'avant-guerre) et de le dépasser de 25 % en 1952.
L'accent est mis sur le charbon, l'électricité, les tracteurs, l'acier et le ciment.
Le choix de ces priorités dénote l'état économique du pays.
Le plan Monnet n'est pas solvable en l'état des finances françaises de l'époque, car il nécessite de nombreuses importations que la France ne peut régler par manque de dollars (dollar gap).
Le plan Marshall se révèle presque providentiel à ce niveau, puisque la France reçoit environ deux milliards et demi de dollars des États-Unis, ce qui lui permet de combler en partie le dollar gap et donc de ne pas répercuter le coût du plan sur la valeur du franc, lequel se déprécie déjà régulièrement en raison d'une inflation galopante : entre 1945 et 1948 les salaires nominaux triplent mais le pouvoir d'achat recule d'un tiers.
La mise en route du plan est donc coûteuse ;
Les Français, comme les autres Européens doivent assumer de longues et dures journées de travail pour ne toucher que de maigres paies.
Couplée à un contexte international tendu (ébauche de la guerre froide), la situation dégénère en violentes grèves en octobre-novembre 1947.
Le bilan de la période
Cependant, lorsqu'arrive l'heure du bilan en 1952, on note un indéniable succès dans la réalisation des objectifs du plan puisque dans tous les domaines, les taux de réalisation sont proches voire au-delà de 100 %.
Le rationnement alimentaire prend fin en 1949 (en Allemagne occidentale, il continuera encore cinq ans, en Europe orientale, encore quarante ans).
L'année 1949 est aussi celle où la hausse des salaires, en France, dépasse enfin celle des prix.
La reconstruction des dommages de guerre (moindres en France qu'en Allemagne ou en Europe de l'Est) est en bonne voie.
Seule l'inflation se maintient à des niveaux préoccupants.
Au début de l'année 1952, l'arrivée au pouvoir d'une coalition de centre-droit dirigée par Antoine
Pinay amorce une maîtrise de l'inflation qui est contenue pendant 3 ans grâce, entre autres, à une diminution des investissements publics -il est vrai moins nécessaires qu'auparavant- et au transfert de 80 % des coûts de la guerre d'Indochine sur les finances américaines à partir de 1950.
C'est rassurée et en expansion que la France fonde aux côtés de l'Italie, de la RFA, de la Belgique, des Pays-Bas et du Luxembourg la CECA, le 18 avril 1951.
La croissance est également soutenue par la diffusion de nouvelles technologies, comme le transistor ou les matières plastiques, consécutive à l'augmentation de l'extraction du pétrole et à la hausse du pouvoir d'achat, jusqu'en 1973.
C'est un boom économique :
* développement de l'industrie ,
avec un essor massif de la mécanisation,
* développement des secteurs du bâtiment et des travaux publics, nécessaires à la reconstruction du pays, et à la modernisation de ses infrastructures,
* économie de plein emploi (on manque même de main-d'œuvre), bénéficiant d'une augmentation du niveau de vie et des salaires,
* inflation assez peu maîtrisée, accompagnée de dévaluations successives,
En conséquence
, produire en masse, acheter, consommer et même gaspiller (eau, accumulation de déchets, matières non recyclées notamment au niveau des emballages) deviennent des habitudes pour les citoyens des pays de l'OCDE.
On entre donc dans une société de consommation.
Cette consommation permet l'équipement matériel des ménages, dont le réfrigérateur et la machine à laver puis la télévision et l'automobile dans les années 1960 et 1970 et le développement des Arts ménagers.
En 1970 s'ajoutent à cette liste le lave-vaisselle et en 1980 le magnétoscope.
Enfin émergent dans les années 1990 et 2000 téléphone portable, ordinateur personnel et lecteur DVD.
Les citoyens des pays de l'OCDE sont de plus en plus nombreux à devenir propriétaires de leur logement, et à partir de 1985 de plus en plus de foyers possèdent plusieurs automobiles.
Les loisirs et le tourisme se développent.
Des conséquences plus profondes affectent le tissu économique du pays, avec une industrialisation de nouvelles régions, et surtout la société elle-même.
Les zones urbaines sont particulièrement touchées, leur mutation s'exprime dans la vie politique, par exemple par le biais de la création de groupes d'action municipale, qui veulent promouvoir l'urbanisme et les politiques culturelles locales.
Interprétations
Il existe plusieurs points de vue concernant cette période.
* Selon le point de vue libéral, ce n'est pas le relatif dirigisme qui explique la croissance économique des « Trente Glorieuses », qui a été principalement « mécanique », le dirigisme sachant seulement bien l'orchestrer.
Au contraire, ce dirigisme a « métamorphosé en malédiction » la croissance, en raison de deux effets pervers majeurs : la fonctionnarisation et le manque de concurrence, déjà présents avant 1940, et la persistance des préjugés contre l'économie de marché, dont les nationalisations de 1981 seraient une résurgence : l’émergence de l’antilibéralisme français aurait une partie de ses origines dans ce phénomène.
Ce point de vue affirme qu'après leur retour à un état d’équilibre, les pays à économie sociale de marché caractérisés par un État-providence très présent, ont marqué le pas vis-à-vis des économies plus libérales.
* Selon le point de vue qualifié par les sociologues de «social-démocrate ou de social-libéral» , ce sont les politiques de redistribution, à commencer par le plan Marshall, et les sacrifices consentis par tous les partenaires sociaux, qui expliquent la croissance des « Trente Glorieuses » et l'avance des pays concernés par rapport aux économies non réglementées comme celles d'Amérique latine, d'Asie du Sud-Est ou des États-Unis après 1980, et surtout par rapport aux économies planifiées des pays communistes.
* Selon le point de vue qualifié par les sociologues de «socialiste» (qui postule que le marché est un facteur de prédation économique et d'oppression sociale, et qu'à ce titre, il doit être remplacé par une économie planifiée et la nationalisation des biens et des moyens de production et de distribution), la croissance des « Trente Glorieuses » résulte, géopolitiquement, d'un phénomène de prédation des oligarchies des pays de l'OCDE à l'égard du Tiers monde, et socialement, d'une politique dachat de la paix sociale par ces oligarchies, au prix d'un partage relatif des richesses (produites ou captées) avec les travailleurs des pays développés, partage fort inéquitable mais suffisant pour éteindre les revendications les plus violentes.
Entre ces points de vue tranchés, qui ont chacun des arguments chiffrés, il existe naturellement une multitude d'études et d'ouvrages développant des analyses plus fines et plus nuancées.
La période de croissance de 1945-1973
dans le reste du monde
La forte croissance constatée dans la plupart des grands pays industriels se traduit par un quintuplement dans les années 1950 des cours sur la plupart des marchés boursiers, malgré les incertitudes géopolitiques.
Les États-Unis
À la fin de la Seconde Guerre mondiale, les États-Unis sont dans une position dominante.
Pourtant, pendant la croissance des Trente Glorieuses, ils connaissent une croissance économique moins forte que dans les autres pays développés.
Après une récession en 1948, l'économie américaine repart grâce à la Guerre de Corée et à travers un plan important de réarmement.
Dans les années 1950, les salaires augmentent régulièrement ainsi que la consommation, et Galbraith publie en 1958
The Affluent Society
Kennedy lance au début des années 1960 une politique budgétaire (baisse des impôts) et une politique sociale afin de lutter contre la pauvreté.
Johnson poursuit cette politique par son projet de nouvelle société.
Cependant au cours des années 1960, le solde des États-Unis ne cesse de se dégrader: la balance commerciale devient négative avec la plupart des nations industrialisées, ce qui pousse le président Nixon à rendre le dollar inconvertible en or en 1971, mettant fin à la stabilité du dollar.
La part des exportations américaines dans les exportations mondiales passe de 25 % à 13 % entre 1945 et 1973.
Alors que l'économie américaine bénéficiait en 1945 d'un niveau élevé de productivité, et de gains de productivité importants jusqu'à la fin des années 1960 (mais plus faibles qu'ailleurs), ils sont de 1 % par an dans les années 1970, ce qui explique un début de récession.
L’enrichissement généré par hausse continue de la productivité était assez équitablement distribué entre capital et travail ;
les rapports d’inégalité demeurent stables durant les Trente Glorieuses.
Les trois premiers dirigeants des cinq cents plus grandes entreprises américaines gagnent environ trente-cinq fois le salaire moyen de leurs employés, un chiffre stable des années 1940 aux années 1970.
L'Allemagne
Le Japon
L'Italie
La Suisse
À la sortie de la Deuxième Guerre mondiale, la Suisse étant restée neutre se retrouve avec des infrastructures intactes.
Le boom de la reconstruction profite pleinement à l’industrie.
La période 1944-1961 enregistre un faible taux d’inflation (1,35 % en moyenne).
Dès 1961, des signes de surchauffe se font sentir, la croissance cette année-là atteint 8,35 %.
Les années suivantes, l’inflation augmente fortement, la balance des transactions courantes devient déficitaire et le PIB continue d’augmenter à un rythme soutenu (5 %).
Pour endiguer le problème, le gouvernement émet deux arrêtés fédéraux urgents pour combattre l’inflation.
Bien que la croissance diminue, l’inflation persiste jusqu’en 1968.
Dès 1970 et jusqu’à 1973, la Suisse subit
à nouveau une forte période de surchauffe avec des taux d’inflation élevés et un nombre de chômeurs n’avoisinant que 100 personnes.
Les trente glorieuses en Suisse finiront d’une manière abrupte avec une baisse de 7,5 % de l’activité économique.
Elle évitera la stagflation et le chômage : plus de immigrés perdent leur emploi et sont contraints de quitter la Suisse.
Entre 1944 et 1973, le PIB par habitant a plus que triplé.
Les transformations engendrées et leurs limites
Rattrapage technologique
Il s’agit essentiellement d’un phénomène de rattrapage technologique vis-à-vis des États-Unis.
De grands groupes industriels se forment.
Fin 1961 est créé le Centre national d'études spatiales (CNES).
En janvier 1963 ouvre le premier hypermarché.
En 1966 sont créés les instituts universitaires de technologie (IUT).
En 1969 s'élance le premier Concorde.
L'augmentation des compétences est planifiée.
Le nombre de bacheliers français triple et passe à en 1969 alors qu'il était de en 1959.
Les études supérieures voient également un afflux.
Le nombre d'étudiants français passe, de 1961 à 1967, de à (...)
Une partie importante de ces étudiants sont les premiers, dans leur famille, à suivre des études supérieures
Progrès économique
L'augmentation des salaires se constate pour toutes les professions, de 1960 à 1970 : Les revenus ouvriers progressent de 120 % ;
ceux des employés et cadres supérieurs de 122 % ;
ceux des fonctionnaires de 106 % ;
ceux des techniciens et agents de maîtrise de 110 %.
Le travail des femmes participe au progrès économique.
En France, la part des dépenses alimentaires passe de 38 % du budget en 1958 à 25 % en 1975 (La France de mai 1958 à mai 1981, Matthias Bernard, ).
Mutations et progrès sociaux
Les ménages accèdent à un revenu fixe ou revenu fiable dans une période de plein emploi, peuvent donc épargner et s'équiper.
L'apparition de la société de consommation de masse provoque des bouleversements sociaux majeurs.
D'abord, l'électroménager est synonyme de gain de temps et la période des Trente Glorieuses permet l'émancipation progressive de la femme qui accède à l'emploi, ce qui engendrera l'augmentation du revenu des ménages.
L'accès des femmes au travail signifie un bon nombre de droits qui vont de pair comme en France le droit des femmes de posséder un chéquier et d'avoir un compte en banque (1965).
Aussi, les secteurs secondaire et tertiaire de l'économie se développent tandis que le secteur primaire s'amaigrit d'où l'exode rural.
Les catégories socio-professionnelles connaissent un changement.
Le temps des loisirs entre également dans la logique de la société de consommation ;
par exemple, le taux d'équipement en télévision passe de 5 % des ménages en 1958 à 62 % en 1968, date à laquelle en moyenne chaque téléspectateurs la regarde deux heures par jour.
L'exode rural des paysans
Jusqu’en 1975, l’agriculture opère une révolution silencieuse.
L'agriculture représente 31% de l'emploi total en France en 1955 contre 18% en 1970.
La modernisation de l’agriculture (mécanisation, remembrement, apparition des engrais chimiques, sélection des plantes et des races d'animaux, etc.) provoque une augmentation des rendements et des changements importants.
La concurrence, attisée par la surproduction mondiale, conduit les exploitations les moins rentables à la fermeture.
Les États-Unis et les pays neutres (Australie, Argentine, etc.) avaient augmenté leurs productions pour contrebalancer la chute de production des pays d'Europe.
Lorsque ceux-ci retrouvent leurs niveaux de production d'avant-guerre, il y a surproduction.
Les paysans les plus expérimentés se transforment en véritables chefs d’entreprises, et s'endettent pour agrandir et moderniser leurs exploitations.
Les autres quittent le monde rural et partent travailler en ville.
L'émergence de la production industrielle de masse
Généralisation de la production
organisée
La productivité du travail sur longue période augmente fortement (notamment en France où la productivité horaire est la plus élevée au monde):
* Dans un premier temps, le nombre des ouvriers spécialisés augmente fortement.
Le travail à la chaîne, déjà présent, se généralise en Europe pendant les Trente Glorieuses.
* Dans un second temps, les efforts des organisateurs et gestionnaires se portent vers l'allongement de la durée d'utilisation des équipements, et l'amélioration des processus industriels et des processus d'affaires.
Critiques des Trente Glorieuses
Sur le plan économique, en 1972, le premier rapport du Club de Rome, The Limits to Growth, critique la volonté d'une croissance économique perpétuelle puisque celle-ci ne saurait être illimitée dans un monde qui n'est pas infini.
Sur le plan social, on assiste à un affaiblissement de la solidarité familiale, du lien social.
Sur le plan culturel, Les Choses de Georges Perec (1965), La Grande Bouffe de Marco Ferreri (1973) sont critiques de la société de consommation.
Le situationnisme sera quant à lui une critique de la «
Société du spectacle
En 2013, certains historiens proposent une lecture rétrospective très critique des Trente Glorieuses, mettant en évidence les oppositions qu'avait pu rencontrer la course à l'investissement et à la consommation (Pessis, Bonneuil & Topçu, infra)
