Jeu vidéo de rôle|Jeu vidéo sorti en 2018|Jeu Windows|Jeu
Mac|Jeu
vidéo développé aux États-Unis|Jeu vidéo
indépendant|Jeu vidéo de fantasy
est un projet de jeu vidéo de rôle indépendant développé par le développeur américain Toby Fox.
Le joueur y contrôle un humain, nommé Kris, qui vit avec des monstres à la surface de la Terre.
Celui
-ci, en compagnie d'une camarade de classe nommée Susie, finissent par tomber dans le (« monde des ténèbres ») souterrain où ils sont chargés, en compagnie d'un mage nommé Ralsei, d'accomplir une prophétie afin de rétablir l'équilibre dans ce monde en refermant un geyser d'énergie sombre.
Il peut alors y interagir avec les monstres vivant dans ce monde souterrain, qui peuvent être alliés, ennemis ou neutres.
Les combats se déroulent suivant un système mêlant tour-par-tour et où le joueur doit éviter des projectiles envoyés par les monstres rencontrés, et a ensuite la possibilité d'attaquer son adversaire pour le vaincre, ou de l'épargner.
Diffusé sous forme de chapitres séparés, le premier d'entre eux sort sur Microsoft Windows et macOS le 31 octobre 2018.
Par la suite, des versions
Nintendo Switch et PlayStation 4 sont annoncés pour le 28 février 2019.
Les éventuels chapitres suivants, dont le nombre n'est pas connu, n'ont quant à eux pas de date de sortie définie.
Dans un premier temps cru comme étant une suite au jeu , sorti par le même développeur en 2015, se déroule cependant dans un cadre et un monde différent de celui-ci malgré des similitudes, en faisant ainsi un spin-off voire une suite spirituelle.
Scénario
En début de partie, le joueur est invité à se construire un avatar personnel.
Cependant, une fois celui-ci terminé, il est immédiatement supprimé tandis que le message «
Personne ne peut choisir qui il est dans ce monde » est affiché.
Le joueur incarne ainsi Kris, un humain au genre indéfini vivant avec sa mère adoptive Toriel, une monstre.
Celle-ci l'amène alors à l'école, où il est rapidement envoyé chercher une craie en compagnie de Susie, une monstre délinquante de la même classe.
Après être entrés dans une remise, le sol se dérobe sous leur pied, les faisant tomber dans un précipice.
Se retrouvant alors dans le (« monde des ténèbres »), ils arrivent dans une ville où ils rencontrent Ralsei, un mage autoproclamé «
prince des ténèbres », qui leur fait part d'une prophétie les destinant à rétablir l'équilibre du monde souterrain qui a sombré dans les ténèbres suite à l'ouverture d'un geyser d'énergie sombre.
Ils devront également faire face au Roi, qui règne en maître sur ce monde et cherche à en répandre les ténèbres.
Susie refuse cependant de prendre part à cette entreprise, souhaitant uniquement trouver une sortie vers son monde d'origine.
Ils sont alors attaqués par Lancer, fils du roi, qui tente de les vaincre à plusieurs reprises, sans succès.
Lui et Susie finissent par s'allier et deviennent amis, abandonnant temporairement Kris et Ralsei avant de finalement se rallier à eux.
À l'approche du château du roi, Lancer abandonne le reste de l'équipe et les amène à l'entrée du château, où ils sont livrés aux soldats royaux et promptement emprisonnés dans le donjon.
Susie parvient à s'en enfuir et retrouve Lancer, qui explique qu'il voulait éviter que Susie et le Roi ne s'affrontent.
Après lui avoir promis de ne pas faire du mal au Roi, elle libère Kris et Ralsei et les trois partent au sommet du château où le Roi les affronte.
Au bout d'un moment, celui-ci, épuisé, fait mine d'abandonner le combat tandis que Ralsei le soigne par pitié.
Immédiatement après, il neutralise l'équipe et menace de les exécuter.
À ce moment-là
, si le joueur est resté pacifique tout au long de l'aventure,
Lancer arrive pour détrôner son père et prendre sa place avec l'aide des soldats royaux.
Si ce n'est pas le cas, Ralsei endort simplement le Roi avec un sortilège magique.
Après ce combat, Kris et Susie atteignent le geyser ténébreux et le ferme, amenant les deux à retrouver leur monde d'origine.
Ils se séparent dans la foulée, Susie suggérant à Kris de retourner dans le monde souterrain très prochainement.
Le joueur peut alors explorer la ville avant d'envoyer Kris se coucher chez lui.
La nuit tombée, Kris, sans action quelconque du joueur, tremble violemment dans son lit avant de tomber au sol et de marcher lentement vers le centre de la pièce.
Il arrache alors son âme de son propre corps et l'enferme dans une cage d'oiseaux.
Après cela, il sort un couteau et se tourne en direction du joueur, révélant un sourire meurtrier tandis que son œil droit brille d'une couleur rouge.
Système de jeu
Similairement à Undertale, Deltarune est un jeu de rôle en vue de dessus.
Le joueur contrôle un humain nommé Kris et doit remplir des objectifs afin de progresser dans l'histoire.
Il explore principalement un monde souterrain rempli de monstres plus ou moins amicaux.
Lorsque poussé au combat, il a le choix de défaire le monstre attaquant ou se lier d'amitié avec lui, la fuite étant impossible.
En dehors des combats, le joueur peut déplacer son personnage au sein de tableaux prédéfinis et séparés en cases.
Il peut alors interagir avec son environnement, en étudiant des objets spécifiques pouvant parfois être ramassés, parler à des autres personnages ou se faire attaquer par un ennemi.
Lorsque le joueur touche un ennemi, il entre en mode combat, où le parti allié est placé à gauche tandis que le parti ennemi se place à droite.
Il a alors accès à plusieurs actions, comme attaquer, agir, utiliser un objet, épargner ou se défendre.
Le jeu encourage vivement le joueur à épargner autant que possible ses ennemis, lui donnant même la possibilité de l'avertir en cas d'attaque imminente d'un allié.
Au moment de l'attaque d'un ennemi, le joueur dirige un cœur rouge, représentant l'âme des personnages, et doit éviter les attaques ennemies à la manière d'un « manic shooter ».
Ces phases de défense, combinées à l'action-même de se défendre, permet de remplir une barre «
TP » ( pour « points de tension »), qui sert d'unité de magie donnant accès à plusieurs actions spécifiques qui vont la consommer plus ou moins.
Ces actions peuvent être tout aussi bien offensives que défensives.
Développement
Le jeu est développé par Toby Fox sous le logiciel .
Selon son créateur, l'idée de date de 2011, le développement ayant été entamé dès l'année suivante avant d'être rapidement abandonné, tandis qu'une partie des musiques composées est par la suite réutilisée dans la version finale d’, qui est son premier jeu développé.
C'est par ailleurs à la suite du succès de la campagne de financement participatif de ce dernier sur le site Kickstarter que Fox décide de relancer le développement du jeu, qui combine cette fois des éléments des deux jeux, bien qu'il ne soit cette fois prévu qu'une seule fin possible.
Le développeur précise que le premier chapitre, auquel il se réfère comme étant une démo, a mis plusieurs années à être développé.
Il ajoute par ailleurs qu'il ne sera probablement pas capable de créer l'intégralité du jeu par lui-même, du fait de nombreuses complications, et annonce dans la foulée son intention de constituer une équipe de développement dédiée.
Sortie
Dans un premier temps annoncé sous la forme d'un teasing le 30 octobre 2018, suggérant l'arrivée de quelque chose « destiné à ceux qui ont terminé », le premier chapitre de est mis en ligne le lendemain à l'occasion d'Halloween sous la forme d'un téléchargement gratuit pour Microsoft Windows et macOS.
Du fait des nombreuses incertitudes concernant le développement futur du jeu, aucune estimation quant à une éventuelle date de sortie, que ce soit d'une version complète ou d'un deuxième chapitre, n'est donnée, bien que la version finale du jeu soit prévue pour comprendre l'intégralité des chapitres sous forme payante, à un prix indéterminé.
La bande
-son originale du premier chapitre est par ailleurs publiée sur le .
Accueil
Du fait de la popularité du jeu et de son développeur, la sortie du premier chapitre est rapidement partagée par la presse vidéoludique.
En raison du style graphique similaire et de la reprise de plusieurs personnages d’, le jeu est dans un premier temps cru comme étant une suite, ou au moins une préquelle directe de celui-ci.
Plusieurs aspects régulièrement notés dans son prédécesseur spirituel le sont également dans , notamment la qualité des musiques et des environnements, ainsi que l'humour largement présent ou encore l'aspect visuel « volontairement sommaire » et la narration qui « se joue en permanence des conventions ».
Il est cependant reproché au premier chapitre son manque relatif d'ambition ainsi que sa morale « un peu convenue » selon William Audureau du Monde .
Angelo M. D'Argenio de GamerCrates note quant à lui l'amélioration du système de combat par-rapport à , notamment l'implémentation de plusieurs membres d'équipes lors des combats et d'actions spéciales employant une partie d'entre eux, à la manière du jeu .
