Naissance à Brno|Naissance en février 1993|Grimpeur
tchèque|Champion du monde d'escalade|Vainqueur de coupe du monde d'escalade
homme
Adam Ondra, né le à Brno, est un grimpeur professionnel tchèque.
Il commence l'escalade jeune et acquiert rapidement une réputation internationale notamment pour ses records et la difficulté de ses réalisations.
Il est le plus jeune grimpeur à avoir réalisé une voie d'escalade avec une cotation de 8c+ et à avoir atteint le neuvième degré.
Il a aussi le record de voies escaladées à vue dans la cotation 8c+ et est l'auteur de nombreuses premières ascensions de voies parmi les plus difficiles du monde, en particulier avec ses trois réalisations annoncées en 9b+, cotation crédibilisée par son expérience dans le 9b.
À l'âge de 20 ans, il a réalisé plus de voies dans le neuvième degré que Chris Sharma, Patxi Usobiaga ou encore Dani Andrada qui ont presque le double de l'âge d'Ondra.
Il a d'ailleurs été récompensé à quatre reprises lors des , pour ses nombreuses réalisations et il a gagné la coupe du monde d'escalade de difficulté de 2009 et celle de bloc de 2010.
Biographie
De 2001 à 2010
Adam Ondra commence l'escalade à l'âge de 6 ans avec ses parents.
À 8 ans, il réalise déjà plusieurs ascensions à vue cotées entre le 7a et le 7b+.
À 9 ans, il réussit sa première voie cotée 8a : à Paklenica en Croatie.
En 2004, il escalade plusieurs voies à vue dans le 8a et 8a+ alors qu'il n'est âgé que de 11 ans.
De par la difficulté de ses ascensions et en raison de son jeune âge, Adam Ondra est considéré comme un prodige de l'escalade.
En 2005, il devient le plus jeune grimpeur à avoir réalisé une voie cotée 8c+, à Castillon en France et réussit plusieurs ascensions cotées de 8b à 8c dont (8c), une voie célèbre réalisée par Wolfgang Güllich dans le Frankenjura.
L'année suivante, il est le plus jeune grimpeur à atteindre le neuvième degré en escalade avec l'ascension de Martin Krpan (9a), réalisée à l'âge de 13 ans, à Osp en Slovénie.
Depuis, Adam Ondra confirme son niveau en répétant d'autres voies cotées 9a, dont notamment , et Action Directe, la première voie d'escalade de cette difficulté historiquement ouverte.
Début 2008, à 15 ans, il réalise son premier 9a+, La Rambla à Siurana en Catalogne et moins d'une semaine après, il fait la répétition de aussi cotée 9a+.
Durant la même année, il fait la première répétition de , ouverte en 1996 par Alexander Huber.
Il remonte sa cotation de 9a à 9a+, ce qui en fait la première voie de ce niveau, avant Biographie de deux 8B V12 et deux 8A V14.
Le 13 mars 2010, il réalise la première répétition et confirmation d'une voie en 9b, le plus haut niveau en escalade à l'époque, , ouverte par Chris Sharma à Siurana en 2008.
Le 17 juillet de la même année, il reçoit pour la deuxième fois le prix pour ses premières ascensions dans le 9a+ et sa répétition d'un 9b.
Durant la fin de l'année 2010, Ondra part sur l'île de Madagascar pour y réaliser des grandes voies.
Une fois sur place, il se rend dans le massif de Karambony avec Pietro dal Pra afin de travailler l'ascension de , une voie de en 10 longueurs (7b+, 8a, 8b, 7c, 8a+, 8a+, 8b, 8b+, 8b+, 8b).
Finalement, le 30 septembre, il réussit l'ascension de la voie en une seule journée, puis 5 jours plus tard, il réalise la première ascension de la variante de cette longue voie toujours en une seule journée.
En février 2011, toujours à Siurana, il ouvre , une courte voie de , composée de deux mouvements de bloc en 8B, qu'il cote 9b.
Peu après en à peine trois semaines, il réalise six voies cotées 8c+ à vue et devient le deuxième grimpeur à atteindre ce niveau après Patxi Usobiaga.
Il fait la première ascension de Chaxi Raxi (9b) à Oliana, une voie de de long qui commence par un pas de bloc en 8B+ suivi d'un 9a+.
En avril 2011, il enchaîne la très controversée Chilam Balam à Villanueva del Rosario, annoncée 9b+ en 2003 par Bernabé Fernandez, après seulement quatre jours de travail et propose une cotation de 9b.
Le même mois, il réussit la première ascension de (9b), une voie très déversante de , après quatorze essais.
En mai de la même année, lors d'un voyage au Royaume-Uni, il répète plusieurs voies cotées 9a et plus dans la région de Malham Cove dont (9a+).
Il part ensuite en direction d'Arco en Italie, pour participer aux championnats du monde d'escalade 2011 où il s'est inscrit dans les trois disciplines, difficulté, bloc, et vitesse.
Durant son voyage en Italie, il fait un arrêt au Toit de Sarre en Vallée d'Aoste et réalise (8c+) à vue.
Lors des championnats du monde, il finit deuxième en bloc.
De plus, il gagne le Rock Master Gran Galà
- Duel en battant Jakob Schubert et Thomas Tauporn.
Le 21 juillet lors de la des , il reçoit pour la le prix , et est nominé pour le prix « ».
En août, Adam Ondra décide de mettre temporairement de côté l'escalade sportive afin de se consacrer une demi-année au bloc et retourne à Rocklands en Afrique du Sud pour y faire quelques réalisations difficiles.
Il fait notamment la répétition de deux blocs ouverts par Fred Nicole, ouvert en 2002 et originellement coté 8B+, dont il confirme par la même occasion l'augmentation de la cotation proposée par Paul Robinson à 8C et (8B+).
Durant ce voyage, il réalise aussi Amandla (8B+) et les ascensions flash de (8B).
Selon lui, c'est .
Début octobre 2011, Adam fait un nouveau voyage à Magic Wood en Suisse pour continuer son semestre consacré au bloc.
En deux jours et malgré une température particulièrement élevée pour la saison, il réalise l'ascension de huit blocs cotés 8A et plus.
Il réussit notamment (8B+), (8B+) et (8C), un bloc ouvert par Chris Sharma en 2004.
Après ce voyage en Suisse, il retourne en République tchèque à Petrohrad, où il réalise dans la même journée les ascensions de (8B+) et surtout de Cháron (8C) qu'il réussit après seulement 30 minutes de travail plus 3 jours l'hiver précédent.
Le 26 octobre, il participe au La Spotiva Legends Only à Stockholm en compagnie de Dmitry Sharafutdinov, Daniel Woods, Paul Robinson et Anthony Gullsten.
Lors de cette compétition les grimpeurs doivent réaliser l'ascension de cinq voies de bloc cotées entre 7C+ et 8B+ en un minimum d'essais, mais contrairement aux compétitions officielles, les grimpeurs peuvent voir leurs concurrents faire leurs tentatives et n'ont que trois minutes pour chaque voie.
Ondra réussit l'ascension des cinq voies et finit premier de cette compétition, réussissant même à battre Dmitry Sharafutdinov, le champion du monde en titre d'escalade de bloc.
Trois jours plus tard
, il participe à lAVS Boulder Festival à Bressanone en Italie et fini premier devant Guillaume Glairon-Mondet et Kilian Fischhuber, le vainqueur de la coupe du monde d'escalade de bloc 2011.
Début novembre, Ondra retourne au Frankenjura près de Bayern et réalise l'ascension de , la voie considérée comme la plus dure du Frankenjura.
Originalement cotée 9a+ par Marcus Bock qui a fait sa première ascension, Ondra pense que cette voie est un 9a difficile.
Quelques jours plus tard
alors qu'il passe quelques jours chez lui en République tchèque, il réalise la première ascension de Terranova, un bloc situé dans la région de Holštejn.
Adam évalue sa cotation à 8C+ en précisant qu'.
Le 6 décembre, après 11 jours de travail, il réussit la seconde ascension de Gioia, un bloc ouvert par Christian Core à Varazze en Italie en 2008.
Lors de son ouverture, Christian pensait que la cotation de ce bloc était peut-être de 8C+, mais par sécurité il préfère le coter à 8C. À la suite de son ascension, Adam Ondra confirme la première idée de Christian Core et évalue le bloc à 8C+, le comparant à Terranova en termes de difficulté.
Il ajoute même que .
À peine un jour après son ascension de et malgré une météo pluvieuse, Adam se rend pour la première fois de sa vie dans la forêt de Fontainebleau afin de réaliser quelques blocs réputés de ce site d'escalade.
En cinq jours, il réussit dix blocs cotés entre le 8A et le 8B+, ce qui est particulièrement remarquable compte tenu du type d'escalade pratiqué à Fontainebleau qui demande à la plupart des grimpeurs quelques jours d'adaptation.
Parmi ces blocs, il a notamment fait l'ascension de Kheops assis (8B+) et surtout de Gecko assis en flash.
Cette ascension flash est considérée comme la plus difficile qui ait été réalisée à Fontainebleau.
Lors du dernier jour de son voyage, il est rejoint par Pierre Délas pour une interview, qui se limitera finalement à un enchainement de blocs à un rythme effréné.
Délas dit même être marqué par , par ainsi que par .
En avril 2012, Ondra s'approche un peu plus de la première ascension à vue d'une voie cotée 9a, en réalisant à Oliana en Espagne.
Il a réussi cette voie au deuxième essai, après être tombé sur le dernier mouvement difficile de la première longueur et avoir réussi la deuxième à vue.
Durant ce même mois, il fait aussi la première ascension de .
Durant le mois de mai 2012, Adam réussit son diplôme au lycée et décide alors de prendre une année sabbatique afin de consacrer tout son temps à l'escalade.
Dès le début du mois de juin, il profite alors de son temps libre pour faire un voyage à Céüse en France.
Il fait d'abord quelques essais dans , une voie équipée par Sylvain Beissier et qui était longtemps restée un projet de Sylvain Millet.
Après quelques essais répartis sur trois jours, Ondra réussit la première ascension de la voie, estimant sa cotation à 9a+.
Le lendemain, il se décide à faire un essai sur Biographie, une voie qu'il a plusieurs fois laissé de côté avant de s'y essayer.
Devant plus d'une centaine de grimpeurs et des cameramans, il réussit à faire la première partie de la voie qui est cotée 8c+, mais il finit par tomber une fois arrivé au passage le plus dur de la voie ratant par la même occasion la première ascension flash, ainsi que les deux premières longueurs de , un projet équipé par Magnus Midtbø.
Ondra évalue la cotation de cette section de la voie à 9a+, laissant de côté la troisième longueur qui selon lui est .
Intéressé par les possibilités qu'offre le site, il équipe une nouvelle voie qu'il commence à travailler dès la mi-juillet et qu'il nomme .
Après trois semaines de travail, il réussit à faire la première moitié de son projet qu'il évalue à 9a+/9b.
Ayant décidé de participer aux championnats du monde 2012, Adam est alors obligé de mettre temporairement de côté son projet pour se rendre à Paris.
Il participe à la compétition dans la catégorie difficulté et finit à la derrière Jakob Schubert et Sean McColl, s'octroyant ainsi la médaille de bronze.
Immédiatement après les championnats, Ondra repart en Norvège pour travailler son projet.
Le 4 octobre 2012, après deux séjours totalisant vingt jours de travail dont deux pour l'équipement, il réalise enfin la première ascension de , et propose une cotation de 9b+.
La voie d'une longueur de est composée d'un première section de cotée 9a+/9b
qui arrive sur un coincement de genou permettant de se reposer un peu, puis d'une deuxième section de d'une cotation de 9a.
Avec cette performance, il devient alors le premier grimpeur à réussir une ascension flash.
Puis avant la fin de son séjour, il réalise les ascensions à vue de et de , deux voies originellement cotée 9a qu'il propose de rabaisser à 8c+.
Après une pause de quelques semaines, Ondra repart une nouvelle fois à Oliana pour rejoindre Chris Sharma afin de travailler , une voie de que ce dernier a équipée en 2011 et que les deux grimpeurs ont en projet commun depuis lors.
Cette voie d'une difficulté extrême, se compose d'une première section de très dure et d'une cotation proche de 9b+, suivie par une deuxième section de plus simple pour atteindre la fin.
Le 7 février, après neuf semaines de travail et environ soixante-dix essais, Adam réussit à faire la première ascension de la voie, proposant une cotation de 9b+.
Il la juge d'ailleurs un peu plus difficile que Change qui correspond plus à son style de grimpe.
En plus de cette ascension, il profite de son séjour en Espagne pour faire trois autres voies dans le neuvième degré ; (9a) ratant de peu l'ascension à vue, (9a+) et surtout , une voie cotée 9b et ouverte par Sharma en 2011.
Alors qu'Adam Ondra était pressenti pour réaliser le premier 9a à vue de l'histoire de l'escalade, c'est finalement le jeune Alexander Megos qui réalise l'exploit le 24 mars avec l'ascension de Estado Critico à Suriana.
C'est finalement le 9 juillet qu'il concrétise ce projet depuis deux ans et enchaîne à vue le 9a de La Cabane au Canada à Rawyl en Suisse, devenant le deuxième grimpeur du monde à ce niveau.
À l'été, il retourne dans la grotte de Flatanger en Norvège, en compagnie de Sébastien Bouin pour équiper de nouvelles voies et grimper dans le porche de granite qu'il affectionne tant.
Outre quelques voies dans le niveau 8, il s'offre le 3 août la première ascension de Iron Curtain, 9b et deuxième voie enchainée la plus dure de Norvège après Change.
Il récidive quelques jours plus tard avec Move, 9b également, qu'il a lui-même ouverte.
Cette voie est selon lui très dure et pourrait se révéler 9b+.
Le 28 octobre, dans le Jura franconien, Adam Ondra marque encore les esprits avec une belle journée dans laquelle il réalise trois voies dans le 9a : The Elder Statesman, The House of Shock et Sever the Wicked Hand, toutes les trois lors du deuxième essai.
Il conclut cette journée avec un 8c :
Wut zum Leben, "to finish off the day", comme il l'indique sur sa fiche 8a.nu.
En novembre, il retourne à la compétition en participant à une étape de la coupe du monde d'escalade, à Valence en France.
Pour sa seule participation de l'année, il remporte l'épreuve de difficulté.
Puis le 4 décembre, il réalise enfin dans le froid et la collante, l'ascension de Vasil Vasil, qu'il avait équipée cinq ans auparavant chez lui à Sloup, en République tchèque.
Une voie très courte et très dure, qu'il cote à 9b+ du fait d'un passage bloc qu'il estime à 8B+.
Il déclarera que c'est une voie qu'il n'estime pas très intéressante mais qu'il avait à cœur d'enchaîner.
En août 2014, il participe aux championnats du monde de bloc à Munich (Allemagne) et finit à la première place devant Jernez Kruder et Jan Hojer.
Trois semaines plus tard il remporte le championnats du monde de difficulté.
Aux championnats de 2016, il termine à la place en difficulté et la place en bloc.
En octobre
, il réalise son onzième 9b avec Robin Ud (Slovaquie), enchaîné après seulement quatre jours de travail.
En novembre 2016, Ondra enchaîne en libre le Dawn Wall au Yosémite (première répétition), une grande voie de 32 longueurs, travaillée en moins d'une semaine.
Ondra remporte le "duel" lors du Arco Rock Master 2017.
Le 3 septembre 2017, Adam Ondra a réussi à enchainer la voie Project Hard sur laquelle il travaille depuis 2012 : cette voie pourrait être la première à être cotée 9c.
Style de grimpe
Adam Ondra est un grimpeur très polyvalent et pratique tous les styles d'escalade.
Il réalise des voies dans de nombreux pays du monde et sur tous les types de roches, y compris de la grande voie.
Selon le site 8a.nu, .
De plus, bien qu'il se considère comme un grimpeur ayant peu de force, il pratique aussi l'escalade de bloc.
Il essaie de faire un maximum de voies difficiles afin de connaître au mieux ce que sera le prochain niveau d'escalade.
Notoriété
Depuis ses premières réalisations dans le huitième et neuvième degré, Adam Ondra est unanimement reconnu par les meilleurs grimpeurs professionnels.
Dani Andrada pense que John Dunne, un des meilleurs grimpeurs britanniques, dit qu'.
Quant à Daniel Woods, il pense qu'.
Cependant, Adam Ondra reste très humble vis-à-vis de cette reconnaissance et considère plusieurs grimpeurs comme étant meilleurs que lui.
Dans une interview donnée en 2009, Adam Ondra déclarait : « Chris est peut-être le plus fort grimpeur du moment mais c'est sans compter sur Ramon et sur Patxi ».
Ascensions remarquables
En falaise
Fin juillet 2014, à l'âge de 21 ans, Adam Ondra a déjà réalisé 99 voies dans le neuvième degré dont 37 premières ascensions.
Il a réalisé 67 voies cotées 9a dont notamment l'ascension de Cabane au Canada à vue.
Cependant aucun autre grimpeur n'a réussi davantage qu'une voie d'un niveau 8c+ ou plus à vue.
Ascensions après travail
Pour toutes les ascensions jusqu'à juillet 2014
, les informations proviennent de la feuille de réalisations en voie de Adam Ondra sur le site de 8a.nu
Ascensions à vue
Pour toutes les ascensions à vue en 8c 9a, les informations proviennent de la feuille de réalisations en voie de Adam Ondra sur le site de 8a.nu, cotée aussi 8B+ V14) à Rocklands.
Lors de ce même séjour à Rocklands en 2009, il a également réalisé en flash.
Ascensions réalisées
Pour toutes les ascensions en 8B, les informations proviennent de la feuille de réalisations en bloc de Adam Ondra sur le site de 8a.nu
En grandes voies
Adam Ondra a réalisé plusieurs longues voies dont Sreca Vrtnice à Mišja Peč en Slovénie, et Blomu et Santa Linya à Santa Linya en Espagne.
Il a fait la première ascension complète de WoGü (8c) au Rätikon en Suisse, une longue voie très réputée ouverte en 1997 par Beat Kammerlander qui l'a nommée ainsi en l'honneur de Wolfgang Güllich, et la première ascension à vue de (8b+) dans les Gorges de Gorropu en Sardaigne.
En 2010, il a fait la première ascension intégrale en une journée de Tough Enough située à Madagascar, ainsi que sa variante.
Il a aussi réalisé la première ascension en une journée de Mora Mora à Madagascar.
Palmarès
Récompenses
Adam Ondra est nommé Athlète du mois par l'Association internationale des Jeux mondiaux (IWGA) en .
Quelques mois plus tard
, il est élu Athlète IWGA de l'année 2014.
Sponsors
Adam Ondra est parrainé par La Sportiva pour ses chaussures, par Béal pour ses cordes et par Black Diamond, Hudy Sports et Montura pour ses habits et son matériel d'escalade.
Filmographie
