Métier|*|Droit du travail|Terme
syndical
La profession, du latin (« déclaration, déclaration publique, action de se donner comme ») est le métier exercé par une personne.
Il s'agit d'une activité manuelle ou intellectuelle procurant un salaire, une rémunération, des revenus à celui qui l'exerce.
Il constitue également un rôle social.
Par extension, la profession désigne le métier appartenant à un secteur d'activité particulier.
On parle ainsi de profession agricole, commerciale, médicale, artisanale, de la magistrature, de l'enseignement, du bâtiment, de l'industrie, du commerce.
Certaines professions sont réglementées, c'est-à-dire que leur exercice n'est pas libre et elles sont spécialement organisées par une loi et des règlements qui en fixent les modalités et la déontologie.
Histoire
Au Moyen Âge et dans l'Ancien Régime, les professions étaient organisées en corporations soumises selon les cas à des serments ou des règlements royaux.
Pendant la Révolution française, dans un souci de supprimer des intérêts intermédiaires qui pouvaient s'interposer entre l'intérêt de l'individu et l'intérêt général, le décret d'Allarde (2 et ) a supprimé les corporations, puis la loi
Le Chapelier
) a interdit les regroupements professionnels et la grève.
Différence entre profession et métier
La différence n'est pas claire.
La distinction classique entre métier et profession est l'attribution d'une dominante manuelle au premier et une dominante intellectuelle au second (avocat, médecin par exemple).
Le terme profession a néanmoins pris un sens beaucoup plus large de nos jours et se confond fréquemment avec la notion de métier.
Profession semble maintenant définir le métier que l'on exerce, que l'on professe à un moment donné.
On peut donc avoir plusieurs métiers, c'est-à-dire plusieurs savoir et savoir-faire, mais n'en professer qu'un seul.
D'après le sociologue Olivier Douard, une profession est « un métier socialement organisé et reconnu ».
Par pays
Au Canada
Au Canada, la règlementation des professions relève des provinces.
Au Québec, toutes les professions, au sens strict du terme, relèvent de l'Office des professions du Québec et d'un ordre professionnel spécifique à une formation et à un champ d'exercice et dont le mandat est la protection du public.
Chacune est réglementée par la loi et a son propre code de déontologie.
Autrement, on parle plutôt de métier, de travail ou d'emploi.
En France
De nos jours, la profession rassemble aussi bien des savoir-faire ancrés dans l'Histoire que des travailleurs et des organisations professionnelles dans l'objectif de produire un bien ou proposer un service.
Les compétences et leurs évolutions rapides sont en interaction avec l'économie.
Cette dernière se caractérise de nos jours notamment par une mondialisation de plus en plus poussée.
En France, on peut repérer la profession en particulier par :
* des métiers acquis ou des qualifications reconnues et un système organisé relatif à la formation professionnelle ;
* des accords professionnels habituellement regroupés au sein d'une convention collective dont la brochure est publiée par les Journaux Officiels ;
* un rattachement dans la nomenclature des activités exercées ;
On peut parler aussi de secteur ou branche d'activité.
Certaines professions ont des codes de déontologie : les médecins par exemple ont un code de déontologie médicale.
Le droit accorde aussi à certaines professions des clauses de conscience, qui leur permettent de faire jouer l'objection de conscience, afin que les membres de ces professions soient en accord avec leurs convictions personnelles et les exigences de leur profession.
À la fin 2006, il existerait 528 conventions collectives nationales, régionales, étendues ou non applicables aux salariés et employeurs de France.
Voir aussi
Sources et bibliographie
* Denis Lochouarn, La Profession, approche juridique de la notion, thèse de doctorat en droit privé, Lyon III, 1998.
* Pour la définition http:/ dendien tlfiv5/advanced.exe?8;s=969338895;
Unité Mixte de Recherche du CNRS :
Analyse et Traitement Informatique de la Langue Française
Articles connexes
* Convention collective
- Liste des conventions collectives en France par numéro
* Organisations syndicales professionnelles françaises
* Secteur économique
- Secteur d'activité
- Branche d'activité
Liens externes
* https:/ web http:/ WAspad
Légifrance : la page d'accueil est un formulaire.
Il permet, avec le n° de brochure (ou le nom, ou le nom d'un métier), de consulter et même télécharger sa convention.
* Dossier http:/ particuliers/F78.xhtml?&n
Emploi,%20travail& &n
Droit%20du%20travail%20dans%20l'entreprise
& &n
Convention%20collective
& Convention collective sur le site http:/ Service-public.fr
