Marsupilami|Marsupial imaginaire|Personnage créé en 1952|Créature imaginaire de la bande dessinée
Le Marsupilami est un animal imaginaire créé par André Franquin en 1952, dans la série Spirou et Fantasio, avant d'accéder à sa propre série.
Il est doté d'une force herculéenne et d'une queue préhensile démesurée ainsi que de toutes sortes de particularités zoologiques dévoilées au fil des albums.
Nomenclature
Franquin a décrit le marsupilami, en 1952, en lui attribuant le pseudo-nom scientifique de Marsupilamus fantasii, la fiction voulant que Fantasio ait le premier mis la main sur cet animal.
Son nom est dérivé des mots français marsupial, pilou-pilou (un personnage de Popeye) et ami.
Par plaisanterie, le zoologiste Alain Quintart a publié en 1992 une description scientifique du marsupilami, qu'il nomme Marsupilamus franquini.
Ce canular a été indexé comme une diagnose valide par la très sérieuse Zoological Society of London.
D'un point de vue nomenclatural ou taxinomique, rien n'exigeait un nouveau nom, par conséquent Marsupilamus fantasii reste le (pseudo)
nom scientifique valide (principe de l'antériorité).
En 1997, l'album Houba Banana rend hommage au défunt Franquin en renommant l'animal Marsupilami franquini.
Description
Physique
Le marsupilami mesure environ un mètre, il est jaune avec des taches noires.
Il peut éventuellement connaître le mélanisme.
Sa queue préhensile mesure jusqu'à .
C'est principalement un moyen de locomotion : elle lui permet de se déplacer à une vitesse soutenue entre les arbres, elle peut être utilisée comme un ressort, ou comme une roue, et elle sert à l'escalade ;
elle permet au marsupilami de se surélever au-dessus de la cime des arbres pour avoir une vue d'ensemble de son biotope.
C'est aussi une arme, notamment lorsqu'il en fait un poing, ou lorsqu'elle lui permet l'immobilisation de ses prédateurs.
La queue est aussi le principal instrument qui lui sert à pêcher.
Elle est encore un instrument de jeu (balançoire, par exemple) et sert aux manœuvres de séduction dans la parade nuptiale.
Elle sert enfin au déplacement des petits lors de leur premier âge.
Son nombril surprend cependant les observateurs de cet ovipare.
L'utilité du nombril est révélée dans L'Encyclopédie du Marsupilami : c'est un moyen d'éducation, de transmission du savoir ;
par exemple, lorsqu'un petit marsupilami décide de faire son nid, il va coller son oreille contre le nombril de sa mère.
Peu de temps après, il est capable de construire lui-même un tissage végétal.
La femelle marche sur la pointe des pieds et à petits pas.
Le marsupilami allaite ses petits mais pond également des œufs, et est donc un mammifère ovipare, à l'instar des monotrèmes.
Ses œufs sont piriformes, la queue de l'embryon, prenant beaucoup de place, se loge dans la partie allongée de l'œuf.
Rapprochement avec des espèces connues
Le marsupilami est un animal imaginaire dont le rattachement zoologique le plus proche est celui des s, semble convenir au marsupilami.
Dans l'album
Les Soucoupes volantes (1956) des aventures de Blondin et Cirage, Jijé met en scène un marsupilami africain (le Marsupilamus africanus) : le marsupilami de Jijé ressemble à celui de Franquin, et partage avec lui un solide appétit, qui va cependant chez lui jusqu'à la goinfrerie.
À la différence de son cousin sud-américain, le marsupilami africain est un animal assez balourd, qui n'a de surcroît pas de queue.
Franquin participe à l'album de Jijé et dessine quelques cases, dans lesquelles apparaissent Spirou et son marsupilami.
Dans L'Encyclopédie du Marsupilami, il est également fait référence à une sous-espèce de marsupilami exclusivement aquatique.
Un couple aurait été observé vivant dans un temple submergé au cœur de la forêt palombienne.
Ce marsupilami aquatique se différencie de son cousin de surface par des taches de formes plus géométriques et un pelage diffusant de la lumière.
Nourriture
Selon l'exploratrice Seccotine, qui présente un reportage sur les mœurs de l'animal dans Le Nid des marsupilamis, le marsupilami est omnivore.
Lors de ses premières apparitions, il est décrit comme grand amateur de puces (qu'il récolte principalement sur les tapirs, qu'il immobilise avec sa queue, servant de lasso), il se nourrit aussi de nombreux fruits ;
mais on mettra mieux en évidence, par la suite, son goût particulier pour le piranha (poisson carnivore), ainsi que les fourmis carnivores, toutes nourritures qu'il se procure grâce à son appendice caudal.
Un de ses mets préférés est une petite noix oléagineuse poussant dans la jungle palombienne, et dont il fait provision afin de pouvoir en consommer toute l'année.
Il enterre cette provision dans le sol.
Assez curieusement, une fois en captivité ou acclimaté en dehors de Palombie, il peut se passer de cette nourriture.
L'estomac du marsupilami est particulièrement résistant : il peut par exemple survivre à l'absorption de fortes quantités d'alcool à brûler.
Habitudes et mœurs
Le marsupilami habite dans la forêt palombienne (située entre le Venezuela, le Brésil, le Pérou et la Colombie).
Bobo est le deuxième petit mâle, tout noir au nez rose, seule exception à son mélanisme.
Et enfin Bibi, la petite Marsupilamie qui, comme sa maman, a un cheveu bouclé et aura des taches rondes.
Il peut être sociable avec des animaux n'appartenant pas à son espèce, notamment avec les sciuridés, comme en témoigne son amitié avec Spip, l'écureuil domestique de Spirou.
Le marsupilami peut à l'occasion être vindicatif, et alors se montrer dangereux (il possède une grande force physique, sans commune mesure avec ce que sa taille relativement réduite pourrait laisser penser).
Lorsqu'il est en colère, son pelage se hérisse comme celui d'un chat, y compris au niveau de son appendice caudal.
Le marsupilami est un des rares animaux qui connaissent le rire.
Sa femelle est le seul animal qui ait la notion de la toilette décorative, elle a d'ailleurs doté Bibi de ce don.
Dialogue
Les onomatopées désignant le cri du marsupilami sont : «
houba houba » ou encore « houba houba hop ».
Dans les moments d'émotion, ce cri peut devenir « habou », « bahou », « hou », ou « baba ».
Il peut être amené à dire des « ba ?
» ou «
houba ?
» pour une question.
Lorsque le marsupilami est en colère, le cri devient un mélange de l'onomatopée «
houba » et d'un grognement, ce qui donne pour résultat « grrrhouba ».
Le cri de la femelle est légèrement différent : un « houbi », qui peut être répété.
À l'occasion (notamment en cas d'intense satisfaction), elle peut émettre un babil :
« doudlidoudli », «
dadli
dadli
, « touboudl », « adouïb »
, « doubedouba »
, « houlala », etc.
Le cri du petit est un faible « bi », mais son pleur peut être très puissant.
Il appelle Backalive « bababaï ».
Cependant, dans les derniers albums de la série Marsupilami, son langage semble encore plus évolué.
Il fait part de ses impressions ou de ses sentiments (comme le dégoût, le bonheur, la culpabilité) en faisant suivre le cri « Houba » d'une onomatopée caractéristique.
De plus, le marsupilami est capable d'imiter des mots ou des phrases mais sans en comprendre la signification.
Le marsupilami fait ensuite une réapparition surprise dans les dernières images du Groom de Sniper Alley, puis tient la vedette de l'album , La Colère du Marsupilami.
La série Marsupilami
Alors que Franquin conserve depuis 1970 les droits sur le personnage, l'éditeur Jean-François Moyersoen le convainc finalement en 1987 d'en faire une série à part entière.
La série mettant en scène une famille de marsupilamis sauvages (vraisemblablement celle de l'album
Le Nid des marsupilamis) est dessinée par Batem et successivement scénarisée par divers auteurs, notamment Greg et Yann.
Elle est éditée chez Marsu Productions.
Le premier album est un succès commercial, avec plus de exemplaires vendus.
Ce succès ne faiblira pas.
En 2002 est paru un album numéroté 0 reprenant de courtes histoires du Marsupilami réalisées par Franquin.
En 2008, Le Figaro Magazine a proposé un florilège des aventures du Marsupilami dans Capturez un Marsupilami.
La série Astérix
Le Marsupilami apparaît comme un easter egg dans l'album
Le Combat des Chefs de la série Astérix.
Il apparaît sur une affiche (sous le nom Marsupilamix) à l'entrée d'un chapiteau dans une foire.
Cette apparition peut être un simple clin d’œil au personnage de Franquin mais aussi un indice annonçant que les deux séries se situent dans un univers connecté.
Si les personnages d'Astérix et du Marsupilami vivent dans le même univers, cela signifie que l'animal vivait à l'époque de l'Antiquité et en Gaule.
À moins que le Marsupilami visible dans Le Combat des Chefs ne soit un ancêtre de celui de la série Marsupilami.
Licence d'exploitation de Disney
Durant les années 1990, la compagnie Disney possédait une licence d'exploitation du Marsupilami.
Une dizaine de pages de bande dessinées ont ainsi pu être réalisées par Gladstone Publishing, l'éditeur américain.
Une mini-série d'animation a également été développée.
À la télévision
Le Marsupilami a fait l'objet d'une autre série télévisée d'animation produite par Marathon Média et diffusée sur France 3 dans l'émission Ludo, France 5 dans Zouzous, Canal J, et TiJi.
Cette série était réalisée par Augusto Zanovello et Eric-Paul Marais en a signé la nouvelle adaptation.
La postproduction a été confiée par Marathon Productions à Ramses 2.
Au cinéma
Alain Chabat, réalisateur français et auteur lui-même de BD, a écrit et réalisé l'adaptation de « Marsupilami » sur laquelle il travaillait depuis 2005.
Il a mis en scène à l'automne 2010 un long métrage sorti le 4 avril 2012.
Le film utilise la technologie Imax.
Avec 5,3 millions d'entrées, c'est l'un des plus gros succès au box-office français 2012.
Chansons
*Annie
Cordy a chanté le Marsupilami avec La chanson du Marsupilami (1961).
* La Danse du Marsupilami (1981) du groupe Sax Pustuls.
*Bruno Coulais a composé La Houba Dance, que l'on entend dans le film Sur la piste du Marsupilami (2012).
Hommages
Le marsupilami fait l'objet de clins d'œil de Goscinny et Uderzo dans Le Combat des chefs, et L'Anniversaire d'Astérix et Obélix
- Le Livre d'or, et de Jacques Martin dans Les proies du volcan.
* Dans la bande dessinée Celle qui fut de Cosey, une protagoniste de l'histoire découpe des images dans l'album
Le Nid des marsupilamis.
Au rond
point
Jules Hiernaux, à l'accès Nord de la ville
, la Ville de Charleroi a érigé, au centre d'un complexe de fontaines
, une énorme statue polychrome du Marsupilami, faisant partie d'une série d'autres statues polychromes de héros des bandes dessinées de Dupuis.
Un astéroïde découvert en 2000 a été nommé (98494)
Marsupilami en hommage à cet animal.
Une statue du Marsupilami est présente dans le hall d’accueil de la gare d'Angoulême.
Une statue du Marsupilami se trouve également sur la digue de Middelkerke, entourée de héros essentiellement flamands.
* À Bruxelles (Belgique)
, la place d’Espagne porte aussi officieusement le nom de place Marsupilami.
Bruxelles
placeEspagne
-Marsupilami.jpg|Plaques de la place d’
Espagne ou place
Marsupilami (à Bruxelles).
Charleroi
- Square Jules Hiernaux
- Marsupilami
- 01.jpg|Statue du Marsupilami sur le square
Jules Hiernaux à Charleroi
