Mythologie grecque
* Thalie, une des neuf Muses, patronne de la comédie et de la poésie pastorale.
* Thalie, une nymphe probablement confondue avec une des précédentes, mère des Paliques.
Astronomie
* 23 Thalie, un astéroïde
, nommé ainsi en l'honneur de la Muse.
Cours d'eau
* Thalie, une rivière française de Saône-et-Loire, affluent de la Saône.
Littérature
* Soleil, Lune et Thalie
, un conte de Giambattista Basile (Le Conte des Contes)
Musique
* Lynda Thalie, auteur-compositeur-interprète
algéro
canadienne
mz9dksc2e5zu74hszbhqn2vlz2x6r4j
