Arène de bataille en ligne multijoueur|Jeu
Mac|Jeu
Windows|Jeu vidéo développé aux États
-Unis|Jeu Blizzard|Jeu vidéo sorti en 2015|Jeu de sport électronique
Heroes of the Storm (abrégé HotS) est un jeu vidéo de type arène de bataille en ligne multijoueur (), édité et développé par Blizzard Entertainment, sorti le sur Windows et Mac OS X.
Le jeu se déroule dans un univers fictif dans lequel s'affrontent des héros issus des franchises de Blizzard incluant Warcraft, Diablo, StarCraft, The Lost Vikings et Overwatch.
Le jeu est d'abord baptisé Blizzard DOTA et présenté lors de la BlizzCon de 2010 comme une carte personnalisée destinée à StarCraft II.
Il est ensuite renommé en Blizzard All-Stars, puis en Heroes of the Storm à la suite d'un procès avec Valve qui remporte les droits d'utilisation de la marque DOTA.
Le jeu entre en alpha le , puis en version bêta
le , pour sortir le .
Les années suivantes, il reçoit deux extensions nommées L'Éternel conflit et Machines de guerre ajoutant de nouveaux héros, de nouvelles cartes ainsi qu'un nouveau mode de jeu.
Trame
Univers
Heroes of the Storm prend place dans un monde imaginaire inconnu de type fantasy.
Une tempête transdimensionnelle y fait rage depuis des temps immémoriaux.
Cette entité, sorte de limbes où s'entrechoquent les univers des jeux Blizzard, est nommée Nexus.
Il a le pouvoir d’assimiler d’autres mondes.
Il impose ses propres règles et sa propre histoire, grâce aux pouvoirs que lui confèrent les pierres de singularité ou d'autres royaumes, revêtant ainsi des apparences très différentes selon l’époque d’où ils viennent.
Les seigneurs de ces mondes, omniscients.
Chaque héros dispose de talents et capacités spécifiques selon son rôle :
il peut être assassin, soutien, guerrier ou spécialiste.
Chaque rôle dispose d'un style de jeu et d'une utilité bien spécifique.
Afin de pouvoir faire face aux besoins de son équipe durant une partie, il est alors préférable de sélectionner son rôle stratégiquement.
Les héros sont directement issus des franchises de Blizzard comme Warcraft, Diablo, StarCraft, The Lost Vikings et Overwatch.
À chaque niveau gagné, les dégâts et la vie des héros d'une même équipe sont augmentés.
Dès qu'un palier de niveau est atteint, le joueur choisit d'obtenir soit une nouvelle compétence, soit une amélioration d'une compétence existante, Heroes of the Storm compte au total 37 héros, dont 32 rendus disponibles durant l'alpha .
N'importe quel joueur est libre de tester ces versions transitoires et d'en apporter les retours qu'il souhaite, cela aidant Blizzard à étudier les effets des modifications prévues.
Le , le jeu reçoit une mise à jour majeure de son modèle économique, introduisant les coffres de butin, de nouveaux éléments cosmétiques, de nouvelles monnaies et autres éléments de personnalisation.
Accueil
Heroes of the Storm reçoit en majorité des avis favorables.
L'agrégateur Metacritic lui calcule la note de 86 sur 100, indiquant des critiques généralement positives basées sur 57 sites internationaux.
Les sites francophones et Gamekult lui accordent respectivement les notes de 15 sur 20 et 7 sur 10, soulignant l’accessibilité du titre aux non-initiés, ainsi que des parties rapides et nerveuses, mais également une liste de héros encore trop limitée.
En , le jeu est nominé dans la catégorie des meilleurs jeux esport aux , mais perdra face à Super Smash Bros.
for Wii U. L'année suivante, il est nominé aux Golden Joystick Awards 2016 dans la catégorie du meilleur jeu compétitif de l'année, mais perdra au profit de Overwatch.
En , le jeu est nominé comme « » aux 2017.
Le , le journaliste Mitch
Dyer
du site
anglophone IGN lui attribue la note de 6,5 sur 10, faisant alors partie d'une des notes les plus basses.
Ce dernier évoque la pauvreté des cartes et des objectifs, ainsi que des mécanismes de jeu répétitifs et inutiles.
Quelque temps après, Blizzard s'en amusera en ajoutant une banderole affichant « 6.5/10 » dans la bande-annonce de l'ajout du mode Arène.
Le site décide le de publier une nouvelle critique, lui attribuant cette fois la note de 8 sur 10.
Postérité
Lors de la BlizzCon , alors que le jeu est encore en alpha, Blizzard organise le tout premier tournoi esport officiel Heroes of the Storm invitant des équipes internationales majeures comme Cloud9, Evil Geniuses, Fnatic et Team Liquid.
En , la société lance un événement esport annuel
spécialement réservé aux étudiants canadiens et américains, nommé Heroes of the Dorm.
Ce dernier consiste en un tournoi officiel où plusieurs équipes constituées ici uniquement d'étudiants s'affrontement dans le but de remporter le premier prix.
Les gagnants se voient offrir une récompense en dollars ou des PC de jeu haut de gamme.
Le , Blizzard publie la première bande dessinée en rapport avec l'univers du jeu apportant alors quelques détails et explications sur croisement des univers jusqu'alors resté sans explication.
Références
Liens externes
jdad2wy8kifhu2nypb0cuzdro4y2uii
