Mammifère (nom vernaculaire)|Chat|*|Expression relative aux félins|Nom de mammifère ambigu
Chat est un terme ambigu employé en français pour désigner de nombreux félins de taille moyenne ou plus petite, appartenant à la sous-famille des félinés.
Il désigne par synecdoque, l'ensemble des félins.
La sous-famille des Panthérinés est parfois désigné par l'expression .
Employé seul, il s'agit du nom vernaculaire donné au chat domestique (Felis silvestris catus).
Le terme Chat sauvage définit également plusieurs espèces ou sous-espèces.
Liste de noms français de félins appelés «
chat »
Liste alphabétique de noms vulgaires ou de noms vernaculaires attestés en français.
Note : certaines espèces ont plusieurs noms et figurent donc plusieurs fois dans cette liste.
Les classifications évoluant encore, certains noms scientifiques ont peut-être un autre synonyme valide.
Il vit dans les Andes, entre le Chili et le Pérou.
Sa robe gris
-brun argenté, très fournie, lui permet de fréquenter les hauts sommets, jusqu'à .
Il vit à Bornéo et se distingue de ses congénères locaux par une robe uniforme rousse ou brune.
Il se nourrit principalement de petits mammifères comme les rongeurs.
Son poids se situe entre 2 et .
*Chat de Biet (ou chat des déserts de Chine
) :
Felis bieti
Il vit dans les steppes de Mongolie et on le rencontre en montagne, jusqu'à d'altitude.
Sa robe est pâle, avec des rayures peu prononcées.
* Chaus (ou chat des marais, de jungle)
- Felis chaus
Il vit en Inde, mais on le rencontre jusqu'en Thaïlande, où il s'est spécialisé dans la chasse au canard.
Ce grand chat vivait auparavant en Afrique.
** Petit félin
tacheté des forêts d'Amérique du Sud, deux fois plus petit qu'un chat domestique.
Il vit dans les forêts du Congo.
De taille moyenne, sa robe est brun doré.
Il vit en Chine du Sud et en Inde, dans les forêts et les montagnes de basse altitude.
Son poids dépasse facilement les .
**Petit félin commun
dans toute l'Afrique
, il porte une robe tabby sur fond jaune.
Il chasse la nuit et se domestique assez facilement.
On le rencontre de la Bolivie jusqu'en Patagonie.
Il vit dans les arbres et chasse la nuit.
Sa robe est tabby gris-brun.
*Chat d'Iriomote :
Prionailurus bengalensis iriomotensis
Il vit en Asie du Sud-Est, en Sibérie, au Tibet et en Chine.
D'un poids moyen de , sa robe ressemble à celle de la panthère et est considérée comme telle.
Il vit surtout en Birmanie, au Népal et à Bornéo.
De taille moyenne, mais possédant de longues pattes, c'est un chasseur d'oiseaux redoutable.
Il adore vivre dans les arbres, près d'un point d'eau.
Sa robe ressemble à celle de la panthère.
Il vit dans les steppes et les forêts de l’ouest de l’Asie jusqu'au désert de l’Indus.
Sa robe est tabby fauve clair .
Il vit en Asie centrale, en Chine occidentale et en Russie de l'Est.
Sa robe est grise et son poids atteint de 3 à .
**vit
sur les hauts plateaux couverts de prairies, de l'Équateur à la Patagonie
La couleur de sa robe peut être grise, jaune ou brune, avec des rayures brun foncé.
Il vit dans les déserts, en particulier celui du Kalahari, où il se nourrit de petits oiseaux et de serpents.
Petit, bas sur pattes, sa belle robe fauve est marquée de noir.
*Chat rubigineux (ou chat rougeâtre, chat rouilleux…) :
Prionailurus rubiginosus
Il vit dans les régions herbeuses le Sud de l'Inde.
Plus petit que le chat domestique, sa robe rousse tachetée est rayée de brun.
*Chat des sables (ou chat de Marguerite)
: Felis margarita
Il vit principalement dans les déserts d'Afrique et du Moyen-Orient.
Son pelage très peu rayé lui permet de bien s'adapter à son environnement.
Il vit dans les forêts d'Europe centrale et méridionale.
De la taille d'un renard, sa fourrure est tabby brun
-roux, et sa queue annelée est en forme de massue.
Il vit en Malaisie.
Assez petit, il a les pattes et la queue courtes, une robe brun argenté.
Il adore vivre près de l'eau et se nourrit aussi bien de poisson que d'oiseaux ou de petits rongeurs.
*Chat-tigre désigne plusieurs espèces de petit félins sud-américain
*Chat de Tsushima :
Chat-léopard de Sibérie se trouvant uniquement sur l'île de Tsushima au Japon.
*Chat viverrin (ou chat pêcheur)
Prionailurus viverrinus
Il vit en Indonésie, dans le Sud de la Chine et au Pakistan.
Comme son nom l'indique, ce gros chat au pelage fauve tacheté se nourrit essentiellement de poisson.
