Film fantastique sud
coréen|Court métrage d'animation coréen|Film sud-coréen sorti en 2003|Adaptation d'une œuvre littéraire au cinéma
강아지똥
- Caca de chien) est un court-métrage d'animation de pâte à modeler sud-coréen sorti en 2003, d'après un livre pour enfants datant de 1968.
Synopsis
Un chiot ayant laissé une crotte sur un chemin de terre battue, le petit excrément prend vie et se rend compte combien il est seul et méprisé étant donné sa nature.
S'entretenant avec un tas de terreau, une feuille d'arbre, une poule et finalement un pissenlit, il finira par se rendre compte qu'il n'est pas venu au monde pour rien.
Distinction
* A reçu le Viewer's Choice Award dans le Big Apple Anime Fest 2003 aux États-Unis.
Liens externes
* https:/ title/tt0411295
Fiche IMDB
mktzemjd08krbgjqtq522cnxw3tepnv
