Personnalité politique liée à la région Bretagne|Personnalité française du XVIIIe siècle|Personnalité française du XIXe siècle|Membre des Rosati|Membre du Club des jacobins|Député de la Loire-Atlantique|Député de la Convention nationale|Conventionnel régicide|Représentant en mission|Religion pendant la Révolution française|Membre du Sénat conservateur|Ministre pendant la Révolution française|Ministre du Premier Empire|Ministre français de la Police|Ministre français de l'Intérieur|Comte de l'Empire|Duc de l'Empire|Personnalité d'un service de renseignement français|Espion du XIXe siècle|Personnalité morte en exil|Grand-croix de la Légion d'honneur|Chevalier de l'ordre de l'Aigle d'or de Wurtemberg|Pair de France (Cent-Jours)|Ministre de la Restauration|Député de la Corrèze|Député de la Restauration|Personnalité de la franc-maçonnerie française|Duc d'Otrante|Naissance dans la province de Bretagne|Naissance en mai 1759|Décès en décembre 1820|Décès à Trieste|Décès à 61 ans
Joseph Fouché, dit Fouché de Nantes, duc d'Otrante, comte Fouché, est un homme politique français, né le au Pellerin près de Nantes et mort le à Trieste.
Il est particulièrement connu pour la férocité avec laquelle, durant la Révolution, il réprima l'insurrection lyonnaise en 1793 et pour avoir été ministre de la Police sous le Directoire, le Consulat et l'Empire.
Biographie
Années de jeunesse et de formation (1759-1792)
Il est le fils de Joseph Fouché, un capitaine de marine marchande, commandant d'un brick négrier, qui s'est acheté une plantation à Saint-Domingue dans laquelle travaillent des esclaves noirs, et de Marie-Adélaïde Croizet.
Son père décède le 10 mars 1771 au retour d'un voyage de traite.
Le jeune Fouché envisage de faire la même carrière que son père, mais sa santé fragile l'en empêche.
Son acte de naissance le 23 mai 1759 au Pellerin, Loire-Atlantique, indique :
Fils de Joseph Fouché, capitaines de navires et de Marie Françoise CROUZET (AD 44), parrain François GOUY marraine demoiselle Jeanne CROUZET.
Il entre au séminaire de l'Oratoire de Nantes où il reçoit les ordres mineurs;
les idées répandues chez les Oratoriens sont celles des Lumières, et il en ressort athée.
En 1782 il devient professeur de sciences
- il est considéré comme un bon professeur
- au collège de l'Oratoire de Niort, puis enseigne dans les villes de Saumur, Vendôme, Juilly et Arras en 1788.
C'est à Arras qu'il fait la connaissance de Robespierre à l'académie des Rosati, société littéraire et loge para-maçonnique.
Il devient franc-maçon dans la loge Sophie-Madeleine-Reine de Suède d'Arras en 1789 et ne quittera jamais la maçonnerie, puisque entre 1805 et 1810 il est membre de la loge Les Citoyens réunis (devenue ensuite Les Cœurs unis) de Melun, ainsi que, de 1805 à 1813, grand officier d'honneur et grand conservateur de la Grande Loge symbolique générale du Grand Orient de France.
Il est préfet des études chez les Oratoriens de Nantes, lorsque éclate la Révolution française.
Il en embrasse la cause avec ardeur, est élu député en par la ville de Nantes à la Convention.
Révolution Française (1792-1799)
En mission dans l'Ouest et le Centre
À la Convention
, il fait partie du comité de l'instruction publique.
Il appartient au parti des Girondins, avant de voter la mort lors du procès de Louis XVI et de basculer vers les bancs des Montagnards.
Fouché est envoyé en mission dans l'Ouest et le Centre, et devient un propagandiste ardent de l'esprit révolutionnaire, organisant la Garde nationale à Nantes, recrutant des volontaires contre les vendéens.
Il effectue une intense entreprise de déchristianisation de la Nièvre et de l'Allier.
C'est au cours de ses missions dans le Centre et la Bourgogne que se manifesteront certaines dérives : destructions d'églises, croix brisées, pillages de trésors d'églises, autodafés de livres pieux et de vêtements sacerdotaux, etc.
Selon Emmanuel de Waresquiel ces écarts eurent pour conséquence en partie la renaissance catholique de la Restauration et du Second Empire.
Le « mitrailleur de Lyon » (1793-1794)
Sur proposition de Barère, Jean-Marie Collot d'Herbois et Montaut sont nommés par la Convention pour remplacer Dubois-Crancé, qui avait pourtant déjà pris le contrôle de l'insurrection lyonnaise.
Fouché
, alors dans la Nièvre, est prié de les y rejoindre le : Et il lui conseille de rapporter discrètement son arrêté ordonnant de verser aux comités de surveillance l'or et l'argent monnayés, manière d'en laisser la destination à sa discrétion.
Ainsi Fouché est-il chargé de faire exécuter le décret qui ordonnait la destruction de la ville de Lyon, et il encourage les cruautés qui furent commises alors : à cette occasion, il gagne le surnom de « mitrailleur de Lyon », pour avoir substitué à la guillotine, jugée trop lente, l'exécution de masse des habitants jugés suspects par la mitraille (des canons tiraient sur des groupes de plusieurs dizaines de condamnés).
Lyonnais sont tués, victimes de la répression de Fouché.
Le 2 frimaire (22 novembre), il écrit avec Collot d'Herbois, à la Convention :
Dans l'exercice de son mandat, Fouché est aussi accusé de dilapidations et de détournements.
Ainsi, cet arrêté pris par lui et son collègue Albitte :
Rappelé à Paris le 7 germinal (), Fouché réintègre la Convention le 17 germinal (8 avril), qui renvoie son rapport au comité de salut public.
L'ex-représentant en mission justifie alors la violence de la répression lyonnaise en disant que « le sang du crime féconde le sol de la liberté et affermit sa puissance ».
Robespierre aurait battu froid Fouché lors d'une entrevue privée à en croire les mémoires de Charlotte Robespierre, texte publié quarante ans après les faits afin de réhabiliter son frère Maximilien en campant celui-ci
comme .
À l'encontre de cette , l'historien Michel Biard relève que le Comité en général et l'Incorruptible en particulier ne sont pas hostiles à la sévère répression lyonnaise, comme l'attestent divers écrits de Robespierre : une lettre des précédents représentants en mission envoyés à Lyon, et deux discours, l'un non daté (contre Fabre d'Églantine) et l'autre du 23 messidor
an .
Par la suite, après le reflux de la Terreur, Fouché cherche à rejeter la faute sur Collot d'Herbois.
Se justifiant devant les Jacobins, il parvient à se faire élire à la présidence du club le 16 prairial (4 juin), en l'absence de Robespierre.
Toutefois, quand des délégations de Nevers et du Morvan viennent l'accuser, celui-ci l'attaque ouvertement aux Jacobins.
Chassé le 24 prairial (12 juin) des Jacobins sous l'influence de Robespierre, Fouché sait alors, comme il l'écrira dans ses Mémoires, «
qu’il avait l’honneur d’être inscrit sur ses tablettes à la colonne des morts ».
Se battant avec énergie pour sauver sa vie, il participe activement au complot qui aboutit à la chute de Robespierre et joue un rôle décisif, au cours de la nuit du 8 au 9 thermidor, dans les négociations avec les chefs de la Plaine, leur promettant la fin de la Terreur pour prix de leur alliance.
De 1795 à 1799
Après le 9-Thermidor, marginalisé, il est durement attaqué à la Convention le 27 thermidor
an III () où Jean-Marie François Merlino
prend sa défense.
Il se rapproche de Gracchus Babeuf qui a formé un groupe d'opposition aux Thermidoriens.
Menacé après les insurrections du 12 germinal et du an III, il obtient la protection de Barras et bénéficie de l'amnistie de brumaire an IV.
Discrédité, sans emploi, il vit quelque temps d'expédients.
Chargé d'une mission dans les Pyrénées-Orientales pour la délimitation des frontières franco-espagnoles, il est employé ensuite par le Directoire dans sa police secrète.
Puis il fait des affaires avec les banquiers Ouvrard et Hainguerlot, et obtient, grâce à Réal, une participation dans une compagnie de fournisseurs aux armées.
Représentant du Directoire en République cisalpine puis en Hollande, il devient ministre de la Police le 2 thermidor an VIII (20 juillet 1799).
Ministre de la police durant le Consulat et l’Empire
Il déploie dans ce poste une grande activité, ainsi qu'une sagacité rare, et rend service à Napoléon Bonaparte lors du coup d'État du 18 brumaire
VIII (
, ne prenant aucune mesure contre lui.
Sans avoir confiance en sa probité, le Premier Consul le maintient dans son poste et il obtient ainsi son portefeuille de ministre, ministère qu'il réorganise, cumulant la direction de la police et celle de la gendarmerie.
Fouché
, parvenu de l'Empire, se distingue par son cynisme et ses abus de pouvoir dans la gestion du médiatique enlèvement du sénateur de Ris, dans laquelle il fit condamner deux innocents pour se sauver.
Deux gentilshommes royalistes, le marquis de Canchy et le comte de Mauduison, sont accusés à tort par Fouché.
En effet, Fouché avait, quelques années auparavant, embrassé une fille de force dans une auberge.
Canchy et Mauduison, nobles et élégants, avaient sauvé cette jeune femme, couvrant de honte ce Fouché qui n'était pas encore un parvenu ou ministre à cette époque.
La rancœur personnelle que Fouché leur avait conservée les fit condamner à mort.
Il prouve que l'attentat de la rue Saint-Nicaise (1800) est le fait des royalistes, alors que Bonaparte est persuadé de la culpabilité des républicains jacobins.
Décidé néanmoins à donner des gages au Premier Consul, il prépare une liste de cent trente noms de « septembriseurs » que Bonaparte fera déporter.
En 1802, alors que Bonaparte cherche à obtenir le pouvoir à vie, Fouché tente de manœuvrer le Sénat contre celui-ci.
Inquiet de sa puissance, Bonaparte supprime son ministère le 26 fructidor an X (13 septembre 1802), après des critiques de Talleyrand, son ennemi de toujours, et des frères de Bonaparte.
Il conserve un rôle dans l'arrestation de Pichegru, Moreau et du duc d'Enghien.
À titre de compensation, Napoléon lui offre un siège au Sénat conservateur, la sénatorerie d'Aix et un million deux cent mille francs de gratification.
Il redevient ministre de la Police en juillet 1804 et le reste jusqu'en juin 1810.
Comte d'Empire en 1808, duc d'Otrante en 1809 pour sa gestion remarquable de l'Empire en l'absence du souverain.
Joseph Fouché et Charles-Maurice de Talleyrand-Périgord étaient fâchés, c'est Alexandre Maurice Blanc de Lanautte (1754-1830), comte d'Hauterive qui les raccommoda au cours d'un déjeuner qu'il organisa en 1809, dans sa maison de campagne à Bagneux près de Paris..
il est à nouveau disgracié, pour avoir essayé de soumettre des propositions de paix avec l'Angleterre auprès du ministre Arthur Wellesley.
Il fomente alors un complot, avec pour complice Talleyrand, pourtant son rival de toujours.
Il subit la colère de Napoléon comme Talleyrand en janvier 1809 pour avoir entamé des pourparlers secrets avec la Grande-Bretagne, il est alors disgracié (1810).
File:
Minute d’une lettre de Napoléon Ier à Joseph Fouché
- Archives Nationales
- AF
- (1).jpg|Minute d’une lettre de Napoléon Ier à Joseph Fouché, lui enjoignant de rédiger un rapport contre l’espion André Làa et ses complices.
File:
Minute d’une lettre de Napoléon Ier à Joseph Fouché
- Archives Nationales
- AF
- (2).jpg|Mantoue, 19 juin 1805.
Archives nationales de France.
Après la campagne de Russie, il est nommé, à la faveur d'un retour en grâce, gouverneur des Provinces illyriennes en 1813, poste fort difficile.
Une fois dans les Provinces, il y montre de la modération, il y plaide pour l'abolition totale du servage, joue pleinement son rôle de gouverneur, en organisant des réceptions pour les notables locaux, et en s'intéressant aux problèmes de la population.
Il ne s'enfuit de Laibach (aujourd'hui Ljubljana) que quelques jours avant l'arrivée des Autrichiens, pour continuer à faire croire à la population qu'il n'y a pas lieu de s'inquiéter.
Fouché trahit de nouveau l'Empereur avec Joachim Murat en 1814, et se trouve à Paris pour offrir au comte d'Artois (le futur Charles X) la lieutenance générale du royaume après la défaite impériale.
Toutefois, il refuse les offres d'emploi de la monarchie rétablie, qui tente alors de le faire arrêter.
Soupçonné de comploter avec les républicains durant la première Restauration, il retrouve le ministère de la Police lors des Cent-Jours, tout en ménageant les royalistes.
L'homme-clé des Cent-Jours
Étant à nouveau ministre de la Police pendant les Cent-Jours, il manœuvre pour préparer la transition, prévoyant la défaite impériale.
Il est alors l'homme-clé du gouvernement, l'Empereur étant au combat.
Après la défaite de Waterloo, il devient président du gouvernement provisoire et négocie avec les puissances alliées, dont l'Angleterre.
Il manipule les républicains et les monarchistes, négocie avec les forces diverses qui déchirent le pays, pour maintenir l'ordre et la continuité de l'État.
Jugeant que la monarchie est le régime qui permettra au mieux à la France de retrouver sa souveraineté, il remet sur le trône Louis XVIII, et, le , il devient son ministre.
Une cabale puissante des anciens émigrés est alors déclenchée contre lui.
Le roi le nomme, pour l'éloigner, ambassadeur à Dresde.
Fin de vie
Il est frappé par la loi du 12 janvier 1816 pour avoir tout à la fois voté la mort de Louis XVI et accepté une fonction pendant les Cent-Jours.
Il est à ce titre exilé en tant que régicide ;
il aurait alors éprouvé le besoin de publier une sorte de plaidoyer pro domo justifiant son action politique, mais dans une certaine indifférence en France ;
L'insupportable tombeau du pouvoir, c'est celui-là : être oublié.
Le temps vous a mangé » (Jean-François Deniau à propos de la biographie de Fouché par Stephan Zweig, Survivre, 2004).
Il meurt en exil à Trieste en 1820, assisté par le prince Jérôme Bonaparte qui, sous ses ordres et sa surveillance, brûle, durant cinq heures, tous ses papiers, très compromettants pour lui et pour beaucoup ;
cet autodafé fit disparaître une partie de l'histoire du Directoire, du Consulat et du Premier Empire.
Le , ses cendres sont transférées au cimetière de Ferrières-en-Brie, en Seine-et-Marne, où il avait acheté un château qui sera plus tard la propriété du baron Guy de Rothschild.
Les papiers personnels de Fouché sont conservés aux Archives nationales sous la cote 187AP.
Mémoires de Fouché
On a fait paraître sous son nom en 1824 des Mémoires, d'un certain intérêt sur le plan historique, mais déclarés apocryphes par sa famille qui, protégée par le maréchal Bernadotte, devenu roi de Suède, deviendra suédoise (seul titre ducal non suédois de Suède).
Toutefois, à la suite des travaux de Louis Madelin, Michel Vovelle pense que ces Mémoires sont probablement de la main de Fouché.
Caractère de Fouché
Fouché
, dont la carrière apparaît comme une suite d'intrigues, d'abus et de trahisons
, possédait une présence d'esprit, un sang-froid et un aplomb remarquables.
Il sut, d'autre part, protéger bon nombre de Montagnards de la vindicte consulaire et impériale : il empêcha l'exil de Bertrand Barère, montra l'inanité des accusations pesant sur l'ancien directeur Paul Barras, sauva la tête de Florent-Guiot compromis dans la conspiration du général Malet, fit accorder des pensions à Charlotte de Robespierre, sœur de Robespierre dont il était amoureux, et à la veuve de Collot d'Herbois, témoignant ainsi de son attachement sinon à des principes, du moins à certaines amitiés contractées durant la Révolution.
Ministères
* Ministère de la police (
- ;
- ; 20 mars - ; 7 juillet - )
Au début des Cent-Jours, lassé du ministère de la Police, Fouché demandera à devenir ministre des Affaires étrangères, mais Napoléon préférera nommer à ce poste le général Caulaincourt.
Décorations
** Légionnaire ( (), en qualité de sénateur), puis,
** Grand aigle de la Légion d'honneur ( (), qualité de sénateur, ministre d'État) ;
* ) (devenu depuis l'Ordre de la Couronne de Wurtemberg)
Source :
Armoiries
Descendance de Joseph Fouché
Joseph Fouché épousa Bonne-Jeanne Coiquaud (1792).
De cette union naquirent :
* Joseph-
Liberté Fouché (1796-1862), d'Otrante, épousa
Elisabeth
Baptiste
Fortunée Collin, fille du comte de Sussy
De sa descendance est issue Virginie Coupérie-Eiffel mariée en 1985 au chanteur Julien Clerc.
Veuf, Joseph Fouché épousera en 1818, Gabrielle-Ernestine de Castellane.
Aucun enfant ne naîtra de cette union.
Postérité
La postérité ne lui a pas été favorable : aucune rue en France ne porte le nom de Joseph Fouché à ce jour.
Cependant le personnage a beaucoup fasciné les romanciers.
Stefan Zweig lui a consacré une copieuse biographie.
Honoré de Balzac lui a plusieurs fois attribué le rôle du « méchant » (Les Chouans, Une ténébreuse affaire) et selon Zweig, Balzac aurait été le seul à reconnaître son génie tortueux.
Dans Le Chevalier de Sainte-Hermine d'Alexandre Dumas, il est décrit comme une hydre, un être laid et malfaisant.
Après la biographie de Louis Madelin datant de 1901 et couronnée par l'Académie française, l'écrivain Stefan Zweig s'intéresse surtout aux ressorts psychologiques de Fouché tandis que l'historien Jean Tulard, spécialiste du Premier Empire, apporte sa connaissance de l'épopée napoléonienne pour décrire les relations entre l'empereur et son ministre.
L'historien Julien Sapori a constitué, en avril 2010 une "Société d'Études sur Fouché et son temps" avec une douzaine d'autres historiens, dont Bernard Hautecloque, Michel Kerautret, Michelle Sapori, Éric Vial, etc.
Leur but est, sinon de réhabiliter Fouché, du moins de combattre sa légende noire en replaçant ses actes dans leur contexte.
L'autre but de cette société est aussi la rédaction, et la publication d'un Dictionnaire Fouché, destiné à éclairer tous les aspects de la vie du personnage et de son époque.
Théâtre et cinéma
La pièce de théâtre
Le Souper
, de Jean-Claude Brisville, relate un souper - imaginaire ?
- entre Fouché et Talleyrand, la veille du retour de Louis XVIII sur le trône, le 6 juillet 1815.
Cette pièce à succès (critique et public) a été adaptée au cinéma en 1992 par Édouard Molinaro, avec les deux mêmes interprètes : Claude Brasseur dans celui de Fouché et Claude Rich dans le rôle de Talleyrand (Rich obtint le César du meilleur acteur en 1993 pour son interprétation de Talleyrand).
Dans la comédie Madame Sans-gêne, de Victorien Sardou et Émile Moreau, Fouché est l'un des principaux protagonistes.
Le personnage apparaît aussi dans le film Les Duellistes de Ridley Scott, interprété par Albert Finney (1977)
et dans Les Visiteurs 3 : La Terreur de Jean-Marie Poiré, où il est joué par Cyril Lecomte.
Dans la mini-série Napoléon diffusée en 2002, Fouché est joué par Gérard Depardieu face à Christian Clavier qui incarne
Napoléon Bonaparte et John Malkovich est Talleyrand.
Dans le film L'Empereur de Paris sorti en 2018, il est incarné par Fabrice Luchini, face à Vidocq que joue Vincent Cassel.
Sources imprimées
* Joseph Fouché, Mémoires
Présentation de Michel Vovelle, Paris, Imprimerie nationale, coll.
Acteurs de l'Histoire », 1993, 525 p., http:/ doc doc/ahrf_0003
4436_1995_num_300_1_1795_t1_0333_0000_2 présentation en ligne.
* Ernest d'Hauterive
, La Police secrète du Premier Empire.
Bulletins quotidiens adressés par Fouché à l'Empereur, t. , 1963, http:/ doc/jds_0021-8103_1964_num_4_1_1087 présentation en ligne.
Bibliographie
* Eric A. Jr.
Arnold, Fouché, Napoléon and the General Police, Washington, University
Press of America, 1979,
207 p.
* Julien Sapori, L'exil et la mort de Joseph Fouché, Anovi
* Emmanuel de Waresquiel, Fouché.
Dossiers secrets, Tallandier, 2017, 320 p.
* Stefan Zweig, Fouché, 1929.
Biographie romancée, traduit de l'allemand par Alzir Hella et Olivier Bournac, édition française Bernard Grasset, Le Livre de poche historique n°525-526, 1973.
*Ouvrage collectif, Dictionnaire Fouché,
sous la direction de Julien Sapori,Sutton, 2019, 530 p.
Sources partielles
* Albert Soboul (dir.
), Dictionnaire historique de la Révolution française, Paris, PUF, 1989 (rééd
Quadrige, 2005, p. 462-467)
*http:/
fr Fouche
sur
