Chanteuse de pop anglaise|Chanteuse britannique du XXIe siècle|Militant pour les droits LGBT au Royaume-Uni|Lauréat des Q Awards|Naissance en mai 1985|Artiste influencé par Kate Bush|Naissance
à Hammersmith|Artiste de Parlophone|Artiste de Capitol Records|Lauréat d'un Ivor Novello Award|Lauréat d'un NME Award
Lily Rose Beatrice Cooper, née Allen, le à Londres, plus connue sous le nom de Lily Allen, est une chanteuse, musicienne, et actrice occasionnelle britannique.
Elle est la fille de l'acteur Keith
Allen et de la productrice de films
Alison Owen
Allen quitte l'école à 15 ans afin d'améliorer ses talents vocaux.
Son premier single, , atteint la première place de l'UK Singles
Chart en juillet 2006.
Son premier album, , est bien accueilli avec plus de 2,6 millions d'exemplaires vendus, ce qui amène Allen à une nomination aux Grammy Awards, BRIT Awards et MTV Video
Music Awards.
Son deuxième album studio, , est dans un autre genre, plus poussé electropop, plutôt que ska et reggae.
L'album débute à la première place de l'UK Albums
Chart et des ARIA Charts.
Il présente deux singles à succès que sont et , principalement popularisé en Europe.
En 2009, Allen annonce une pause dans ses activités musicales.
En 2011, elle lance son propre label discographique.
En 2013, Allen révèle un troisième album studio, plus tard intitulé .
Le 8 juin 2018, Lily Allen sort son quatrième album intitulé No Shame.
Biographie
Jeunesse
Lily Allen est née à Hammersmith, à l'ouest de Londres.
Elle est la fille de l'acteur gallois Keith Allen et de la productrice anglaise Alison Owen.
Elle a une sœur aînée, Sarah, un jeune frère, l'acteur Alfie Allen (qui a fait l'objet de sa chanson Alfie) ainsi qu'une sœur cadette, Rebecca.
Elle a également plusieurs demi-frères et sœurs.
Elle est la cousine du chanteur Sam Smith.
Lily Allen a vécu pendant un certain temps avec le comédien Harry Enfield alors compagnon de sa mère.
Elle est la filleule de la chanteuse Angela McCluskey du groupe américain Wild Colonials.
L'ex-chanteur et guitariste du groupe The Clash, Joe Strummer, était un proche ;
Lily Allen dit avoir de bons souvenirs de la semaine et demie qu'ils passèrent ensemble lors du festival de Glastonbury.
En 1988, à l'âge de trois ans, Lily Allen fait une apparition dans la série télévisée , durant l'épisode que son père avait coécrit.
Alors que Lily Allen a quatre ans, son père quitte la maison.
Lily Allen grandit avec sa mère et vit dans une HLM durant sa petite enfance.
Elle est scolarisée dans quelques-unes des écoles privées les plus chères du Royaume-Uni.
En tout, Lily Allen est scolarisée dans 13 établissements différents, dont Hill House School, Montreux sur les rives du Lac Léman, Millfield et Bedales School.
Elle en a été plusieurs fois expulsée pour avoir bu, fumé ou accompli des actes sexuels.
Lorsque Lily Allen a 11 ans, une étudiante en musique de l'Université de Victoria, Rachel Santesso, l'entend chanter du groupe Oasis dans la cour de l'école.
Impressionnée, Santesso, qui devient plus tard une soprano primée et compositrice, appelle Lily Allen le lendemain et commence à lui donner des cours de chant le midi.
Cela amènera Lily Allen à chanter la chanson du film de Disney Dumbo lors d'un concert de l'école.
Allen dira, en interview sur la radio américaine , que les spectateurs avaient « les larmes aux yeux à la vue d'une jeune fille à problèmes faisant quelque chose de bien ».
À ce moment, Lily Allen dit qu'elle savait que la musique était quelque chose qu'elle devait faire, comme une vocation.
Lily Allen joue du piano au grade 5 standard et fait huit années de chant.
Elle joue également du violon, de la guitare et de la trompette, tout en étant membre d'un chœur de chambre.
Son premier solo est de Christina Rossetti.
C'est à Ibiza qu'Allen rencontre son premier manager, George Lamb.
Finalement, elle quitte le label sans même sortir les chansons folk qu'elle avait enregistrées et dont beaucoup sont écrites par son père.
Allen étudie l'horticulture afin de devenir fleuriste mais se ravise et revient à la musique.
Elle commence à écrire des chansons, et son manager lui fait connaître les producteurs Future
Cut
en 2004
. Ils travaillent alors ensemble dans un petit studio installé dans le sous-sol d'un immeuble de bureaux.
Lily Allen se crée alors un compte sur le réseau social Myspace et commence à publier des maquettes de chansons en novembre 2005.
Les démos attirent l'attention de milliers d'auditeurs et un vinyle de la chanson est édité à seulement 500 exemplaires pour 40 livres sterling.
En janvier 2009, s'écoule à exemplaires au Royaume-Uni ainsi qu'à exemplaires aux États-Unis.
En 2007, elle joue au Glastonbury Festival, remplaçant M.I.A. qui avait annulé sa participation.
Durant le festival, elle réunit deux membres du groupe The Specials, ce qui a beaucoup joué dans la reformation du groupe en 2009 selon le guitariste Lynval Golding.
Lily Allen participe à la chanson de Mark Ronson, une reprise de Kaiser Chiefs.
Grâce au single issu de l'album de Lily Allen, Mark Ronson remporte le prix du lors de la des Grammy
Awards
en 2008
Également, Lily Allen participe aux chœurs sur deux chansons du troisième album des Kaiser Chiefs en 2008.
Allen remporte en 2008 une récompense de la part de la Broadcast Music Incorporated (BMI)
pour .
Lily Allen signe un contrat afin de présenter sa propre émission, Lily Allen and Friends, sur la chaîne BBC Three.
L'émission est basée sur le phénomène des réseaux sociaux, qui ont aidé à lancer sa carrière.
Diverses personnalités ont été conviées à l'émission comme Mark Ronson, Joanna Page, James Corden, Lauren Laverne, Róisín Murphy, Louis Walsh et Danny
Dyer
L'émission reçoit 2 % de part d'audience malgré une forte campagne marketing.
Du fait du développement rapide de Lily Allen en tant que présentatrice télé et de sa popularité auprès du public, la chaîne BBC Three annonce que Lily Allen and Friends serait reconduit pour une deuxième saison.
Danny
Cohen alors directeur de la chaîne, déclare plus tard que la deuxième saison ne serait pas diffusée au printemps 2009 du fait des engagements dus à la carrière musicale de la chanteuse.
Lily Allen chante à un concert de charité pour , une ONG œuvrant pour la protection des enfants dans les territoires en conflits.
Précédée par Keane, Lily Allen interprète et .
et pause musicale (2008-2011
Après la sortie de son premier album, la maison de disques de Lily Allen, EMI, est reprise par la firme Terra Firm.
Lily Allen change alors de compagnie de management en passant de Empire Artist
Management
à Twenty
First Artists bien que son équipe de base soit restée la même.
À la demande de sa maison de disques, Lily Allen tente en vain de collaborer avec divers auteurs et producteurs sur son nouvel album.
Elle revient finalement à Greg Kurstin qui avait écrit trois chansons pour .
À propos du processus de création de l'album, Allen déclare : La chanteuse poste deux démos sur son profil Myspace afin de donner à ses fans une idée de la nouvelle direction entreprise.
Allen annule une apparition au Festival de l'île de Wight en 2008, expliquant au promoteur John Giddings que son annulation était due au retard pris par son album.
Giddings déclare que cette raison n'était pas acceptable et possiblement un mensonge.
Toutefois, Giddings décide de ne pas poursuivre la chanteuse.
Des photos de Lily Allen seins nus et en état d'ébriété lors du Festival de Cannes sont largement reprise par la presse.
Son apparence aux Glamour Awards en 2008 est également largement critiquée du fait qu'elle soit arrivée saoule et vêtue d'une robe à motifs représentant Bambi décapité.
Lors de la cérémonie elle a, sur scène, un échange d'insultes avec Elton John.
Le 29 juin 2008, Lily Allen participe au Glastonbury Festival aux côtés de Mark Ronson.
La chanteuse, émue, livre une performance de sa chanson en hommage à sa grand-mère, décédée la veille.
La sortie du second album de Lily Allen, , est prévue au début de l'année 2008 mais la fausse couche de la chanteuse et des problèmes de créativité conduisent le report de l'opus à l'automne 2008.
À l'automne 2008, EMI est en cours de restructuration.
De ce fait, la sortie de l'album est de nouveau déplacée à une date ultérieure.
Un jeu en ligne nommé est créé par Matmi dans le cadre d'une compagne marketing visant les personnes qui ne connaissaient pas Lily Allen.
Au 18 février 2009, le jeu est joué plus de deux millions de fois.
En février 2009 également, Lily Allen et le guitariste du groupe The Clash, Mick Jones, interprète une chanson du groupe, pour l'album de charité .
Durant l'été 2009, est choisi comme troisième single mais ne paraît pas au Royaume-Uni.
La chanson atteint la des charts néerlandais, se classe en Finlande et en Norvège, ou encore en Suisse.
En France, la chanson atteint la des ventes digitales et des ventes physiques de single.
Un clip est mis en ligne le 15 juin 2009, celui-ci est tourné dans les rues de Paris, et réalisé par la maison de production française Frenzy Paris.
La chanson 22 devient le quatrième single international et troisième single au Royaume-Uni, il est sorti le 29 août 2009.
22 culmine à la au Royaume-Uni, atteint la en Australie et en Irlande ou encore la aux Pays-Bas.
En France, le single est ré-enregistré avec le chanteur français Ours, intitulée 22 (Vingt Deux), la chanson se classe .
Une vidéo est parue le juin 2009, réalisée par Jake Scott.
Le dernier single issu de est le titre , sample de la chanson des Take That.
Le single sort le 30 novembre 2009 et passe inaperçu
, parvenant toutefois à atteindre le top 40 au Royaume-Uni ainsi que la en Australie.
La vidéo de est mis en ligne le 22 octobre 2009.
En mai 2009, le magazine français de football publie une fausse interview dans laquelle Allen est citée comme faisant des remarques désobligeantes envers David et Victoria Beckham et Ashley et Cheryl Cole.
Une partie du contenu de l'interview a été reprise dans le tabloïd britannique .
Les deux publications ont par la suite présenté leurs excuses à Allen et lui ont payé des dommages et intérêts.
est publié le au Royaume-Uni et le lendemain aux États-Unis.
est certifié disque de platine au Royaume-Uni.
La sortie de l'album contribue au fait que le groupe EMI ait triplé ses revenus sur l'année 2009.
est le premier single issu de .
La chanson atteint la première place des classements britanniques durant les quatre semaines qui suivent sa sortie.
Le second single issu de l'album, intitulé et publié le , atteint la neuvième position des classements.
Une vidéo est tournée à Los Angeles sous la direction de Melina Matsoukas, et publiée le 19 février 2009.
En mars 2009, Lily Allen entame le , une tournée d'une centaine de dates qui s'achève le 10 septembre 2012.
Son travail avec Greg Kurstin sur l'album la conduit à recevoir la récompense lors des Ivor Novello Awards en 2010.
De même, la chanteuse remporte avec Kurstin le prix pour le titre .
Lily Allen paraissait alors submergée par cette distinction qu'elle considère comme « une vraie récompense ».
En octobre 2010, Allen reçoit son second BMI Pop Song Award de la Broadcast Music Incorporated (BMI) pour la large diffusion radio de son single aux États-Unis.
Lily Allen est nommée visage de la National Portrait Gallery dans le cadre de la campagne marketing de la galerie.
La photographie réalisée par Nadav Kander arborait les mots «
Chanteuse, parolière, fleuriste
Allen et Jamie Hince, guitariste du groupe The Kills, récoltent livres sterling pour l'association caritative, The Hoping Foundation.
Les deux musiciens interprètent lors d'une vente aux enchères.
Karl Lagerfeld, designer en chef chez Chanel, a personnellement engagé et photographié Lily Allen pour une campagne visant à promouvoir une ligne de sacs à main de luxe lancée en septembre 2009.
En septembre 2009, Allen déclare envisager une carrière d'actrice et ne renouvelle pas son contrat avec son label.
La chanteuse explique en outre n'avoir concernant un autre album.
À la suite du projet de loi du gouvernement britannique afin de lutter contre le téléchargement illégal, Lily Allen se prononce en faveur de la déconnexion à Internet des récidivistes.
Il s'avère ensuite que le post de Allen était un copié-collé d'un article paru sur le site Techdirt.
Ceci a donné lieu à une controverse sur le web, Lily Allen se voyant reprocher d'avoir elle-même porté atteinte aux droits d'auteur d'autres artistes en créant des mixtapes qu'elle mettait à disposition sur Internet au début de sa carrière.
Un groupe de partisans du partage de fichiers en ligne lance une attaque par déni de service appelée Operation Payback qui ferme le site de la chanteuse et en cible d'autres.
Le octobre 2009, Lily Allen et plusieurs autres musiciens participent à la première pétition musicale numérique visant à faire pression sur les dirigeants mondiaux attendus à la Conférence de Copenhague de 2009 sur le climat.
La pétition inclut la chanson du groupe Midnight Oil.
En juin 2010, Lily Allen collabore
avec le rappeur britannique Professor Green, sur le titre
La chanson atteint le top 5 au Royaume-Uni et le top 50 en Australie.
En août 2010, Lily Allen entame une pause musicale après une performance au festival The Big Chill à Herefordshire.
Lily Allen et sa sœur ouvrent leur propre boutique de vêtements appelée le 15 septembre 2010.
En novembre 2010, Allen poursuit en justice le groupe Associated Newspapers, société mère du après que le magazine ait publié des photos de la maison d'Allen.
En janvier 2011, Allen lance son propre label In the Name Of, financièrement soutenu par Sony Music.
Le premier contrat signé sur le label est un groupe de noise pop new-yorkais, Cults.
Lily Allen avait souhaité changer son nom, aussi bien à la vie qu'à la scène, pour celui de son époux: Lily Rose Cooper.
Cependant son label s'y oppose et Lily Allen n'insiste pas, indiquant qu'elle dépendait encore d'eux et s'ils ne gagnaient pas d'argent elle n'en gagnerait pas non plus.
depuis 2012
Le 20 juin 2012, Lily Allen déclare sur Twitter être de retour en studio et qu'elle travaillait avec Greg Kurstin sur un nouveau projet musical.
Dès lors, elle décida de changer de nom professionnel, passant de Lily Allen à Lily Rose Cooper et fit une apparition sur la chanson , tirée de l'album de Pink, The Truth About Love, sorti en septembre 2012.
Allen déclare en octobre 2012 se trouver en studio, En février 2013, elle donne une performance en direct lors d'un défilé de mode parisien produit par Mark Ronson dans lequel elle révèle sa seconde grossesse, et préfigure la sortie d'un nouvel album d'ici la fin de l'année 2013.
En juillet 2013, après qu'un tabloïd britannique a rapporté que Lily Allen attendait un deuxième enfant, elle tweete : « Merci pour toutes vos félicitations aujourd'hui.
Honnêtement, je ne pouvais pas être plus heureuse ».
En août 2013, elle change encore une fois de nom professionnel pour un retour à Lily Allen et tweete que de la nouvelle musique arrivera son nouvel album studio est publié le .
En juin 2018, l'artiste déclare au magazine
Terrafemina
que les trois femmes qui l'ont le plus inspirée dans sa vie sont sa mère, Rihanna et Kate Bush.
Vie privée
Lily Allen est une fan de football et soutient le Fulham FC.
Elle est aussi une fan de cricket.
Lily Allen est aussi cousine au troisième degré avec Sam Smith.
En septembre 2007, elle commence à fréquenter le musicien Ed
Simons du groupe
The
Chemical Brothers, puis en décembre
, elle annonce qu'ils attendent leur premier enfant.
Elle fait une fausse couche en janvier 2008, et après cinq mois leur relation prend fin.
La chanteuse déclare avoir passé trois semaines dans une clinique psychiatrique pour dépression à la suite de cette fausse couche.
En juillet 2009, Lily Allen commence à fréquenter Sam Cooper, un entrepreneur et décorateur.
Plus tard, elle confirme le sexe de l'enfant, un garçon, prévu pour le début de l'année 2011.
Elle connait des complications au début de la grossesse.
À la fin du mois d'octobre,
soit six mois après le début de sa grossesse, elle contracte une infection virale qui lui cause une mortinatalité, qui est finalement annoncée le novembre 2010.
Le 6 novembre, Lilly Allen est admise à l'hôpital, pour septicémie.
Allen et Cooper se fiancent pendant les vacances de Noël en décembre 2010, lors de vacances à Bali.
Ils se marient ensuite le 11 juin 2011, à l'église Saint-Jacques de la banlieue de Cranham, en Angleterre.
Le concepteur de la robe de mariage de la chanteuse confirme qu'elle est enceinte de plusieurs mois au jour du mariage.
Elle donne naissance à une fille, Ethel Mary, le 25 novembre 2011.
Le 8 janvier 2013, elle donne naissance à sa deuxième fille, Marnie Rose.
Ils se séparent en 2016 puis divorcent en 2018.
Le 4 septembre 2018, Allen a avoué avoir eu des relations sexuelles avec des escortes féminines lors de la promotion de son album Sheezus en 2014 pour "faire face à la dépression postnatale" pendant son "mariage en détérioration".
Allen a déclaré qu'il serait divulgué par le Daily Mail.
Discographie
