Polyèdre|Solide de Platon
En géométrie euclidienne, un solide de Platon est un polyèdre régulier et convexe.
Entre les polygones réguliers et convexes de la géométrie plane, et les polyèdres réguliers convexes de l’espace à trois dimensions, il y a une analogie, mais aussi une différence notable.
Les polygones réguliers convexes sont en nombre infini, leur nombre de côtés est n’importe quel nombre entier supérieur ou égal à trois.
En revanche, il existe seulement cinq solides de Platon.
Le nombre de faces du solide, 4, 6, 8, 12, ou 20, est dans le préfixe du nom du solide : tétra pour quatre, hexa pour six - un cube est un hexaèdre régulier
, octa pour huit, dodéca pour douze, icosa pour vingt.
L’adjectif « régulier » sera souvent implicite dans cette page.
Depuis les mathématiques grecques, les solides de Platon furent un sujet d’étude des géomètres en raison de leur esthétique et de leurs symétries.
Leur nom, donné en l’honneur du philosophe grec Platon, rappelle une de ses théories, associant quatre d’entre eux aux quatre éléments de l’ancienne physique.
Histoire
Selon une étude, les peuples néolithiques d'Écosse auraient construit des modèles en pierre des « cinq solides » au moins ans avant Platon (Atiyah et Sutcliffe 2003).
Ces modèles sont gardés au Ashmolean Museum à Oxford.
Mais cette conclusion est hâtive.
Dans l'histoire des mathématiques de la Grèce antique, on peut tracer la chronologie suivante.
Les pythagoriciens ont eu une connaissance empirique de trois solides : le tétraèdre (la pyramide), l'hexaèdre (le cube), le dodécaèdre (douze faces).
Selon Proclos, Pythagore lui-même (vers 530 av. J.-C.)
aurait eu connaissance de ces solides.
Mais ce peut être son disciple Hippase de Métaponte (qui aurait construit le premier dodécaèdre) ou, plus vraisemblablement, Archytas de Tarente (vers 360 av. J.-C.).
Il n'est pas fait mention de la pyramide avant Démocrite (fragment 155), actif vers 430 av. J.-C. Archytas aurait le premier construit le cube, pour résoudre le problème de la duplication du carré.
Le premier, Platon mentionne le dodécaèdre, dans le Phédon (110b), qui date d'env.
383 av. J.-C.
mathématicien
Théétète d'Athènes (
mort en 395 ou 360 av. J.-C.
a découvert les deux autres solides : l'octaèdre et l'icosaèdre ;
surtout, il les a construits, le premier, tous les cinq.
Les solides de Platon jouent un rôle déterminant dans la philosophie de Platon, à partir duquel ils ont été nommés.
Platon, dans le dialogue Timée (env.
358 av. J.-C.)
, associait chacun des quatre éléments (la Terre, l'Air, l'Eau et le Feu) avec un solide régulier.
La Terre était associée avec le cube (Timée, 55d), l'Air avec l'octaèdre, l'Eau avec l'icosaèdre et le Feu avec le tétraèdre.
Il existait une justification pour ces associations : la chaleur du Feu semble pointue et comme un poignard (comme un peu le tétraèdre).
L'Air est constitué de l'octaèdre ;
ses composants minuscules sont si doux qu'on peut à peine les sentir.
L'Eau, l'icosaèdre, s'échappe de la main lorsqu'on la saisit comme si elle était constituée de petites boules minuscules.
Le solide le plus stable, l'hexaèdre (cube), représente la Terre.
Ces petits solides font de la poussière lorsqu'ils sont émiettés et se cassent lorsqu'on s'en saisit, une grande différence avec l'écoulement doux de l'eau.
Pour le cinquième solide de Platon, le dodécaèdre, Platon remarque obscurément, « le dieu utilisé pour arranger les constellations sur tout le ciel ».
Platon mettait en correspondance le dodécaèdre avec le Tout (Phédon, 110b ;
Timée, 55c), parce que c'est le solide qui ressemble le plus à la sphère.
Aristote a nommé ce cinquième élément, aithêr (aether en latin, « éther » en français) et a postulé que l'univers était fait de cet élément, et qu'il était substantiel à tous les autres, qu'il les contenait tous.
Speusippe
, le successeur de Platon à l'Académie (en 348 av. J.-C.) a repensé la tradition pythagoricienne sur les cinq solides (Pythagore, Hippase, Archytas).
Euclide a donné une description mathématique complète des solides de Platon dans les Éléments (env.
300 av. J.-C.) ;
le dernier livre (Livre XIII) qui est consacré à leurs propriétés.
Les propositions 13-17 dans le Livre XIII décrit la construction du tétraèdre, de l'octaèdre, du cube, de l'icosaèdre et du dodécaèdre dans cet ordre.
Pour chaque solide, Euclide trouve le rapport du diamètre à la sphère circonscrite à la longueur des arêtes.
Dans la proposition 18, il argumente qu'il n'existe pas plus de polyèdres réguliers convexes.
En effet, Pour être régulier, un polyèdre doit posséder le même nombre de polygones réguliers en chacun de ses sommets et la somme des angles au sommet des polygones réguliers doit être strictement inférieure à 360° (voir démonstration).
Beaucoup des informations dans le Livre XIII proviennent probablement du travail de Théétète.
Au , l'astronome allemand Johannes Kepler essaya de trouver une relation entre les cinq planètes connues à l'époque (en excluant la Terre) et les cinq solides de Platon.
Dans le Mysterium Cosmographicum, publié en 1596, Kepler présenta un modèle de Système solaire dans lequel les cinq solides étaient fixés les uns dans les autres et séparés par une série de sphères inscrites et circonscrites.
Les six sphères correspondaient chacune aux planètes (Mercure, Vénus, la Terre, Mars, Jupiter et Saturne).
Les solides étaient ordonnés de l'intérieur vers l'extérieur, le premier étant l'octaèdre, suivi de l'icosaèdre, du dodécaèdre, du tétraèdre et finalement le cube.
De cette manière, la structure du système solaire et les relations de distances entre les planètes étaient dictées par les solides de Platon.
Vers la fin, l'idée originale de Kepler a été abandonnée, mais de cette recherche émergèrent la découverte des solides de Kepler, la constatation que les orbites des planètes ne sont pas des cercles, et les lois du mouvement planétaire de Kepler pour lesquelles il est maintenant célèbre.
Chaque solide de Platon répond à la formule d'Euler de nombreuses d'espèces de radiolaires, certaines comportant des squelettes ayant la forme de divers polyèdres réguliers.
Ses exemples incluent Circoporus octahedrus, Circogonia icosahedra, Lithocubus geometricus et Circorrhegma dodecahedra, les formes de ces créatures étant évidentes d'après leurs noms.
Beaucoup de virus, tel que le virus de l'herpès, ont la forme d'un icosaèdre régulier.
Les structures virales sont construites sur des sous-unités de protéines identiques répétées et l'icosaèdre est la forme la plus facile à assembler en utilisant ces sous-unités.
Un polyèdre régulier est utilisé car il peut être construit à partir d'une unité de protéine basique utilisée indéfiniment, ceci engendre un espace dans le génome viral.
En météorologie et en climatologie, les modèles numériques globaux des flux atmosphériques sont d'un intérêt croissant.
Ils emploient des grilles qui sont basées sur un icosaèdre (raffiné par triangulation) à la place de la grille longitude/latitude plus communément utilisée.
Ceci a l'avantage d'avoir une résolution spatiale également distribuée sans singularités (i.e.
les pôles géographiques) aux dépens d'une certaine difficulté numérique plus grande.
La géométrie des est souvent basée sur les solides de Platon.
Dans le système MERO, les solides de Platon sont utilisés pour la convention de nomenclature des diverses configurations d'armatures d'espace.
Par exemple ½O+T fait référence à une configuration faite d'un demi-octaèdre et un tétraèdre.
Les solides de Platon sont souvent utilisés pour fabriquer des dés.
Les dés à 6 faces sont très communs, mais les autres nombres sont communément utilisés dans les jeux de rôle.
De tels dés sont souvent appelés dn où n est le nombre de faces (d8, d20, etc.);
Ces formes apparaissent fréquemment dans d'autres jeux ou d'autres puzzles.
Des puzzles similaires aux Rubik's Cube ont vu le jour dans toutes ces formes
- voir .
Polyèdres reliés et polytopes
Polyèdres uniformes
Il existe quatre polyèdres réguliers qui ne sont pas convexes, appelés les solides de Kepler-Poinsot.
Ceux-ci ont tous la symétrie icosaédrique et peuvent être obtenus par stellations du dodécaèdre et de l'icosaèdre.
Les prochains polyèdres convexes les plus réguliers après les solides de Platon sont le cuboctaèdre, qui est une du cube et de l'octaèdre, et l'icosidodécaèdre, qui est une rectification du dodécaèdre et de l'icosaèdre (la rectification du polyèdre auto-dual, le tétraèdre est un octaèdre régulier).
Ils sont tous les deux quasi-réguliers ce qui signifie qu'ils sont de sommet et d'arête uniformes et qu'ils ont des faces régulières, mais les faces ne sont pas toutes isométriques (provenant de deux classes différentes).
Ils forment deux des treize solides d'Archimède, qui sont des polyèdres uniformes convexes avec une symétrie polyédrique.
Les polyèdres uniformes forment une classe beaucoup plus grande de polyèdres.
Ces solides sont de sommets uniformes et on un ou plusieurs types de polygones réguliers (convexes ou étoilés) pour faces.
Ceux-ci incluent tous les polyèdres mentionnés ci-dessus avec l'ensemble infini des prismes, l'ensemble infini des antiprismes ainsi que 53 autres formes non-convexes.
Les solides de Johnson sont des polyèdres convexes qui ont des faces régulières mais qui ne sont pas uniformes.
Pavages
Les trois pavages réguliers du plan sont fortement reliés aux solides de Platon.
En effet, on peut regarder les solides de Platon comme les cinq pavages réguliers de la sphère.
Ceci est effectué en projetant chaque solide sur une sphère concentrique.
Les faces projettent sur des polygones sphériques réguliers qui couvrent exactement la sphère.
On peut montrer que chaque pavage régulier de la sphère est caractérisé par une paire d'entiers avec 1 q > 1 p + 1 2.
Il existe trois possibilités :
* qui est le pavage hexagonal (dual du pavage triangulaire)
D'une manière similaire, on peut considérer les pavages réguliers sur le plan hyperbolique.
Ils sont caractérisés par la condition 1 q < 1/2.
Il existe un nombre infini de tels pavages.
Dimensions plus élevées
Lorsqu'il y a plus de trois dimensions, les polyèdres se généralisent aux polytopes.
Dans le milieu du , le mathématicien suisse Ludwig
Schläfli découvrit les analogues quadridimensionnels des solides de Platon, appelés les 4-polytopes réguliers convexes.
Il existe exactement six de ces figures ;
cinq sont analogues aux solides de Platon, tandis que le sixième, le 24-cellules, n'a pas d'analogue en dimension inférieure.
Dans les dimensions plus élevées que quatre, il existe seulement trois polytopes réguliers convexes : le simplexe, l’hypercube et l’hyperoctaèdre.
En trois dimensions, ceux-ci coïncident avec le tétraèdre, le cube et l’octaèdre.
