Antiquité grecque
* Autel d'Aphrodite Ourania, situé dans l'Agora d'Athènes.
* Autel des Douze Dieux, situé dans l'Agora d'Athènes.
Antiquité romaine
* Autel de Consus, situé dans la vallée de la Murcia à Rome.
* Autel de Dis Pater, situé à l'extrémité du Champ de Mars à Rome.
* Autel de Domitius Ahenobarbus, situé sur le Champ de Mars à Rome.
* Très Grand Autel d'Hercule Invaincu, situé dans le Forum Boarium à Rome.
* Autel de la paix d'Auguste, situé sur le Champ de Mars à Rome.
* Autel taurobolique
, découvert sur la colline de Fourvière à Lyon.
Astronomie
* Autel, une constellation de l'hémisphère céleste sud.
Religion
* Autel, table servant au sacrifice rituel ou au dépôt d’offrandes.
* Autel, table autour de laquelle est célébrée l'eucharistie dans la liturgie chrétienne.
Voir aussi
kmehnxeceiai5t2z58ww4e5397hc3vl
