Censure
La censure est la limitation arbitraire ou doctrinale de la liberté d'expression de chacun.
Elle passe par l'examen du détenteur d'un pouvoir (étatique ou religieux par exemple) sur des livres, journaux, bulletins d'informations, pièces de théâtre et films, etc. avant d'en permettre la diffusion au public.
Par extension, la censure désigne différentes formes d'atteintes à la liberté d'expression, avant et/ou après leur diffusion (censure a priori et a posteriori).
La censure politique (limitation par le gouvernement de la liberté d'expression) est différente de la censure indirecte, non officielle, mais sous forme de pression, en particulier une forme de censure économique (due notamment à la concentration des médias, etc.) ;
les phénomènes d'autocensure peuvent également être ajoutés.
La censure peut prendre aussi la forme de censure liée à l'âge.
Un tel type de censure positive comporte par exemple la classification de film selon la thématique (voir pornographie et violence).
Étymologie et évolution sémantique
En latin, le sens primaire du verbe censere avait une valeur religieuse : « déclarer solennellement et selon les formes ».
Son sens secondaire a été « juger, évaluer » avec les mot censor et censura, qui ont pris aussi le sens de « critique ».
À l'origine, le poste de censeur, créé à Rome en -443, avait pour but de répartir les citoyens en cinq classes censitaires.
Il évolue ensuite en garantissant aussi le contrôle de l'adjudication des travaux publics, et la sanction morale des citoyens (frapper d'infamie et de déshonneur).
En latin chrétien, la censura est un examen sévère fait au nom de Dieu.
Le besoin de maintenir l'orthodoxie religieuse développe la censure des idées et des opinions.
Mais cette répression ne pouvait s'appliquer, avant l'imprimerie, qu'à des textes déjà en circulation.
Le plus célèbre cas de censure antique est celui de Socrate, condamné à boire la ciguë pour avoir .
Le combat pour la liberté d'expression remonte aussi loin, Euripide défendant déjà la liberté d'expression au .
Pour les religions monothéistes, la condamnation du blasphème est un thème central depuis l'un des premiers livres recueillis dans la Bible, le Lévitique : .
Autorités religieuses
Catholique
Les autorités de l'Église catholique nommaient des censores librorum chargés de s'assurer que rien de contraire à la foi ne puisse être publié.
Cette première étape de vérification était sanctionnée par le Nihil obstat (pas d'obstacle à la publication).
Une deuxième étape permettait à l'évêque de donner son autorisation d'imprimer (Imprimatur, « qu'il soit imprimé !
En 1515 lors du concile du Latran, le pape Léon X
, ordonne dans sa bulle pontificale
Inter sollicitudines qu'à l'avenir personne n'ose imprimer ou faire imprimer un livre dans quelque diocèse que ce soit, sans qu'il n'ait été examiné avec soin par l'évêque ou son représentant, sous peine d'excommunication.
En 1559 l'inquisition établit lIndex librorum prohibitorum, liste de livres interdits aux personnes non averties.
Celui-ci perdurera jusqu'au concile Vatican II.
Dans le domaine des œuvres picturales de nombreuses toiles ont fait l'objet de censure par ajout de feuillage (feuille de vigne) ou d'habits rajoutés sur les œuvres originales pour en voiler les nudités exposées comme Adam et Ève chassés de l'Éden de Massaccio à la chapelle Brancacci de l'église Santa Maria del Carmine de Florence ou la censure du Jugement dernier de Michel-Ange de la chapelle Sixtine qui n'a jamais pu aboutir complètement malgré les demandes réitérées du pape.
À l'époque, l'œuvre avait fait scandale, surtout parce que les quelque quatre cents personnages y figuraient nus, même le Christ.
Paul IV songea un moment à supprimer toute la fresque, mais il se contenta finalement de faire voiler pudiquement certains personnages par Daniele da Volterra, qui y gagna le surnom de Braghettone (culottier).
Au encore, Clément XII fit recouvrir d'autres personnages.
Le respect de ces préceptes et interdits moraux issus de la religion dominante a donné des classifications dans les bibliothèques, et la mise à l'écart des publications concernées pour le grand public : constitution de l'enfer de bibliothèque, tel que celui de la BNF.
Protestantes
Dans les pays protestants la censure s'exerce aussi, mais de façon particulière.
Après la Paix d'Augsburg de 1555, il se crée une série d'États-Églises différents (« tel prince, telle religion »).
Les divisions entre protestants font que la censure ne s'exerce pas seulement sur les catholiques, mais aussi sur les autres protestants.
Un état luthérien interdit les ouvrages calvinistes et inversement.
Cette fragmentation ne permet pas une censure d'ensemble comme chez les catholiques, avec création d'un index général détaillé.
Chaque censure protestante s'exerce localement et ne peut aller au-delà de son territoire politique.
La censure protestante peut s'exercer au cas par cas, ou sur des catégories de livres.
En 1543 la ville de Nuremberg ordonne de purger les ouvrages de philosophie de tous les passages incompatibles avec la pensée de Luther.
En 1559, la ville de Bâle exhume et brûle, avec ses livres, le corps de l'anabaptiste David Joris, mort en 1556.
La ville calviniste de Genève, à partir de 1550, exerce une censure des plus étroites : les manuscrits sont lus avant d'être imprimés, et les ateliers d'imprimerie périodiquement contrôlés.
Les autorités genevoises exercent aussi une censure morale avec la destruction d'exemplaires des œuvres de Rabelais, de Terence, d'Ovide, ou des romans de chevalerie et contes licencieux.
De passage à Genève, Michel Servet sera arrêté et brûlé vif en 1553.
En 1601, le Duc luthérien de Wurtemberg interdit les livres calvinistes, papistes, anabaptistes et de Schwenkfeld.
Autorités civiles
En 1534, après avoir été excommunié et proclamé chef de l'Église d'Angleterre, le roi Henri VIII instaure l'obligation d’obtenir une approbation de son conseil privé avant qu'un livre ne puisse être imprimé.
Sous le règne d', le est chargé d'approuver les pièces de théâtre.
En 1662, le parlement anglais vote le .
À la suite de l'affaire des Placards (18 octobre 1534), le roi François qui était jusqu'alors favorable aux idées nouvelles, ordonne la chasse aux hérétiques et promulgue un édit contre les imprimeurs insoumis.
En 1629, Richelieu laïcise la censure jusqu'alors sous la responsabilité de l'Église catholique.
Dans la France d'Ancien Régime, la censure royale s'exerce sur les journaux : par exemple, sous Louis XVI toute publication d'un article dans la presse
est soumise à l'autorisation du gouvernement : 160 lecteurs professionnels étaient chargés de relire les textes.
En d'autres termes, il est possible de sanctionner une publication, mais en aucun cas empêcher celle-ci.
Presque supprimée en fait depuis 1789, à peu près abolie en droit par le décret du 13 janvier 1791, la censure est rétablie par le décret du 2 août 1793 qui ordonne la fermeture des théâtres et l’arrestation des directeurs coupables de jouer des pièces inciviques ;
puis le Conseil général de la Commune leur fait la loi.
Enfin, le 21 mai 1794, la Convention ressaisit la censure, qu’elle attribue à son comité d’instruction publique.
Celui-ci prend fort au sérieux ses pouvoirs, morigène directeurs, auteurs, et contient le zèle des ultra-révolutionnaires.
En 1810, un décret de Napoléon rétablit officiellement la censure.
Suit une succession de suppression et de rétablissement de la censure.
Les articles ou dessins censurés étaient alors remplacés par des espaces blancs.
La censure disparaît officiellement lors de la promulgation de la Loi sur la liberté de la presse du 29 juillet 1881.
Cette loi confie au système judiciaire l'essentiel du contrôle des informations publiées en France.
Ce contrôle s'effectue après diffusion ce qui limite les abus de pouvoirs.
Toutefois, la censure théâtrale subsiste jusqu'en 1906.
La censure n'a jamais été officiellement rétablie en France comme dans les époques passées, sauf en temps de guerre, notamment lors des deux guerres mondiales, avec le retour des espaces blancs dans les pages.
Sous le régime de Vichy, on alla plus loin et la censure devint préventive.
Ainsi les directeurs de journaux recevaient-ils de l'autorité compétente des consignes sur les informations à mettre en évidence en première page, à éliminer, ou à réduire à l'état d'entrefilets dans les pages les moins lues .
Pour la guerre d'Algérie, le pouvoir innova et décida de saisir les journaux (notamment ceux qui évoquaient les actes de torture).
Il existe encore actuellement, une forme de censure en France, elle est cependant du ressort des tribunaux sous la forme d'interdit de publication ou d'ordonnance.
Censure postale
La censure des correspondances a été pratiquée dans toute l'Europe, à partir de l'ouverture des postes royales aux particuliers, malgré la reconnaissance officielle du secret des lettres, et ce par tous les régimes, jusqu'à la fin du règne de Napoléon III (cf. Cabinet noir).
La censure postale a cependant été rétablie en temps de guerre par les différents belligérants au nom de leur intérêt national, mais elle l'a alors été de façon ouverte, avec apposition de diverses marques de censure et bandes de fermeture (cf. Histoire postale).
Autorités privées
Au début du commence un grand débat sur le rôle des géants du web dans le contrôle d'accès à l'information sur internet.
Il est question de savoir si ces grandes entreprises doivent favoriser la communication entre des personnes opposantes à un gouvernement, comme pendant le Printemps Arabe, ou au contraire de réduire, de limiter cette communication dans le but de maintenir la paix sociale.
Toutes les grandes entreprises du web appliquent actuellement une politique, non de censure complète de l'information, mais de restriction drastique de l'accès à certaines d'entre elles, tandis que d'autres sont promues artificiellement.
Ainsi, un grand nombre de sites progressistes, socialistes ou anti-guerre ont vu leur audience s'effondrer en même temps, en raison d'un changement d'algorithme de Google en 2017.
En janvier 2018, Facebook donne un aperçu de sa nouvelle politique de promotion et de dégradation des informations, basée notamment sur la source d'information et des valeurs de l'entreprise.
En cas de publication d'un contenu « trompeur ou préjudiciable », Facebook applique trois solutions: le supprimer, en réduire la diffusion ou le « contextualiser », c'est-à-dire ajouter des liens vers des articles défendant une opinion contraire.
Selon Facebook, ce genre de méthodes permettrait de réduire l'accès à ce contenu jusqu'à 80%.
Ainsi, bien que les grandes entreprises web n'ai pas renoncé à la censure intégrale lorsqu'elles l'estiment nécessaire, elles utilisent principalement une forme subtile de censure, en grande partie invisible, qui consiste à restreindre massivement l'accès à certaines informations sans les supprimer tout à fait, et à augmenter la diffusion des contenus jugés « dignes de confiance », c'est-à-dire produits et contrôlés par des experts d'autorité.
Article détaillé : Modèle de propagande.
Autocensure
Autres atteintes
Dans un sens plus large la censure regroupe différentes formes d'atteinte à la liberté d'expression.
Le fonctionnement des médias implique de nombreuses personnes ayant chacune à son niveau un pouvoir de modification voire de suppression de certaines propositions initialement faites.
Nombreux sont ceux qui assimilent une telle action à de la censure dans les faits, ce qui étend assez largement la définition de la censure.
Même s'il n'en demeure pas moins que les propriétaires des médias évitent évidemment de publier ce qui peut déplaire à des clients, à l'État, à des syndicats, etc. et que même les professionnels s'abstiennent généralement de simplement proposer un article potentiellement litigieux (auto-censure).
Quelquefois, une information spécifique et unique dont la véritable existence est à peine connue du grand public, est gardée dans une subtile situation de quasi-censure, étant classée comme « subversive » ou « inconvenante ».
Le texte de 1978 de Michel Foucault, La Loi de la pudeur, par exemple
- défend l’abolition de l’âge du consentement, et depuis août 2006, est presque totalement invisible sur Internet, que ce soit en français ou anglais, et n’apparaît même pas sur les sites Web spécialisés sur Foucault.
Paradoxalement, les appels à la censure constituent souvent une véritable publicité qui, en éveillant la curiosité du public, provoque l'effet inverse à celui recherché.
Les films Amen.
et La Dernière Tentation du Christ, le roman
Les Versets sataniques ont reçu une publicité qu'ils n'auraient sans doute pas eue sans les menaces dont ces œuvres ou leurs auteurs ont été la cible.
Débats
Depuis Spinoza, la liberté d'expression est devenue l'un des socles de la philosophie politique, qu'elle soit libérale ou républicaine.
On définit ainsi la censure comme la limitation arbitraire par le gouvernement de la liberté d’expression : la censure s'exerce d'en haut.
Certains philosophes, pourtant, ont légitimé une telle censure dans certaines situations déterminées.
Les opposants à toute censure affirment non seulement la liberté d'opinion, mais défendent le droit de chacun de « tout dire », y compris à leurs pires ennemis.
C'est à ce titre, par exemple, que Noam Chomsky a pu défendre le droit des négationnistes à rendre public leur discours, bien qu'il soit en complet désaccord avec celui-ci.
Ainsi, le débat sur les lois restreignant les discours révisionnistes continuent à agiter le monde contemporain, en opposant notamment les États-Unis et le monde anglo-saxon au continent européen
- qui, il est vrai, a fait l'expérience directe de l'Holocauste
- qui, dans l'ensemble, réprime de tels propos.
Le problème est bien sûr complexe, et les positions en général nuancées, bien que fermes.
Ainsi, si Chomsky prend parti pour une liberté d'expression illimitée, l'historien Pierre Vidal-Naquet tolérait de même le droit de chacun à s'exprimer, tout en affirmant qu'on ne discute pas avec des négationnistes, de la même façon qu'un « astronome ne discute pas avec un astrologue ».
Enfin, le droit à la liberté d'expression constitue le fondement des démocraties libérales, tandis que le marxisme a pu justifier la restriction temporaire de certains discours, au nom d'une conception de la « dictature du prolétariat ».
La tradition marxiste rappelait ainsi que si les libéraux défendent le droit formel à la liberté d'expression, ils n'en assurent pas nécessairement les moyens matériels de l’exercer : ainsi, celle-ci peut être restreinte par les pouvoirs économiques (censure économique), entre autres par le biais de la concentration des médias (à l'œuvre aussi dans le domaine de l'édition).
À ce titre, le philosophe italien Antonio Gramsci écrivait dans l’Avanti!, le 18 avril 1919 :
Antonio Gramsci pensait le problème non pas dans les termes de la liberté formelle d'expression, mais dans une opposition de rapports de force, censure contre censure.
En posant la question de l'idéologie, les marxistes soulignent ainsi l'effet d'une censure insidieuse, l', qu'il convient de combattre en lui opposant un discours libre et offensif.
Dès lors, il convient de distinguer entre plusieurs types de censure, politique, économique, etc., et, selon Gramsci, de leur opposer non pas une liberté d'expression individuelle, mais une censure rouge, force d'opposition collective.
Dans le monde
Classement par pays
Reporters sans frontières (RSF)
établit chaque année le classement mondial des pays pour la liberté de la presse.
La France occupait la du classement général en 2002, la en 2008, en 2010 et en 2014, après la Belgique qui arrivait au .
En République démocratique du Congo ( en 2014), l'organe de censure se nomme Commission Nationale de Censure des chansons et des spectacles (CNCCS).
Elle a pour rôle de contrôler toutes les chansons et spectacles généralement quelconques dans les médias, places publiques, etc.
Elle est gérée par un haut magistrat et supervisée par le Ministère de la Justice et Garde des Sceaux.
Dans de nombreux pays, la censure d'informations générales, politiques ou commerciales s'exerce généralement par voie de décisions de justice et non par le contrôle d'un organe de censure pérenne.
Canada
La censure au Québec est historiquement associée au pouvoir religieux.
À partir des années 1950, la censure devient un enjeu séculier et concerne le pouvoir judiciaire à travers le sujet de l'obscénité.
Côte d'Ivoire
En Côte d'Ivoire, le CNCA est l'organisme qui a, entre autres, pour rôle de censurer.
Les documents censurés incluent : clips jugés proches de la pornographie, etc.
France
L'histoire de la censure en France est une suite d'abolitions et de rétablissements successifs : celle de l'ancien régime avait été abolie en 1791 par la Révolution française qui proclame la liberté des spectacles, mais rétablie en 1794 par la contre-révolution de Thermidor et renforcée par Napoléon , supprimée par la II République, rétablie en 1850 par Napoléon III, supprimée en 1870 à la suite d'une proposition de Jules Simon, rétablie en 1871 par Mac-Mahon, et abandonnée en 1906 par le parlement qui refuse de voter la rémunération des censures.
Actuellement, la censure préventive en France s'exerce essentiellement dans deux domaines : le cinéma, avec la Commission de classification des œuvres cinématographiques ;
et les publications pour la jeunesse, avec la Commission de surveillance et de contrôle des publications destinées à l'enfance et à l'adolescence.
Une autre forme de censure a subsisté longtemps : celle du contrôle de la presse étrangère, à travers le décret-loi du 6 mai 1939, qui permettait au ministère de l'Intérieur d'interdire en France certaines publications éditées à l'étranger.
Mais dans un arrêt du 7 février 2003 (243634), à la demande du GISTI, le Conseil d'État a annulé le refus du Premier ministre d'abroger le décret-loi en question qui modifiait l' de la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse.
Le Conseil d'État a estimé que cet article violait l' de la Convention européenne des droits de l'homme et le décret-loi a été abrogé par le décret 2004-1044 du 4 octobre 2004.
Toutefois, des faits de censure directe ou indirecte subsistent dans la période récente.
Au milieu des années 1980, un livre de Jean-Bedel Bokassa mettant en cause l'ancien président Valéry Giscard d'Estaing au sujet de l'affaire des diamants est pilonné.
Le livre Le Grand Secret de Claude Gubler, ancien médecin du président François Mitterrand, est interdit par décision de justice peu de jours après sa parution en 1996.
En juin 2000, le groupe de rock français Matmatah est condamné à francs d'amende pour et à cause de sa chanson
L'Apologie.
En novembre 2005, le député UMP François Grosdidier porte plainte contre divers groupes de rap français, certains dissous, pour avoir pratiqué selon lui, une Déposée dans le contexte des émeutes de l'automne, elle est vue, à gauche, comme un et une tentative de censurer la .
Les groupes concernés sont : Monsieur R, Smala, les groupes Lunatic (dissous), 113, Ministère A.M.E.R. et les chanteurs Fabe et Salif.
En outre, le groupe de rap
La Rumeur a été poursuivi par le ministère de l'intérieur pour des propos tenus dans La Rumeur Magazine.
La plainte a été déposée en 2002 par le ministère de la Justice mais a fait l'objet d'une décision de non-lieu rendue en première instance le 17 décembre 2004.
Le procureur de la République en a fait appel en 2005 (alors que Dominique de Villepin dirigeait l'Intérieur).
La loi Gayssot votée en 1990 crée un délit de contestation de crime contre l'humanité dans son .
Elle fait l'objet de vive contestation comme celle de Noam Chomsky ou de l'hebdomadaire d'extrême droite Rivarol.
Certaines personnes disent que la constitutionnalité de cette loi n'a été remise en cause que par les auteurs de faits incriminés.
Une question prioritaire de constitutionnalité invoquant la violation de l' de la Constitution française invoquant
la a été soulevée mais la Cour de cassation a jugé cette question non sérieuse et a donc refusé de la transmettre au Conseil constitutionnel.
En 2010, Vincent Reynouard a été condamné à un an de prison ferme pour contestation de crimes contre l'humanité.
Royaume
Uni
Le terme de bowdlerisation désigne une forme de censure par euphémisme ou périphrase, particulièrement dans l’expurgation ou la traduction de livres.
Ce mot est construit sur le nom de Thomas Bowdler, dont l'édition (1818) des pièces de Shakespeare se signale par la bienséance recherchée, à l'intention des femmes et des jeunes gens.
Il remania dans le même esprit l’Histoire de la décadence et de la chute de l'Empire romain de Gibbon.
Le Conflit nord-irlandais fut souvent censuré par BBC, ITV & Channel 4 en Irlande du Nord.
En 1985, le livre d'un agent du MI-5 Peter Wright (1916-1995).
Le censure les discours des Jihadistes contre la nation.
En 2008, le tableau de Lucas Cranach Venus (1532) en affiche dans le métro de Londres pour l'exposition du fût retiré car jugé d'outrage à la pudeur.
La même année, un article de l'encyclopédie en ligne Wikipédia, a été censurée pendant plusieurs jours à cause de la présence sur sa version anglaise de la pochette de l'album Virgin
Killer du groupe de hard rock Scorpions,
représentant une fille préadolescente nue, avant que l'Internet Watch Foundation (organisation à l'origine du signalement de la page aux FAI) revienne sur ses positions.
Des centaines de foyers ont ainsi été privés d'accès à Wikipédia.
Italie
La copie du tableau de Tiepolo, La Vérité dévoilée par le Temps, choisi par Berlusconi lui-même pour la salle de presse de sa présidence du conseil, a été censuré en août 2008 par ses conseillers, en cachant le sein dévoilé et visible de la Vérité.
Le la chaîne italienne Rai 2 a diffusé, une version censurée du film Le Secret de Brokeback Mountain, dans laquelle deux scènes ont été coupées (la scène où est évoquée, la première relation sexuelle entre les deux héros et la scène où ils s'embrassent).
Cette diffusion a suscité une polémique en Italie de la part des téléspectateurs et des associations homosexuelles.
République populaire de Chine
Le Parti communiste chinois, parti unique de la RPC, censure systématiquement tout ce qui concerne : les manifestations de la place Tian'anmen en 1989, l'indépendance des Tibétains, l'indépendance des Ouïghours, et de manière générale, tout ce qui peut remettre en cause sa légitimité.
Il existe un ministère de la Propagande qui garde la main sur les médias.
Le Bureau du film contrôle la diffusion des films en Chine : il a par exemple fait retirer des salles le film américain Da Vinci
Code au mois de juin 2006.
La télévision n'échappe pas à la censure puisque le gouvernement a décrété que les dessins animés seront interdits entre 17h et 20h à partir du septembre 2006.
Le Bureau du cinéma peut interdire un film sous divers prétextes : ainsi, le film de Lou Ye, Palais d'été, a été censuré au motif qu'il comportait « trop de scènes sexuelles et de sujets sensibles ».
Les cinéastes doivent obtenir une autorisation pour tourner leurs œuvres.
Russie
L'indépendance des médias russes est mise en doute par certains commentateurs, comme Marie Mendras, selon laquelle, en 2006, au moins la moitié des journaux télévisés des deux chaînes gouvernementales est dédiée aux faits et gestes du président Poutine.
Depuis 2003-2004, Moscou a resserré son emprise sur les chaînes de télévision privées telles que NTV.
Après la prise d'otages de Beslan en 2004, les Izvestia avaient publié plusieurs photographies de la tragédie et le rédacteur en chef avait été renvoyé immédiatement.
Les radios et la presse indépendantes (Écho de Moscou, Novaïa Gazeta, Kommersant…) sont présentes surtout à Moscou et Saint-Pétersbourg.
Internet reste libre, mais ne touche, en 2009, que 27 % des Russes.
Suisse
Paul Ranc dans son livre La Franc-Maçonnerie sous l'éclairage biblique, a affirmé que le B'nai B'rith (organisation paramaçonnique juive) a financé la révolution russe et qu'elle avait pour but d'instaurer un pouvoir mondial juif.
Le B'naï B'rith suisse fera condamner son livre par la justice en juin 1990.
États-Unis
Le (FAIR) est une organisation créée en 1986 pour combattre la censure dans les médias aux États-Unis.
D'autres sociétés abordent également la censure comme COINTELPRO et Google Earth.
Thèmes
Cinéma
La censure au cinéma remonte presque à ses débuts, avec par exemple en 1907 en Italie la première intention de contrôler la production cinématographique par une circulaire du ministère de l'intérieur aux préfets.
En Espagne, c'est en 1913 que la censure devient officielle sur décision du gouverneur de Barcelone.
En 1915, la Cour suprême des États-Unis avait refusé de définir le cinéma comme un moyen d'expression à part entière, ne permettant pas ainsi la protection du sur la liberté d'expression, situation qui a duré jusqu'en 1952.
En France, le cinéma est né sous la République, à une époque de puritanisme dominée par une bourgeoisie conservatrice.
Chez Gaumont, chaque film est contrôlé.
En Inde, dont l'industrie cinématographique est la plus prolifique du monde
, la censure s'est appliquée dès 1918 sous la domination britannique.
Jeux vidéo
Les jeux vidéo sont souvent pris comme cible par la censure.
Les insultes inclus dans les dialogues du jeu
Conker's
Bad
Fur Day ont été censurées sur Nintendo 64 et la version Xbox (|consulté le=8 juillet 2013..
Les jeux Doom, Mortal Kombat, Requiem, Blood, Postal, et Duke Nukem 3D ont été censurés au Brésil.
La série des jeux Grand Theft
Auto a été également fortement censurée.
La controverse autour de ces jeux a été fortement bénéfique à leur popularité.
a été censuré en Thaïlande.
La fusillade de Columbine (avril 1999) souleva un débat sur l'impact des jeux vidéo sur les enfants aux États-Unis.
Internet
Internet est devenu la principale source d'information en particulier chez les plus jeunes générations.
Pratiquée en général au niveau des États, le filtrage des informations et contenus sur internet est une réalité dans un grand nombre de pays à plus ou moins grande échelle.
Additionnellement, la concentration des services internets dans les mains de quelques grandes entreprises leur permet de manipuler l'information, de censurer et de faire disparaître d'internet dans le monde entier des contenus et des auteurs non souhaités.
Religion
Cette sous-section aborde la question de la censure pour des motifs religieux ou à caractère religieux à l'époque contemporaine comme il est précisé dans la section de tête
Christianisme
Nathalie Roelens développe une analyse approfondie de la censure de symboles chrétiens dans son article «
Deux croix censurées : la connotation religieuse dans l’affiche de cinéma »
Islam
Deux événements majeurs ont marqué l'époque contemporaine : la publication en 1988 du livre Les Versets sataniques et l'affaire des caricatures de Mahomet.
Les Versets sataniques fut considéré comme tellement blasphématoire que l'ayatollah Khomeini édicta en 1989 une fatwa de mort contre l'auteur qui fut alors forcé d'entrer dans la clandestinité.
En outre, le livre a suscité des manifestations hostiles pacifiques ou violentes dans le monde ainsi que des manifestations de soutien au titre de la liberté d'expression.
D'autre part, des tensions diplomatiques sont apparues entre les pays occidentaux et les pays ayant l'islam pour religion d'État.
Ces tensions et l'hostilité perdurent encore actuellement.
Les caricatures de Mahomet sont une série de dessins parus dans un journal danois, et dont l'un représente le prophète de l'islam Mahomet vêtu d'un turban en forme de bombe.
Les dessins illustraient un article consacré à l'autocensure et à la censure considérées comme s'accroissant pour les sujets touchant à la religion musulmane depuis l'assassinat du réalisateur Theo van Gogh.
Ces caricatures ont provoqué des manifestations hostiles pacifiques ou violentes dans le monde ainsi que des manifestations de soutien au titre de la liberté d'expression.
Il convient de noter que le deuxième événement a fait émerger la notion de soutenue à l'ONU par l'Organisation de la Conférence islamique.
En décembre 2005 en France, Le Fanatisme ou Mahomet de Voltaire, une pièce de théâtre, a été empêchée.
En février 2006 en Finlande, le rédacteur en chef d'une revue culturelle Kaltio, bande dessinée de 5 pages sur Mahomet (masqué), a été licencié.
En septembre la même année en RFA : la représentation du spectacle Idoménée, Roi de Crète de Mozart est annulée.
En octobre en Grande-Bretagne, retrait d'une dizaine de dessins érotiques de l'artiste
Hans Bellmer d'une exposition qui lui était consacrée.
En janvier 2008 aux États-Unis, un épisode de l'émission télévisée est refusé à l'antenne.
Cette même année en août en Grande-Bretagne : , un roman de S. Jones est annulé à la publication de l'ouvrage par Random House.
, de M. Malik est également retiré du concours Muslim Writers
Awards
Avril 2009
en Turquie, Nedim Gürsel, auteur
, est convoqué devant un tribunal pour avoir menacé à la paix sociale dans son roman intitulé Les Filles d'Allah.
En octobre en Belgique, l'exposition Cocktail, ou autoportrait en société qui est une reconstitution d’un espace de prière musulmane représenté à l’infini a été démontée plus tôt que prévu par suite d'agressions répétées.
L'auteur, Mehdi-Georges Lahlou, a expliqué le but de son œuvre :
Santé
Depuis la fin du , les politiques de santé publiques de lutte contre le tabagisme ont abouti à des actes relevant de la censure dans le domaine de l'image.
Ainsi en France,
Annexes
Articles connexes
Sources et bibliographie
* Hugues Lethierry:Ouvrage Vivre ou philosopher :
les ciseaux d'Anastasie",petit pavé,Angers , 2019 ,201 p ,
* Laurent Garreau :
Archives secrètes du cinéma français (1945-1975) : Et Dieu créa la censure, préface de Jacques Rigaud, Presses universitaires de France, Perspectives critiques, 2009, 352 p.
* Albert Montagne :
Histoire juridique des interdits cinématographiques en France (1909-2001), préface de Jean Sagnes, L'Harmattan, coll.
Champs visuels, 2007, 360 p.
* dans les coulisses de la manipulation de l'information.
* Jean-Yves Mollier, La Mise au pas des écrivains : l'impossible mission de l'abbé Bethléem au , Paris, Fayard, 2014
Filmographie
* Patrick Le Gall : Sauve qui peut les images documentaire sur la censure dans le cinéma français, 60 min, 1982.
