Économie des catastrophes|Sécurité civile|Aide
humanitaire|Terminologie des risques majeurs|Liste de catastrophes|Catastrophe|*|Appui psychosocial|Droit international|Défense et sécurité
Le terme catastrophe désigne les effets dommageables d'un phénomène brutal, durable ou intense, d'origine naturelle ou humaine.
Il nous vient du grec ancien καταστροφή (« bouleversement » et « fin, dénouement »).
Les conséquences de la catastrophe
- le fait catastrophique
- sont dans la fracture de la continuité organisée et du confort acquis.
On distingue tout particulièrement les situations incluant pertes humaines et destructions à grande échelle.
La singularité et l'ampleur du désastre que provoquent les grandes catastrophes affectent les esprits des populations concernées.
Aujourd'hui, elles apparaissent au travers des médias.
Auparavant, elles entraient dans les mythes et légendes, à l'image du récit du déluge.
Dans le théâtre grec, la catastrophe était la dernière des cinq parties de la tragédie, le dénouement où le héros recevait sa punition, généralement funeste (catharsis).
Les catastrophes ont souvent pour conséquence de nouvelles réflexions sur les moyens à mettre en œuvre pour les éviter ou pour en atténuer les effets désastreux.
Ces réflexions, qui ont abouti notamment à la formulation du principe de précaution et de prévention, peuvent aboutir à la création de nouvelles normes ou de nouvelles contraintes légales, mais aussi à la mise en œuvre de moyens publics (plans de prévention, systèmes de détection (par exemple, pour les tsunamis), ouvrages de protection tels que des digues, des barrages, des refuges...).
Vu sous l'angle de la réaction humaine, il n'y a pas une grande différence entre une catastrophe et un accident : l'accident est certes ponctuel et beaucoup plus individuel, mais sa fréquence entraîne des réactions comparables : normalisation, contrainte, moyens préventifs... (par exemple, c'est pour prévenir et réduire les accidents routiers que l'on normalise (le Code de la route) et que l'on cherche à limiter les conséquences d'un choc : ceinture de sécurité, coussins gonflables, structures déformables...).
Il est possible de distinguer, schématiquement, deux familles de catastrophes, se distinguant par leurs causes :
* les catastrophes naturelles concernent des évènements climatiques, sismiques ou astronomiques majeurs ;
* les catastrophes liées aux activités humaines, qui sont parfois bien plus dévastatrices.
Cette distinction demeure néanmoins artificielle, puisque l'impact des catastrophes dites naturelles
dépend largement du facteur humain (ainsi, les inondations sont plus dangereuses lorsque les mangroves ont été détruites ou que l'on s'expose volontairement à l'aléa parce qu'on a construit en terrain inondable ;
de même, les tremblements de terre font des dégâts différents selon le type de construction adoptée, l'usage de normes anti-sismiques, etc.).
Définition
La donne pour définition d'une catastrophe la .
Catastrophes naturelles
Statut juridique
En France, le statut officiel de « catastrophe naturelle » par l’« arrêté de catastrophe naturelle » permet de débloquer les indemnisations et de faire jouer les assurances.
Impact et occurrence
La mortalité due aux catastrophes naturelles a augmenté de 60 % entre les années 1980 et les années 2000 et le nombre de catastrophes a été multiplié par 3 en 50 ans, avec un coût qui a atteint de dollars de 1980 à 2009.
De 1994 à 2004, elles ont touché 2,8 milliards de personnes et causé la mort de (dont par le tsunami de décembre 2004 dans le Sud-est asiatique), et des pertes économiques estimées à 849 milliards de dollars.
Outre les décès et les blessures physiques, les catastrophes ont un impact psychique non négligeable et qui désormais fait souvent l'objet d'une prise en charge spécifique appelée démarche psychosociale.
La très grande majorité
- 95 %
- des victimes se trouvent dans les pays les plus pauvres, parce que ces régions sont très exposées, mais surtout en raison de l'absence de réseau d'alerte, un développement urbain anarchique et un défrichage des terres favorisant les inondations et glissements de terrain.
Ces catastrophes peuvent laisser des traces irréparables dans le paysage (exemple des météores ou encore sécheresse de la mer Morte) d'autres ont des effets plus modérés qui disparaissent au bout de quelque temps (incendies, inondations).
De 2000 à 2010, le nombre de catastrophes naturelles a encore nettement augmenté, en particulier en zone côtière.
Les catastrophes dites « climatiques » ont le plus augmenté et constituent environ 70 % du total des catastrophes naturelles, soit presque le double d'en 1990.
En 2009, les inondations et autres catastrophes liées à l'eau, ont compté pour 53 % du nombre total de catastrophes naturelles.
Le nombre de victimes de catastrophes météorologiques (typhons, cyclones) avait augmenté de 220 % par rapport à 2008, surtout en Asie qui a concentré en 2009 plus de 40 % de ces phénomènes.
En 2011, l'ONU recense 302 catastrophes naturelles qui ont causé la mort de dont ont péri lors d'un tremblement de terre, l'immense majorité lors du séisme de 2011 de la côte Pacifique du Tōhoku.
Elles ont causé un total de 366 milliards de dollars américains (soit 286 milliards d’euros) de dégâts.
La Banque mondiale et l'université Columbia ont identifié 86 pays à haut risque de cyclones, tremblements de terre, inondations, sécheresses, incendies, éruptions, glissements de terrain, etc.
Les risques croissent plus vite dans les pays à revenus moyens ou faibles et aux économies en forte croissance et les États fragiles, petits ou pauvres ont de moindres capacités de résilience.
Catastrophes climatiques
L'atmosphère terrestre est une mince pellicule gazeuse composée principalement d'oxygène, d'azote et de vapeur d'eau.
Elle recouvre le globe et est soumise à deux facteurs principaux : l'apport d'énergie du Soleil et la rotation de la Terre.
La différence de température entre l'équateur et les pôles crée des différences de pression qui mettent l'air en mouvement.
La rotation terrestre dévie ce mouvement, et crée des systèmes cycloniques de tailles diverses et des
Dans les premiers, la condensation de la vapeur d'eau va donner des nuages et des précipitations.
Leur rotation génère également des vents qui peuvent être puissants et non seulement détruire directement mais également causer des vagues déferlantes.
Dans les seconds, l'air est sec et le ciel dégagé, ce qui peut être intéressant pour quelques jours mais peut provoquer des sécheresses.
Les catastrophes climatiques sont essentiellement l'effet de ces systèmes sur l'environnement humain.
Elles prennent diverses formes :
* dégâts à large échelle des cyclones tropicaux (
typhons, ouragans)
, des tempêtes majeures des latitudes moyennes ou des ondes de tempête ;
* effets à large échelle de la sécheresse, de la désertification, des vagues de froid ou des canicules ;
* dégâts de petite ou moyenne échelle par des épisodes de tornades
par des inondations dues aux pluies torrentielles sous orages ou par les avalanches
Ces catastrophes sont appelées à être plus fréquentes et à toucher plus de personnes à cause de l'augmentation de la population dans les zones à risque et les changements climatiques dus au réchauffement de la planète.
Inondations et raz-de-marée
* 1219 : l'inondation de Grenoble causée par la rupture d'un barrage naturel au débouché de la plaine de Bourg d'Oisans.
Ce barrage s'est formé à la suite d'un mouvement de terrain de grande ampleur.
Les matériaux accumulés forment un embâcle qui interrompt l'écoulement de la Romanche, provoquant ainsi la formation d'un lac en amont, dans la plaine de Bourg d'Oisans.
Lors de la rupture naturelle de ce barrage, la débâcle a dévasté la ville de Grenoble.
* 1421 : l'inondation de la Sainte-Élisabeth en Hollande et Zélande dévaste des dizaines de villages et cause entre .
* 1643 : «
Le troixiesme de janvier dudit an 1643, est arrivé une si grande inondation que les pais de Brabant, Namur, Liege et aultres ont esté fort endommagé ».
* 1755 : le tremblement de terre de Lisbonne de 1755 au Portugal est l'un des plus destructeurs et des plus meurtriers de l'histoire : on dénombre entre .
La secousse fut suivie par un tsunami et des incendies, qui détruisirent la ville de Lisbonne dans sa quasi-totalité.
* 1856 : l'inondation du Rhône et de la Loire en 1856 constitue une des bases de références pour déterminer la zone inondable par les crues dites centennales.
* 1861 : l'inondation de la mine de Bessèges dans le Gard, à la suite d'un débordement de la Cèze, fait 140 morts.
* : l'éruption du Krakatoa provoque un raz-de-marée qui par endroits culmine à de haut.
Un bateau, la Berouw, ancré dans la baie de Sumatra au large de Telukbetung fut retrouvé à trois kilomètres des côtes à une altitude de .
Le monde entier
l'a ressenti, et sur les côtes de l'Atlantique Nord, on a pu observer une vague de .
* en 1900, la ville de Galveston du sud des États-Unis est frappée par un cyclone qui fait plus de .
C'est jusqu'en 2008 la plus grave catastrophe naturelle de l'histoire des États-Unis.
* janvier 1910 : inondation de Paris, la crue de la Seine inonde 500 hectares de la capitale française.
* 1931 : inondations en Chine, les plus meurtrières du siècle.
* la nuit du au : un raz-de-marée cause dans le sud-ouest des Pays-Bas.
* : de graves inondations de l'Elbe causent 300 morts à Hambourg en Allemagne.
* : pluies torrentielles et crue du Ripoll dans la comarque du Vallès Occidental en Catalogne, Espagne, un millier de morts
* : des pluies torrentielles à Lisbonne au Portugal, plus de 450 morts.
* :
La pantanada de Tous, à Valencia, Espagne, la Júcar a une crue de .
* juillet 1996
: déluge du Saguenay ;
d'importantes pluies causent la rupture de plusieurs ouvrages de retenue des eaux dans la région de Saguenay, au Québec, tuant dix personnes et causant des dommages évalués à 1,5 milliard $CAN.
* automne 1998 : inondations du Yangzi Jiang en Chine
* septembre 2004 : Haïti, après le passage de l'ouragan Jeanne.
* : Malaisie, Thaïlande, Sri Lanka et Inde;
dans le raz-de-marée associé au tremblement de terre de Sumatra (magnitude supérieure à 9) (voir tremblement de terre du 26 décembre 2004)
* juillet 2005 : des inondations catastrophiques provoquées par la mousson font au moins dans des éboulements et des glissements de terrain dans l'État du Maharashtra, à l'ouest de l'Inde.
Bombay est paralysée par d'eau tombés le 24 juillet 2005.
* août 2005 : des inondations en Europe ont fait au moins 70 morts.
* 26 août 2005 : l'ouragan Katrina ravage le sud des États-Unis faisant .
* 10 juillet 2006
: le typhon Ewiniar provoque des inondations catastrophiques en Corée du Nord faisant .
* mai 2008
: le cyclone Nargis provoque des inondations faisant plus de en Birmanie.
* août 2008 : de fortes pluies de mousson font en Inde.
* novembre 2008
: des inondations catastrophiques font 99 morts et dans l'État de Santa Catarina, au Brésil.
* février 2010
en Vendée, Charente-Maritime et Bretagne du à la tempête Xynthia, faisant 52 morts.
* 26 juillet 2010 : inondation au Pakistan, la plus catastrophique de son histoire
* 11 mars 2011 : séisme de 2011 de la côte Pacifique du Tōhoku, qui déclenche un tsunami colossal, atteignant par endroits plus de et s'avançant jusqu'à à l'intérieur des côtes.
Bilan des pertes humaines de l'ordre de et disparus.
Catastrophes sismiques
Glissements de terrain
Éruptions
volcaniques
* 1500 : l'éruption du Santorin détruit la ville crétoise d'Akrotiri (une vague géante provoquée par l'explosion du volcan a traversé la Crète du nord au sud)
* 24 août 79 :
l'éruption du Vésuve détruit la ville de Pompéi.
Environ .
*1257 : l'éruption du Samalas (île de Lombok, Indonésie), est considérée comme la plus violente des derniers millénaires.
Elle a soulevé environ de DRE (dense rock equivalent).
* 1783-1784 : l'éruption des Lakagígar, en Islande, provoque de sérieuses perturbations climatiques dans le monde entier, et cause la mort par la faim de milliers de personnes, en particulier en Europe.
* : l'éruption cataclysmique du mont Tambora en Indonésie, fit exploser le sommet qui perdit d'altitude.
Plusieurs dizaines de milliers de personnes moururent, soit directement, soit à la suite du bouleversement climatique mondial qui suivit (famine à la suite de « l'année sans été »).
Les cendres recouvrent un territoire grand comme la France.
Cette éruption est considérée comme la deuxième éruption la plus violente des temps historiques.
Catastrophes environnementales et humaines d'origine militaire
1945 Les bombes atomiques lâchées sur Nagasaki et Hiroshima, 6 et 9 août 1945 par les USA tuèrent des dizaines de milliers de victimes innocentes .
* 1967-1971 :
usage massif du défoliant par l'aviation des USA pour détruire les forêts du Sud-Viêt Nam afin de réduire la guérilla du Viêt Cong.
* 1991 :
pendant la guerre du Golfe, l'armée irakienne au Koweït met le feu à 732 puits de pétrole, déverse de pétrole dans le sol et dans le golfe Persique.
Les catastrophes et le droit international humanitaire
Selon les conventions de Genève, protocole additionnel I, 1977, la destruction d'ouvrages civils tels que barrages, digues, centrales nucléaires est interdit et constitue un crime de guerre si elle est de nature à causer des pertes sévères à la population civile, ou des dommages graves aux biens civils.
Le statut de la Cour pénale internationale y ajoute les dommages graves et durables à l'environnement naturel.
Le principe de proportionnalité ne tolère de telles attaques que si l'avantage militaire «
concret et direct »
en est nettement supérieur à leurs inconvénients pour les populations civiles et l'environnement.
Et selon l' de la Convention relative aux droits des personnes handicapées, les États prennent, conformément aux obligations qui leur incombent en vertu du droit international, notamment le droit international humanitaire et le droit international des droits de l'homme, toutes mesures nécessaires pour assure la protection et la sûreté des personnes handicapées dans les situations de risque, y compris les conflits armés, les crise humanitaire et les catastrophes naturelles.
Et aussi le Bureau de la coordination des affaires humanitaires est établi aussi pour les catastrophes naturelles.
Catastrophes écologiques
la fonte de la calotte glaciaire due au Réchauffement climatique, la perte de la Biodiversité avec la disparition de milliers d'espèces de végétaux et d'animaux, le trou de la couche d'ozone.
Prévention des catastrophes, réduction des risques, résilience
Outre le caractère fortuit et aléatoire des catastrophes, l'analyse a montré que des vulnérabilités locales accentuent l'impact de celles-ci.
Ces vulnérabilités sont géographiques (configuration du relief et pluies torrentielles), démographiques (densité de population), urbanistiques et sociales (pauvreté, culture du risque ou impréparation)... entre autres.
Une démarche volontariste et communautaire est favorisée par des gouvernements et des grandes organisations humanitaires pour atténuer l'impact physique, économique et moral des catastrophes de tous types.
Monde :
Pour notamment faire face aux effets attendus des deux grandes crises mondiales de la biodiversité et du climat, il existe, sous l'égide de l'ONU (qui a mis en place une stratégie dédiée : et des déplacements de population (en 2019, chaque seconde une personne est déplacée ou doit se déplacer à cause d'une catastrophe ;
la plateforme a produit un guide pour la série «
Words into
action »
sur l’application du cadre de SENDAI aux questions relatives aux populations déplacées
En France
afin de renforcer cette volonté commune de prévention, le ReNass (Réseau national de sécurité sismique) aide et prévient les gouvernements afin de prendre les mesures adéquates prévention et le ministère en charge de l'environnement, l'AFD, l'ONERC, Météo France et bien d'autres acteurs travaillent à la prévention des catastrophes climatiques ainsi qu'aux conditions d'une meilleure résilience territoriale (via les PCAET par exemple qui doivent contenir un volet adaptation).
