Dermatologie|Peau
La dermatologie est une spécialité de médecine qui s'occupe de la peau, des muqueuses et des phanères (ongles, cheveux, poils).
Elle est associée à la vénérologie, c’est-à-dire l'étude des maladies vénériennes ou infections sexuellement transmissibles (IST).
Le médecin spécialisé pratiquant la dermatologie s'appelle le dermatologue.
La peau se compose de plusieurs couches superposées (de la plus profonde à la plus superficielle) incluant l'hypoderme, le derme (dermes réticulaire, profond et papillaire), la membrane basale et l'épiderme (Stratum germinativum, granulosum, spinosum, lucidum et corneum).
Étymologie
Le mot est originaire des mots dermologie (en français, 1764) et, un petit peu plus tard, du mot, dermatologia (en latin, 1777).
Le terme dérive du grec "δέρματος" (dermatos), génitif de "δέρμα" (derma), "peau" (de "δέρω"
- dero, "écorcher") + "-logie, "l'étude de", un suffixe dérivé de "λόγος" (logos), parmi d'autres signifiant "parole, citation, raison...".
Histoire
Des altérations visibles de la surface cutanée ont été perçues depuis l'aube de l'histoire, dont certaines ont été traitées et d'autres non.
En 1801, la première grande école de dermatologie est fondée à l'Hôpital Saint-Louis à Paris, tandis que les premiers agendas (Willan, 1798-1808) et atlas (Jean-Louis Marc Alibert, 1806-1814) apparaissent durant la même période .
, la transplantation capillaire, une application de dermatologie, est pratiquée.
Lésions et pathologies
Signes
Les signes peuvent inclure le prurit, la douleur et l'hyperhidrose.
Les signes physiques incluent : effet de la vitropression, signe de Nikolsky, fluorescence à la lampe de Wood et lignes de Blaschko.
Les explorations dermatologiques incluent la biopsie cutanée.
Lésions dermatologiques
Pathologies dermatologiques
