Rouen|Commune de la Seine
Maritime|Ville
décorée de la Légion d'honneur|Ville titulaire de la croix de guerre 1939
1945|Ville portuaire en France|Ancien chef-lieu de district|Jeanne d'Arc|Unité urbaine de Rouen|Aire urbaine de Rouen
Rouen () est une commune du Nord-Ouest de la France traversée par la Seine.
Préfecture du département de la Seine-Maritime, elle est le chef-lieu de la Normandie réunifiée après avoir été, jusqu'en 2015, celui de la Haute-Normandie.
Comptant intra-muros, appelés les Rouennais, elle est la deuxième commune de Normandie après Le Havre et la trente-septième commune la plus peuplée de France.
Elle n'en demeure pas moins la capitale administrative (préfecture) de la région Normandie depuis le tandis que Caen accueille
le siège du conseil régional (capitale politique)
; la Normandie présente donc la particularité de posséder une gouvernance bicéphale.
Au , son agglomération compte .
En outre, elle est la commune la plus densément peuplée du Grand-Ouest français avec .
Avec au , son aire urbaine est la première de Normandie ainsi que la douzième de France, et la deuxième du Bassin parisien, après celle de Paris.
Son bassin d'emploi, le premier de la région, atteint , ceci faisant de Rouen un grand pôle économique régional et national.
Rouen est le siège d'une intercommunalité, Métropole Rouen Normandie, qui est, en nombre d'habitants, la sixième métropole de France et la deuxième du Grand Ouest français, après Nantes Métropole, avec en 2012.
Forte d'un passé riche, Rouen a été, entre 911 et 1204, la capitale du duché de Normandie, tout en accueillant l'Échiquier, devenu le Parlement de Normandie en 1515, ce dernier prenant place au sein de l'actuel palais de justice, l'un des monuments rouennais les plus emblématiques.
Elle connaît, à partir du une remarquable expansion économique grâce, notamment, au commerce maritime et fluvial qui trouvait des avantages à cette cité traversée par la Seine.
Disputée aussi bien par les Français que par les Anglais tout au long de la guerre de Cent Ans, c'est sur son sol que Jeanne d'Arc y a été provisoirement incarcérée, jugée puis brûlée vive le .
Sévèrement touchée par la vague de bombardements de 1944, elle a néanmoins retrouvé un certain dynamisme dans l'après-guerre grâce à son grand port maritime, cinquième port français, et aux sites industriels qui s'y étaient établis.
Dotée d'un patrimoine architectural pluriel témoignant en grande partie de son prestige médiéval et mis en valeur par ses nombreux monuments historiques, Rouen est une importante capitale culturelle dans laquelle se trouvent de nombreux musées à la renommée certaine, comme le musée des Beaux-Arts, l'un des plus prestigieux de , le musée Le Secq des Tournelles, unique en son genre en Europe, ou encore le musée national de l'Éducation.
Les églises, abbayes et autres édifices religieux s'y trouvant en grand nombre lui valent le surnom de « ville aux cent clochers » ;
sa cathédrale est l'une des plus hautes du monde.
En outre, nombreux sont les artistes qui y sont nés ou y ont vécu, tels que Pierre Corneille, Théodore Géricault, Gustave Flaubert ou encore Marcel Duchamp.
Siège d'un archidiocèse
, elle accueille également une cour d'appel et une université.
Tous les quatre à six ans, Rouen devient la vitrine d'un grand rassemblement de voiliers, baptisé «
L'Armada », un événement exceptionnel dans le monde maritime.
Rouen fait partie des rares villes décorées de la Légion d'honneur et de la Croix de guerre 1939-1945.
Géographie
Localisation
Rouen se trouve à au nord-ouest de la capitale française, Paris.
À l'origine, la ville se situait sur la rive droite de la Seine.
Aujourd'hui, elle inclut la rive gauche et l'île Lacroix.
Le nord de la ville, ou les « Hauts de Rouen », très vallonné, est dominé par un plateau sur lequel se trouvent une partie des villes de l’agglomération.
La Seine couvre de la superficie de la ville.
On compte d'espaces verts, de voies dont de pistes cyclables et de rues piétonnes, dont la rue du Gros-Horloge, qui fut en France la première rendue aux piétons, en 1971.
Le port de Rouen a été l'un des plus importants ports français d'importation d'agrumes et de fruits tropicaux.
Dans la deuxième moitié du , à la suite de la destruction de la quasi-totalité des vignobles français par le phylloxéra, l'activité portuaire a fortement augmenté avec l'importation de la production vinicole de l'Algérie.
La transformation du port en a fait le premier port européen exportateur de céréales ;
c'est aussi le premier port céréalier français.
Un terminal pour conteneurs a aussi trouvé place dans l'activité portuaire.
De grands armateurs ont marqué l'histoire portuaire.
Des rues et des avenues de l'agglomération portent leurs noms.
Il en est de même pour les anciennes activités maritimes avec l'Afrique du Nord (avec les rues de Tanger, de Constantine).
Jusqu'au début des années 1960, le port étendait son emprise au cœur même de la ville et les navires de commerce accostaient jusqu'au pont Jeanne-d'Arc, presque en face de l'ancienne gare routière (rue Saint-Éloi).
L'abbatiale Saint-Ouen, contiguë à l'Hôtel de Ville, est l'aboutissement de la Route des Abbayes de la vallée de la Seine, sur laquelle se trouvent l'abbaye de Saint-Wandrille, celle de Jumièges et celle de Saint-Georges de Boscherville.
Communes limitrophes
Rouen et ses communes limitrophes
font toutes partie de la Métropole Rouen Normandie ;
aussi, la capitale normande est-elle délimitée par douze communes dont les six situées au nord que sont Mont-Saint-Aignan, Déville-lès-Rouen, Bois-Guillaume, Bihorel, Saint-Martin-du-Vivier et Darnétal ; une autre, Canteleu, se trouve à l'ouest tandis que Saint-Léger-du-Bourg-Denis se trouve à l'est ;
enfin, les quatre dernières communes se trouvent au sud de Rouen.
Géologie et relief
Hydrographie
Climat
Le climat est de type océanique, avec des pluies réparties sur l'année ( > par an en moyenne au jardin des Plantes de Rouen)
le climat de Rouen est assez similaire à celui de Seattle.
Les hivers sont doux et neigeux avec des températures relatives entre et .
Et les étés sont chauds et humides avec des moyennes intensives entre et avec l'influence maritime de la Manche distante d'une soixantaine de kilomètres.
Le flux directeur principal à Rouen est de secteur sud-ouest à ouest, avec de fréquents coups de vent, voire tempêtes en hiver (en moyenne , soit par an à Boos-METAR).
Nota :
La station météorologique de Boos ne reflète pas réellement le temps exact de Rouen ;
en effet, elle se trouve sur un plateau à environ du centre de Rouen, qui est situé dans une cuvette.
Urbanisme
Morphologie urbaine
Rouen, à l'image de Paris, est traversée par la Seine en son milieu ;
la ville est par conséquent divisée en deux rives :
* la rive droite, sur laquelle se trouve le centre historique de Rouen ;
* la rive gauche, sur laquelle se trouve le quartier Saint-Sever, dit aussi le « centre-ville bis ».
Il existe également une vaste île, l'île Lacroix, qui sépare la Seine en deux bras.
Les deux rives sont reliées par six ponts routiers et un pont ferroviaire.
Fichier
Panorama of Rouen.jpg|
Quartiers
Rouen est divisée en douze quartiers, répartis sur les deux rives de la ville séparée par la Seine ;
neuf quartiers sont situés rive droite, généralement considérée comme le cœur historique de la capitale régionale, tandis que les trois autres se trouvent rive gauche.
Les quartiers rouennais sont ainsi nommés :
Rive droite
L'un des principaux quartiers s'avère être Gare Jouvenet, où se trouve, comme son nom l'indique
, la gare de Rouen-Rive-Droite ;
situé au nord de la ville et délimité par les boulevards de la Marne et de l'Yser au sud, l'on y trouve aussi le cimetière monumental.
Plusieurs artistes, peintres ou écrivains, y ont vécu plus ou moins longtemps, d'où les raisons pour lesquelles ce quartier est souvent considéré comme le point d'origine de l'École de Rouen.
Le projet de construction, sur la rive gauche, d'une nouvelle gare rouennaise, devrait amener la municipalité à travailler sur un renouveau prochain de ce quartier emblématique du centre-ville.
Véritable centre historique de Rouen, le quartier Vieux-Marché
- Cathédrale, ainsi nommé en référence à deux des plus grandes traces patrimoniales du passé rouennais, comprend plusieurs autres monuments emblématiques de la « ville aux cent clochers », comme le Palais de Justice ou encore le Gros-Horloge.
La concentration d'un nombre important de musées, parmi les plus prestigieux, tels que le musée des Beaux-Arts ou celui de la Céramique, ainsi que de galeries d'art, généralement situées rue des Bons-Enfants, en font l'une des places les plus attractives de la cité normande.
Beauvoisine, si ce n'est pas à proprement parler un quartier, en est un espace typique.
Dans son prolongement, le quartier Saint-Marc
- Croix de Pierre
- Saint-Nicaise est, pour sa part, animé par des manifestations régulières comme le marché de la place Saint-Marc, l'une des plus réputées de Rouen ;
les Rouennais et touristes peuvent notamment déambuler dans la rue Damiette, connue pour ses nombreux magasins d'antiquités, ou la rue Eau-de-Robec.
Mêlant architectures classique et contemporaine, le quartier Pasteur est notamment connu pour accueillir, en son sein, la faculté de droit de l'université de Rouen.
En outre, l'église Sainte-Madeleine, dernier édifice religieux bâti avant la Révolution française de 1789, et son parc constitué d'allées sont très appréciés des promeneurs.
De nos jours, le quartier concentre un nombre important d'activités touristiques, économiques et politiques puisqu'elle accueille le Panorama XXL, très prisé des touristes, les sièges de plusieurs entreprises ainsi que la préfecture de région.
Les quais, désormais piétons, font du quartier un lieu investi par les promeneurs ou sportifs amateurs.
La ZAC Luciline, un « écoquartier », y a été aménagé.
De plus, le palais des sports, dit Kindarena, s'y trouve.
Alors que les Coteaux Ouest, naguère haut lieu pour l'activité commerciale et agricole, ont longtemps été marqués par l'activité maraîchère et comptent désormais comme un quartier plutôt bourgeois de la ville, le quartier Sapins
- Châtelet
- Lombardie, situé à l'opposé des premiers, a été l'un des premiers ouvrant la voie à l'urbanisation de Rouen, essentiellement au lendemain de la Seconde Guerre mondiale.
C'est également le cas du quartier dit du Mont-Gargan, considéré comme le « plus vert » de Rouen.
Ces deux derniers quartiers forment, avec Grieu
- Vallon Suisse
- Saint-Hilaire,
les « Hauts-de-Rouen », lot de quartiers populaires réputés difficiles malgré de nombreuses aides sociales apportées à leurs structures.
Les difficultés sociales se répercutent également sur le quartier de la Grand’Mare, classé « zone de sécurité prioritaire » en 2013.
Rive gauche
Principal quartier de la rive gauche, le Centre-Ville
- Rive gauche est aussi connu sous le nom de quartier Saint-Sever ;
il comprend aussi l'île Lacroix.
Il accueille notamment le Conseil départemental de la Seine-Maritime, la cité administrative et la Tour des Archives.
Le quartier est notamment doté d'une piscine, d'une patinoire et d'un club d'avirons.
Le quartier Grammont, qui jouit d'un parc doté d'une superficie de , accueille le pôle culturel Grammont, qui comprend une partie des archives départementales et, surtout la bibliothèque Simone-de-Beauvoir ;
il a fait l'objet d'importants aménagements urbains destinés à le moderniser et l'imposer comme une zone commerciale importante.
Le quartier Saint-Clément
- Jardin des Plantes, comme son nom l'indique, est surtout connu pour le Jardin des Plantes, l'un des espaces verts les plus vastes et les plus connus de Rouen.
Cependant, le quartier ne se résume pas à ce seul jardin faisant sa réputation : la maison d'arrêt « Bonne Nouvelle », la Direction régionale de l'Environnement, de l'Aménagement et du Logement ou encore la Chambre de métiers de la Seine-Maritime animent le quartier.
Logement
En 2015, pour une population de , Rouen comptait d'après les chiffres officiels de l'INSEE.
Les logements rouennais sont, pour la plupart, des résidences principales (86,3 %),
tandis que les résidences secondaires ou logements occasionnels ne constituent qu'une minorité (1,8 %) ;
la part des logements vacants est toutefois assez conséquente (11,9 %).
La cité normande comptait, en 2009, une proportion très importante d'appartements ( sur un total de , soit 83,5 % desdits logements rouennais), par rapport au nombre de maisons (, soit 15,8 %), nettement inférieur.
Le nombre de logements, appartements et maisons confondus, a toutefois progressé en dix ans, passant de en 1999 à en 2009.
La variété du confort des résidences principales situées à Rouen est notable : en 2009, les logements de deux pièces sont, d'une courte majorité, les plus nombreux ( sur , soit 26,1 %), devant les résidences comptant trois pièces (, soit 25,5 %) ;
viennent ensuite les résidences principales dotées de quatre pièces (, soit 17,5 %), puis celles n'en comptant qu'une seule (, soit 16,4 %), pour beaucoup louées par une population essentiellement estudiantine.
S'agissant des résidences principales comptant cinq pièces ou plus, elles sont minoritaires sur l'ensemble de la commune (, soit 14,4 %).
La ville de Rouen ayant beaucoup souffert des bombardements lors de la Seconde Guerre mondiale, de grands travaux de reconstruction ont été rendus nécessaires dans l'après-guerre.
C'est au cours de cette période, après 1946, que 62,9 % des logements actuels ont été construits.
Le parc immobilier contemporain est essentiellement présent sur la rive gauche de la ville, tandis que la rive droite a pour elle de nombreux immeubles datant d'une période antérieure au second conflit mondial ou, au moins, partiellement reconstruits malgré des endommagements sévères.
La problématique du logement, dans la cité normande, a vêtu un caractère social doublé d'un enjeu politique plusieurs décennies auparavant : ainsi, dès la fin du , le souci d'une salubrité garantie aux petits employés ainsi qu'aux ouvriers poussa plusieurs patrons à décider l'acquisition d'un terrain, sur lequel devait être bâti un parc de « petits logements », réunis en un grand immeuble calqué sur le modèle des grandes villes de la province britannique.
Les atouts de ces habitations bon marché, gérés par la « Société anonyme immobilière des Petits Logements », étaient pour l'époque considérables puisque les occupants jouissaient d'un accès à l'eau courante, d'une cave et d'un grenier en même temps qu'ils bénéficiaient d'un vide-ordures.
Situé au croisement de la rue Alsace-Lorraine et de la rue Victor-Hugo, l'immeuble des « Petits Logements », s'il n'a pas été détruit, a tout de même fait l'objet de réaménagements partiels ;
il est, aujourd'hui encore, l'un des symboles typiques de la pluralité du patrimoine architectural rouennais.
À Rouen, le taux de propriété des logements est faible (28, 4 %) et même très inférieur à la moyenne nationale (58 %).
Le taux de logements HLM est, pour sa part, évalué à 19,9 % du parc immobilier.
Projets d'aménagement
D'importants projets de réaménagements urbains sont programmés ou en cours de réalisation dans la ville, afin de se réapproprier des territoires oubliés (friches industrielles et portuaires).
C'est le cas notamment dans la zone portuaire rive droite, avec le projet Luciline
- Rives de Seine destiné à accueillir neufs, ainsi que des activités tertiaires d'ici 2020.
Il en va de même pour la zone portuaire rive gauche, avec l'écoquartier Flaubert, qui devrait accueillir quant à lui , d'ici 2024.
Voies de communication et transports
Transports routiers
Rouen ne dispose pas de périphérique, les principales routes menant directement aux abords du centre-ville, près de la Seine.
Cette particularité amène à une circulation souvent difficile sur les routes de l'agglomération.
Un contournement Est est projeté depuis de nombreuses années pour remédier à cette situation, ainsi que pour améliorer le cadre de vie des habitants.
Cependant, la date de réalisation de ce contournement n'est pas précisée, les procédures administratives préalables engagées n'étant pas encore (2016) achevées.
* Rocade Sud III (RN338) : voie rapide entre l'A13 et le pont Gustave-Flaubert.
* Rocade Sud (ouverte en 2008) : voie rapide entre la Sud III et la RD 18E.
* Pont Gustave-Flaubert : liaison entre l'A150 et la Sud III (raccordements définitifs construits ultérieurement).
* L'A150 : reliant Barentin au pont Gustave-Flaubert.
La RN28 : rocade Est reliant l'A28 vers Abbeville au boulevard de l’Europe par le pont Mathilde et le tunnel de la Grand'Mare.
* Rocade Nord : projet reliant la RN28 au nord du tunnel de la Grand'Mare à La Vaupalière (autoroute
A150
vers Barentin
) ;
un viaduc est nécessaire pour traverser la vallée du Cailly.
* Rocade Ouest (entre l’A151 de Dieppe et l’A28 vers Le Mans et Tours) : en projet mais nécessite la construction d'un ouvrage majeur, un pont à haubans proche de Duclair.
* Contournement Est :
en projet de liaison Est entre l’A28 au nord et l’A154 au Sud (section Val de Reuil à Evreux);
avec un possible barreau (dénommé A134) qui relierait la future liaison Est (A133) à la rocade Sud III en direction du Port de Rouen (contraintes Natura 2000) ;
ouverture prévisible en 2027 maximum selon les scénarios de financement retenus et l'importance des recours faisant suite à la DUP publiée en novembre 2017.
Réseaux cyclables
Rouen a un retard en matière de réseaux cyclables.
De nouveaux aménagements cyclables voient le jour, notamment avec la nouvelle piste cyclable sur le pont Boieldieu qui permet de traverser la Seine sans être mêlé au reste du trafic.
La ville se caractérise par l'interdiction faite aux cyclistes d'emprunter certaines voies TEOR.
Le Cy'clic est un système de vélopartage ouvert de à , installé en décembre 2007 par la mairie en partenariat avec la société JCDecaux et qui facilite les déplacements en centre-ville.
En 2013, sont accessibles dans les en ville.
Rouen est également une étape du projet de la véloroute du Val de Seine en cours d'aménagement.
Transports autoroutiers
Rouen est à la convergence d'axes autoroutiers, dont l'autoroute A13 Paris-Caen (mise à 2 fois 3 voies entre Pont-Audemer et Caen en plusieurs phases), l'autoroute A28
Abbeville
Tours
section de l’Axe Nord-Sud Atlantique européen ou A.N.S.A.) et l'autoroute A150 Rouen-Yvetot (barreau de raccordement à l’A29 entre Barentin et Yvetot).
Transports fluviaux
Le port de plaisance ouvert depuis le compte en 2016 environ 150 à sur des pontons totalement équipés.
La ville connaît une explosion de son trafic de croisières fluviales avec près d'une vingtaine d'escales par semaine en haute saison.
Transports aériens
Rouen est desservie par l’aéroport
Rouen
Vallée de Seine situé à Boos, à l'est de la ville.
Depuis l'été 2017, il est relié à Bastia en ligne saisonnière.
la liaison vers Lyon Saint-Exupéry de façon quotidienne avec HOP !
) a été arrêtée en juin 2019.
D'autres lignes régulières et des destinations touristiques devraient prochainement desservir la métropole rouennaise dans le cadre d'un projet de développement dont l'aéroport fait actuellement l'objet.
Transports ferroviaires
Avant la Seconde Guerre mondiale, Rouen comptait quatre gares : celles de Rouen-Rive-Droite (encore en service de nos jours), de Rouen-Orléans, Rouen-Martainville et Saint-Sever.
La ville n'étant actuellement desservie que par une seule gare, il a été question de réaménager la gare de Rouen-Rive-Gauche pour alléger celle de Rouen-Rive-Droite, laquelle ne peut être agrandie ;
la mise en service d'une telle nouvelle gare n'est toutefois pas prévue avant 2030, au mieux.
Actuellement, la ville possède une gare principale, la gare de Rouen-Rive-Droite, fréquentée par près de sept millions de voyageurs en 2015.
Elle est reliée au réseau TGV et Intercités Normandie, ainsi qu'aux réseaux TER de Normandie (précédemment TER
Haute-Normandie et TER
Basse-Normandie), Nord-Pas-de-Calais et Picardie et offre, en outre, un accès direct au « métro » par le biais de la station Gare-Rue Verte.
Jusqu'au mois de , la gare a fait l'objet d'importants travaux de modernisation impliquant aussi bien l'accessibilité que les commerces proposant des services aux usagers.
Comme l'ensemble de la Normandie, Rouen souffre d'un matériel ferroviaire vieillissant et de l'engorgement quasi permanent du réseau Île-de-France (sillon) à partir de Mantes-la-Jolie.
Si la liaison avec Paris prend en théorie une heure, la vieillesse du réseau l'allonge en moyenne de trente minutes supplémentaires.
Cela reste beaucoup au regard de la proximité géographique entre les deux villes, alors que certaines villes comme Reims, bien que plus éloignées de la capitale, s'en trouvent parfois à moins de quarante-cinq minutes par le train.
Consciente de cette anomalie, la SNCF s'est engagée à moderniser cette partie de son réseau.
Rouen est raccordée quotidiennement à Amiens par cinq allers-retours en moyenne, à la métropole lilloise par trois allers-retours ainsi que par un aller-retour en TGV pour Lyon et Marseille.
De nouvelles rames Bombardier remplaçant l'ensemble des trains dits « corail »
seront déployées entre fin 2019 et 2022 () sur l'ensemble de la Normandie qui gère dorénavant la totalité de ses lignes ferroviaires.
Transports
en commun
L'autorité organisatrice de la mobilité, chargée de son développement et de son financement à Rouen et dans son agglomération est Métropole Rouen Normandie.
Le réseau comprend :
* deux lignes de tramway sur un axe nord-sud de l'agglomération comprenant 27 rames en circulation ;
* quatre lignes TEOR avec des bus à haut niveau de service sur un axe est-ouest et nord-sud dans l'agglomération avec 79 véhicules articulés
* trente-quatre lignes régulières de bus et quatre lignes de taxis avec 219 bus ;
* quarante-deux lignes de transports scolaires, accessibles aux non-scolaires.
Ces lignes sont exploitées par les Transports en Communs de l'Agglomération Rouennaise (TCAR), les Transports de l’Agglomération Elbeuvienne (TAE), KEOLIS et la VTNI.
Au total, dix-sept parcs relais, pour un total de sont accessibles, soit gratuitement, soit sur présentation d'un titre de transport validé.
Le tramway assure la liaison entre les deux rives de la Seine depuis 1994.
Il dessert quatre autres communes de l'agglomération (Saint-Étienne-du-Rouvray, Sotteville-lès-Rouen, Le Petit-Quevilly et Le Grand-Quevilly).
Une importante rénovation du réseau a été effectuée en 2012 en vue du remplacement des vingt-huit rames Alsthom TFS par vingt-sept rames Alstom Citadis 402 de plus grande capacité de juin 2012 à mars 2013.
Les stations Saint-Sever et Théâtre des Arts ont été modernisées en 2014 et 2016-2017.
Les cinq stations souterraines du réseau sont relookées en 2018 pendant l'été principalement (revêtements muraux intérieur / extérieur, éclairage LED, etc.).
Le TEOR, en service depuis 2001, assure la liaison entre l'est et l'ouest de l'agglomération, en traversant le centre-ville sur un tracé en site propre.
Les trois lignes de sont en correspondance avec le métro à la station Théâtre des Arts.
Le TEOR dessert environ de huit communes de l'agglomération : Rouen, Déville-lès-Rouen, Bihorel, Mont-Saint-Aignan, Darnétal, Canteleu, Notre-Dame-de-Bondeville et Maromme.
Une quatrième ligne Nord
- Sud (Boulingrin
- Parc Expo / Zénith) est en chantier avec une ouverture prévue pour le mois de pour l'Armada.
Toutes les lignes du réseau astuce ne sont pas exploitées seulement par la T.C.A.R.
La T.A.E. a en charge les lignes régulières A, B, C, D1, D2, E, F et 32 ainsi que des lignes soclaires 100 à 107 et le 311.
D'autres lignes sont soutraitées par la V.T.N.I. notamment les lignes régulières 9, 26, 27, 29, 30, 33, 42, 43 et 88.
La V.T.N.I. exploite aussi l'ensemble des lignes scolaires de 300 à 364.
Les lignes scolaires de 201 à 229 sont assurées par les Cars Hangard dans les secteurs de Duclair, Jumièges et Le Trait.
En ce qui concerne le réseau Filor, il est entièrement à la charge de Keolis jusqu'en septembre 2019 et détient aussi les lignes régulières 34, 38 et 39 assurées en minibus.
Le réseau astuce compte quatre lignes taxi : t35, t53, t54 et le t57, des lignes où y circulent des véhicule assurées par la société des Taxis jaunes.
Des pôles ont été mis en place afin de garantir un service en continu lors des changements de conducteur à l'Hôtel de Ville de Sotteville-lès-Rouen, à Champlain, au Théâtre des Arts, à l'Hôtel de Ville de Rouen, au Mont Riboudet et au Boulingrin.
Réseau de Nuit
Une ligne
Noctambus reliant La Pléiade de Mont-Saint-Aignan à les Cateliers de Saint-Étienne-du-Rouvray circule du lundi au samedi de 00h10 à 04h55 et le dimanche de 00h10 à 02h55.
Cette ligne prend le ralais des lignes de soirée (METRO, TEOR et FAST) qui effectuent leurs derniers départ au centre-bille de Rouen à minuit (sauf dimanche).
À noter que le T1 effectue des rotations entre le CHU Charles Nicole et le Mont au Malades du lundi au samedi jusqu'à 02h05 et le dimanche à 01h00
Réseau à la demande sur réservation
Les communes qui ne sont pas reliées à une ligne régulière de la TCAR possède un réseau FILO'R de 29 véhicules avec 561 arrêts.
Le FILO'R est destiné à tous, particulièrement aux habitants des 37 communes de la Métropole directement concernées.
Les véhicules (des minibus de 7, 20 ou ) sont accessibles aux Personnes à Mobilité Réduite.
Le service filo’r fonctionne de 6h30 à 19h30 (heure de dernière prise en charge), du lundi au samedi (hors dimanche et jours fériés), en complément des lignes régulières et scolaires existantes.
Pour les autres communes qui ne bénéficient pas de passages d'une ligne TAE, le réseau à mis en place un moyen de tranport à la demande appelé Allobus qui se compose de cinq lignes desservant La Londe, Orival, Freneuse, Bédanne, Saint-Pierre-lès-Elbeuf.
Pour pouvoir utiliser l'une de ces cinq lignes, vous devez faire une réservation, au moins 1 heure avant le passage du véhicule, par téléphone au 02 32 96 51 51 du lundi au vendredi de 7h30 à 19h le samedi de 7h30 à 12h30.
Des lignes de pédibus sont par ailleurs structurées.
Réseau
Astuce numéroté
* Lignes régulières
TCAR :
5, 6, 9, 11, 13, 20, 22, 26, 27, 29, 30, 32, 33, 34, 37, 38, 39, 40, 41, 42 et 88 ;
Les nouveautés qui entreront en vigueurs en septembre 2019
*Lignes TEOR : mise en service de deux véhicule articulés sur la ligne T1 assurant un passage toute les 3.5 minutes et d'un véhicule sur la ligne T2 assurant un passage toute les 5 minutes ;
*Ligne F1 : prolongation de la ligne avec un terminus à Isneauville, station
Plaine
de la Ronce
, la station " Prévotière " devient " Parc Andersen " ;
*Ligne 5 : le terminus du Collège Jules Verne sera assuré systématiquement à chaque passage ;
*Ligne 11 : terminus définitivement reporté au Collège Léonard De Vinci à Bois-Guillaume ;
*Ligne 32 : renforcement des passages en période bleue avec une cadence de 30 minutes en heure creuse et de 20 minutes en heure de pointe ;
*Ligne 40 : la station " Saint Alban " devient " Max Pouchet" ;
*Ligne t57 : cette ligne assurée habituellement par un véhicule taxi est désormais remplacée par deux minibus de la société V.T.N.I. et numéroté en ligne 37 faisant la liaison entre le nouveau terminus du F1 pour desservir le centre de Isneauville ;
* FILO'R : extension du réseau à Bois-Guillaume et Amfreville-la-Mivoie ;
*Suppression de trois lignes scolaires :
la ligne 214 dû à une fréquentation trop faible, la ligne 304 qui est désormais desservi par la ligne T4 entrée en vigueur depuis mai 2019 et la ligne 321 puisque le nouveau tracé du 11 est identique à la ligne scolaire.
Pour la ligne 305, elle voit son nombre de passage augmentée considérablement avec trois cars circulants sur son tracé le matin et en fin d'après midi ;
*Pour le réseau de la T.A.E. : le terminus de la ligne E est reporté à la Mairie de Cléon et le terminus de la ligné A est reporté à l'arrêt de la ligne C à Mairie de Caudebec-lès-Elbeuf.
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous les formes Ratumacos (monnayage des Véliocasses), Ρατό-μαγοϛ (Ratomagos, Ptolémée), Ratomagos (Itinéraire d'Antonin, Peutinger), Rotomagus (Ammien Marcellin, Notitia dignitatum), in Rodomo en 779, Rodomo, Rodom, Rothom au Moyen Âge, Ruëm vers 1130, Roüan sous l'Ancien Régime
François de Beaurepaire note une alternance des formes en Rato- et en Roto-.
L'élément Roto- se retrouverait en Normandie dans Le Vaudreuil (Eure, jadis Rotoialum
, Rothoialensis villa 584 ;
avec gaulois *ialon «
lieu défriché, clairière » gallois tir ial).
Quant à Rato-, on l'observe dans Reviers (Calvados, Radaverum 1077, avec gaulois var- / ver- « eau, rivière »).
Xavier Delamarre considère implicitement Rato- dans ce cas, comme une variante de Roto-, tout en ajoutant à propos du Ratumacos inscrit sur les pièces de monnaie des Véliocasses : «
Mais il s'agit peut-être d'un autre mot ».
Le sens de *roto- est restitué d'après le vieil irlandais roth « course » et le gallois rhod
course
, roue, objet rond » ( latin rota « roue », allemand Rad « roue »), issus de l'indo-européen *ret (h)
« courir, aller en char », d'où la signification déduite en gaulois de « roue » ou « course de char ».
L'interprétation du second élément est plus assurée : il est issu du gaulois *magos « champ », puis « marché » vieil irlandais mag « plaine, champ », vieux breton ma « lieu, endroit ».
Le sens général de *Rotomagos serait donc celui de « marché de la roue » ou plutôt de « champ de courses » au regard de la passion qu'éprouvaient les Celtes pour les courses de chars.
Cependant, ni les toponymistes Albert Dauzat et François de Beaurepaire, ni le linguiste Xavier
Delamarre
n'envisagent cette hypothèse.
Ce dernier, dans l'entrée de son Dictionnaire consacrée à rato-, ratu- « fortune, grâce », n'émet pas l'hypothèse qu'un nom de lieu ait pu être créé à partir de cet élément.
On trouve en France de nombreux homonymes : Ratomagos (ancien nom de Senlis), Pondron (Oise, Rodomo 920), les différents Ruan, Rouans (Loire-Atlantique, Roem 1134), Rom (Deux-Sèvres, Rodom 961).
La langue islandaise est la seule langue scandinave à avoir conservé le nom de Rúðuborg qui est l'adaptation par les Vikings du nom médiéval de la ville.
Histoire
Préhistoire et Antiquité
Un établissement s'est développé à la fin de l'indépendance celte ou à l'époque gallo-romaine pour devenir la capitale de la tribu des Véliocasses, peuple celte (gaulois) dont le territoire s'étendait dans la vallée de la Seine sur une région s'étendant peut-être de Caudebec-en-Caux actuel à Briva Isarae (Pontoise).
La cité proprement dite a été fondée sur la rive droite de la Seine pendant le règne d’Auguste, et elle était la deuxième ville la plus importante de la Gaule derrière Lugdunum (Lyon).
Une communauté juive s'installe à Rothomagus au moment de la colonisation romaine dans le secteur correspondant au cardo et au decumanus de la ville romaine.
Cette installation est encouragée par le pouvoir romain qui veut conforter la conquête militaire de la Gaule par une implantation démographique.
La présence à Rouen de cette communitas judaeorum se maintient de manière continue pendant un millénaire, malgré plusieurs massacres et jusqu’à l’expulsion des Juifs de France ordonnée par Philippe le Bel en 1306 où les rouennais sont chassés de la ville.
À partir du milieu du , les invasions germaniques commencent.
C'est pendant cette période que la première cathédrale a été construite et qu'un premier évêque a été nommé, saint Victrice.
Ce dernier relate en effet dans son De laude sanctorum (396) la construction d'une basilique pour abriter les reliques qu'il a reçues d'Ambroise de Milan.
Il faisait référence à l'église Saint-Étienne qui était alors en construction.
Moyen Âge
À partir de 841, les Vikings ont effectué de fréquentes incursions en vallée de Seine et ont, en 841, ravagé Rouen.
La Chronique de Fontenelle rapporte brièvement : « L’an de l’incarnation du Seigneur 841, les Vikings arrivèrent avec leur chef Oscherus et brûlèrent la ville de Rouen le 14 mai.
Rouen, attaquée à nouveau par les Nortmanni en 843, est devenue la capitale du duché de Normandie après que Rollon, chef viking, eut obtenu une région équivalente en taille à l'ancienne Haute-Normandie (Seine-Maritime et Eure), du roi de France Charles III, par le traité de Saint-Clair-sur-Epte en 911.
Il a été fait comte de Rouen, au sens carolingien du terme, mais les textes de l'époque parlent plus fréquemment de « prince » (princeps).
En 949, le duc de Normandie Richard , dit « Sans Peur », a battu, lors du siège de Rouen, une grande coalition réunissant le roi de France Louis IV d'Outremer, l'empereur germanique Othon le Grand et le comte de Flandre.
Cette victoire a été décisive pour l'avenir de la Normandie ;
une plaque est apposée sur une maison de la place de la Rougemare, en souvenir de cet événement sanglant.
En 1007, un pogrom décime une partie de la population juive de Rouen.
L'œuvre de Guillaume le Conquérant permet à la Normandie de devenir la province la plus puissante d'Europe.
S'il installe la capitale politique à Caen, Rouen reste la capitale économique et religieuse.
C'est d'ailleurs à Rouen que Guillaume mourra en 1087.
Au , Ibrahim ibn Ya'qub, marchand arabe envoyé par le calife Omeyyade de Cordoue, a décrit ainsi la ville :
Dès la période viking, la ville était devenue un port de commerce avec la région parisienne et un marché d’esclaves.
Le , les Juifs de Rouen, qui formaient la plus grande communauté au nord de la Loire, furent massacrés lors de « pogroms » dus à la flambée d'hostilité à leur égard suscitée par l'appel à la première Croisade lancé par le pape Urbain II
fin
puis la communauté restante fut chassée de France par Philippe Auguste en 1181.
Rouen redevient la capitale de la Normandie.
En 1150, Rouen a obtenu une charte communale ;
la ville était alors administrée par les Cent Pairs et les habitants étaient regroupés en corporations et confréries de métiers.
Rouen était un centre de commerce important, exportant du sel et du poisson vers Paris et du vin vers l'Angleterre.
En 1200, la cathédrale de Rouen a dû être reconstruite à la suite d'un incendie qui a ravagé la ville, et ce chantier va durer plusieurs siècles.
Le , le roi de France Philippe Auguste, après quarante jours de siège, prend la ville.
Le capitaine et gouverneur Pierre de Préaux signe l'acte de capitulation en constatant que le secours de Jean n'arrive pas.
La Normandie est rattachée au domaine royal en 1204.
Il a maintenu les privilèges communaux, mais a fait détruire le château ducal et construire le château de Rouen pour surveiller la cité.
Celui-ci a été édifié sur l’ancien site de l’amphithéâtre gallo-romain et a pris le nom de château Bouvreuil.
Détruit à la fin du , le château de Rouen a servi de carrière, et seul le célèbre donjon, dit tour Jeanne-d'Arc, restauré par Viollet-le-Duc, subsiste.
Malgré son nom, cette tour n'a pas été le lieu d’emprisonnement de Jeanne d'Arc en 1431, même s’il semble que celle-ci y passa (de la tour où fut emprisonnée la Pucelle d’Orléans, il ne reste que les soubassements visibles dans la cour intérieure d’une propriété privée au 102 rue Jeanne-d'Arc et ouverte au public).
Des manufactures de textiles se développent à Rouen et dans sa région (Elbeuf, Darnétal, Barentin, Pavilly, Villers-Écalles, Saint-Pierre-de-Varengeville, Maromme, Le Houlme, Malaunay, Montville), les marchands achetant la laine en Angleterre et revendant les draps dans les foires de Champagne.
La prospérité de Rouen reposait principalement sur le commerce fluvial de la Seine.
Les marchands rouennais détenaient depuis Henri II le monopole de la navigation sur la Seine en aval de Paris.
Ils expédiaient en Angleterre des vins et du blé et importaient de la laine et de l’étain.
Les troubles liés aux impôts se multiplièrent à Rouen, avec des émeutes en 1281, l’assassinat du maire et le pillage des maisons nobles.
Devant l’insécurité, Philippe IV le Bel supprima la commune et retira aux marchands le monopole du commerce sur la Seine.
Mais les Rouennais rachetèrent leurs libertés en 1294.
En 1306, Philippe IV le Bel décida d’expulser la communauté juive de France et Rouen perdit à reconnaissables à leur rouelle et installés dans la rue aux Juifs (vicus judaeorum) ou plus largement dans la juiverie rouennaise (terra judaeorum)) appartenant précédemment aux Juifs de la ville « et dans la banlieue » qui perd 70 % de sa population et comme ailleurs, les Juifs furent accusés de la propager.
S'ensuit une famine.
En 1382, une révolte urbaine importante éclata, la révolte de la Harelle, qui fut cruellement réprimée par les troupes royales.
Les impôts ont été augmentés et les privilèges de Rouen pour le commerce sur la Seine abolis.
Le , durant la guerre de Cent Ans, le roi d'Angleterre Henry V prit la ville et rattacha la Normandie à la couronne anglaise.
Jean Jouvenel des Ursins, contemporain de ces événements, rapporte :
Le siège fut longuement devant Rouen, ne jamais ne l’eussent eu sinon par famine, car il y avoit vaillantes gens tenans le party du duc de Bourgogne ;
mais la famine fut si merveilleuse et si grande, qu’ils furent contraints de se mettre en obeyssance du roy d'Angleterre, car d’un costé et d’autre ils n’eurent aucun secours.
Le dix-neuviesme jour de janvier le roy d’
Angleterre entra à Rouen.
Henry V meurt en 1422, la même année que le roi de France Charles VI, et son frère Jean de Lancastre, duc de Bedford, assure la régence, essayant de gagner les Rouennais à sa cause, ce qu'il va en partie réussir.
Devenu chanoine de la cathédrale Notre-Dame
, il y est enterré à sa mort en 1435.
C'est à Rouen, capitale du pouvoir anglais et normand dans le royaume de France, que Jeanne d'Arc a été jugée, et brûlée par le bourreau Geoffroy Thérage
le , à l'instigation du duc de Bedford et du parti bourguignon, majoritaire à Rouen même dans la population.
Cette année-là, le jeune Henry VI était couronné roi de France et d'Angleterre à Paris, avant de venir à Rouen où il était acclamé par la foule.
Le roi de France reprenait la ville en 1449, après la mort de Jeanne d'Arc et après d'occupation anglaise.
Temps modernes
Renaissance
Les chantiers, ralentis par la guerre de Cent Ans, se développent à nouveau.
Ainsi, l'église Saint-Maclou, commencée sous l'occupation anglaise, finira par être achevée à l'époque de la Renaissance.
La nef de l'église abbatiale Saint-Ouen est enfin terminée, sans toutefois être complétée par une façade flanquée de deux tours.
On construit la salle des pas perdus de l'actuel palais de justice.
Le tout s'érige dans un style flamboyant, où se mêlent les premiers éléments décoratifs propres à la Renaissance dès le début du .
À cette époque, la cité était la plus peuplée du royaume après Paris, Marseille et Lyon.
Rouen a été l'un des foyers normands de la Renaissance artistique, grâce en particulier au mécénat des archevêques (Georges d'Amboise et son neveu, Georges II d'Amboise) et des financiers.
Artistes et architectes comme Roulland Le Roux ont orné les maisons et les palais de décors italianisants, comme sur le Bureau des Finances, faisant face au portail de la cathédrale.
On attribue au célèbre sculpteur
Jean Goujon les vantaux de l'église Saint-Maclou.
En novembre 1468, par ses lettres patentes, le roi Louis XI autorisa la prolongation de la foire de Rouen, le Pardon Saint-Romain, jusqu'à six jours de durée, de sorte que la ville s'accroisse.
L'essor économique de la ville à la fin du est dû essentiellement aux draperies, mais aussi à la soierie et à la métallurgie.
Les pêcheurs de Rouen allaient jusqu'à Terre-Neuve pêcher la morue et en Baltique pêcher le hareng.
Le sel venait du Portugal et de Guérande.
Les draps étaient vendus en Espagne, qui fournissait alors la laine, et les Médicis ont fait de Rouen le principal point de revente de l'alun romain.
Au début du , Rouen est devenue le principal port français de commerce avec le Brésil, principalement pour les colorants de draperies.
En effet, les manufactures de Rouen utilisent des teintures directement importées du Nouveau Monde, le rouge tiré de l'essence du bois-brésil, le bleu issu de la culture et la transformation de l’indigo.
Cette fonction teinturière de la ville est confirmée par la présence des Florentins qui en font la plaque tournante de l'alun romain dans le Nord de la France.
L'alun est un minéral permettant la fixation des pigments sur les textiles.
Son exploitation est monopolisée par la papauté durant toute la période (Moyen Âge, Renaissance et époque moderne).
La naumachie organisée en faveur de Henri II le montre que le royaume de France veut se doter d'un empire colonial en Amérique du Sud, avec comme centre d'impulsion les dynamiques ports normands.
En 1500, dix imprimeries étaient installées en ville, seize ans après la première installation.
Guerres de religion
Dans les années 1530 et suivantes, une partie de la population rouennaise se tourne vers la religion réformée, c'est-à-dire le protestantisme sous la forme prêchée par Jean Calvin.
Les Réformés, qui ne représentent qu'un quart à un tiers du nombre d'habitants de la ville, se trouvent donc en situation de minorité.
Dès 1560, les tensions entre communautés protestantes et catholiques se sont exacerbées.
Le massacre de Wassy force les protestants à prendre les armes, c'est le déclenchement de la première guerre de religion.
Le , la population protestante entre dans l’hôtel de ville et chasse le bailli.
En mai, les troubles iconoclastes ont gagné la campagne.
Le , les parlementaires catholiques quittent Rouen.
Le , la population demande son aide au comte de Montgommery, chef militaire des protestants en Normandie.
Celui-ci fortifie et protège la ville avant l'arrivée de l'avant-garde royale, le 29.
Après avoir subi des pertes considérables, les catholiques s'emparent des redoutes du mont Sainte-Catherine qui dominait la ville.
Les deux camps utilisaient la terreur.
Des messagers rouennais demandent alors l’aide de la reine d'Angleterre.
Les Anglais envoient, en vertu du traité d'Hampton Court signé le avec Condé, des troupes pour soutenir les protestants et occupent Le Havre.
Le , les troupes royales prennent Rouen et pillent la ville pendant trois jours.
La nouvelle du massacre de la Saint-Barthélemy est parvenue à Rouen fin août 1572 : Hennequier a essayé d'éviter le massacre aux protestants en les enfermant.
Mais, entre le 17 et le , la foule a forcé les portes des prisons et égorgé les protestants qui s'y trouvaient.
La ville a été plusieurs fois assaillie par Henri IV mais a résisté, notamment lors du siège de décembre 1591 à mai 1592, avec l'aide de l'armée espagnole du duc de Parme.
Âge classique
L'échiquier permanent de Normandie, installé à Rouen en 1499 par Georges d'Amboise, a été transformé en parlement par François en 1515 et a été, jusqu'à la Révolution française, le lieu de pouvoir de la province.
Il avait des compétences judiciaires, législatives et exécutives sur les affaires normandes, n’ayant au-dessus de lui que le Conseil du Roi.
Il avait également compétence sur la gestion du Canada français.
Les sont prospères avec le commerce du textile et l'activité du port.
Rouen demeure la deuxième ville la plus peuplée du royaume et compte environ , mais à partir du milieu du , sa population stagne et la ville perd progressivement de son dynamisme.
Les oratoriens ont construit une église à partir de 1659, à la place de l'église sainte Barbe qu'ils occupaient.
Charles de la Fosse a préparé pour cette église un décor constitué d'un ensemble de cinq tableaux relatant l'enseignement du Christ.
Le Musée des Beaux-Arts de Rouen en conserve une esquisse Jésus parmi les docteurs (vers 1707).
Quelques vestiges de l'église sont restés visibles jusqu'au milieu du au revers d'un immeuble de la rue de l'Hôpital.
En 1703 est créée la Chambre de commerce de Normandie.
Bien que dépourvue d'université, Rouen a eu un fort rayonnement intellectuel avec des écoles renommées.
En 1734, une école de chirurgie, la deuxième de France après Paris (1724), a été fondée.
En 1758, a ouvert le nouvel Hôtel-Dieu à l'ouest de la ville, qui remplaçait l'ancien situé au sud de la cathédrale, devenu trop petit.
À partir de 1767 et pendant une vingtaine d'années, sous l'impulsion d'un intendant dynamique
Louis
Thiroux de Crosne,
la périphérie de la ville subit des transformations importantes : comblement des fossés, arasement des bastions d'entrée des murailles remplacés par des grilles, création d'un boulevard extérieur planté d'arbres, édification de casernes et création d'une place d'armes, le Champ de Mars.
Révolution française et Empire
Ville très modérée pendant la Révolution, Rouen est considérée comme fidèle au régime monarchique.
À l'été 1792, alors que la royauté vit ses dernières semaines, un certain nombre de ministres fidèles au régime, dont Molleville, Malouët et La Porte, investissent
Rouen et y mettent en place toutes les structures nécessaires pour accueillir Louis XVI qui, éloigné de Paris et de l'Assemblée nationale, aurait pu restaurer son pouvoir et organiser un véritable gouvernement contre-révolutionnaire.
Mais Louis XVI, éternel indécis, préférera rester à Paris sous l'influence de l'Assemblée, anéantissant ainsi les dernières chances qu'il avait de briser la Révolution.
Rouen était donc, pour la monarchie, le dernier espoir pour soulever les provinces contre Paris.
Époque contemporaine
Pendant la monarchie de Juillet, le grand compositeur Frédéric Chopin a donné à Rouen un concert public.
Rouen compte ainsi parmi les très rares cités où Chopin s'est produit dans un cadre « officiel ».
Symbolisée par une statue signée Jean-Pierre
Cortot installée en 1838, Rouen fait partie des huit plus grandes villes françaises représentées par des statues sur la Place de la Concorde à Paris.
Durant la guerre de 1870, Rouen a été occupée par les Prussiens, qui se composaient, au , de 16 bataillons et 16 escadrons sous le commandement du général Ferdinand von Bentheim.
Au mois de mai 1885, sur un quai du port a lieu l'embarquement, sur le bâtiment de transport militaire Isère commandé par Gabriel Lespinasse de Saune, des caisses contenant les pièces de la Statue de la Liberté.
Le 20 mai, le navire quitte le port à destination de New York..
Il est salué par le maire Louis Ricard.
En 1896, Rouen accueille l'Exposition nationale et coloniale.
L'exposition a lieu entre le Champ-de-Mars et la côte Sainte-Catherine.
Elle est inaugurée le en présence des ministres Henry Boucher et André Lebon, du général Giovanninelli, du préfet Hendlé et de l'adjoint au maire Marcel Cartier.
Le président de la République, Félix Faure, fait l'honneur aux exposants d'une visite officielle en s'y rendant les 14 et 15 août.
L’une des principales attractions de l’exposition était le « village
nègre », installé sur le Champ de Mars.
«Tout ce monde de races si diverses et de pays si lointains se trouve réuni autour d'un petit lac sur lequel flottent des pirogues faites d'un seul tronc d'arbre et où, tout le jour durant, la multitude des négrillons plonge à la recherche des "petits sous" que leur jettent les visiteurs.
Le public et la presse sont fascinés et s'y précipitent.
Le sculpteur et médailleur Oscar
Roty a pu frapper une médaille commémorant l'événement qui fit honneur à la cité normande.
Première Guerre mondiale
Lors de la Première Guerre mondiale, Rouen a servi de base à l'armée britannique.
Le , les gens y attendent la mobilisation générale.
En effet, une dépêche est affichée à la porte de la recette principale des postes, rue Jeanne-d'Arc.
La nouvelle de la mobilisation générale a été apprise à Rouen à quatre heures, elle se répand en ville avec une rapidité incroyable.
Partout elle est accueillie avec le même calme, le même sang-froid.
C'est admirable et réconfortant au plus haut point.
L'ordre de mobilisation est lancé presque à la même minute dans tout le département, il est porté à la connaissance des populations grâce aux cloches et aux tambours.
Le Journal de Rouen note qu'au Petit-Quevilly : «
Les affiches de mobilisation ont vivement impressionné la population ouvrière.
Les inscriptions se feront en mairie en personne, sauf cas de maladie ou d'absence, auquel cas les déclarations seront faites par leurs représentants.
Les hommes appartenant aux classes antérieures par leur âge et qui ne se sont pas inscrits doivent également demander leur inscription.
Dans le cas contraire, ils seront annotés comme devant être incorporés dans les troupes coloniales et pourront ensuite être envoyés aux colonies.
À ce moment, tous les employés des tramways et des trains sont remplacés par des femmes.
De nombreux Belges se réfugient à Rouen pour échapper aux Allemands.
Un comité central des réfugiés est créé afin de récolter des dons : chaussons, chaussures, pour hommes, femmes et enfants.
Le Journal de Rouen note également que les familles des soldats rouennais envoient beaucoup de paquets aux militaires au front.
Le Journal de Rouen du 31 janvier 1915 note des difficultés de ravitaillement des grands magasins en raison de la guerre.
C'est ainsi que les ventes et les journées « vente de blanc » ont été bloquées et que certains magasins souffrent de pénurie .
En juillet 1916, et particulièrement le 14, on note une série de manifestations en soutien aux blessés soignés par la Société française de secours aux blessés militaires, des concerts militaires à Dieppe, ou encore une manifestation patriotique au Grand-Quevilly.
Le maire demande à ses habitants de « pavoiser leurs maisons » et d'assister à la manifestation de l'Association des anciens combattants à l'occasion de la Fête nationale.
Le Journal de Rouen du 6 mars 1917 annonce un symbole de mémoire et d'espoir : le timbre postal du « tricot du soldat » a pour but de créer des ressources nouvelles.
Il représente un poilu casque en tête dans la tranchée, tendant les mains pour recevoir un paquet ;
derrière lui se trouve une silhouette de la ville de Rouen.
Nous pouvons d'ailleurs y apercevoir une inscription patriotique : «
Tricot du soldat, Rouen-1914 jusqu'à la Victoire.
Secourez les combattants.
Ce timbre est utilisé pour envoyer des lettres sur le front ;
ainsi les soldats comprennent qu'à l'arrière on ne les oublie pas.
En juillet 1917, la reine consort du Royaume-Uni, Mary de Teck, entreprend une visite à Rouen.
Le Journal de Rouen du 17 juillet établit le compte-rendu de cette même visite durant laquelle la reine et le prince de Galles, futur Édouard VIII, effectuent un parcours en automobile dans le centre de Rouen : «
Le public, très nombreux sur le parcours, a respectueusement salué, applaudi et acclamé la reine.
Elle y a visité un hôpital australien, les salles militaires de l'Hôtel-Dieu, l'institut belge de Bonsecours pour la fabrication des membres artificiels.
Ensuite, elle a visité les établissements anglais et installations de la rive gauche, des hôpitaux au Madrillet, puis s'est rendue à l'hôpital de la Croix-Rouge.
La reine a employé la journée du jeudi à visiter les ruines de Jumièges et Saint-Wandrille ;
elle est allée au Havre.
La dernière journée du séjour de la souveraine anglaise dans notre région a été consacrée par elle à la visite du mémorial de Jeanne d'Arc, place du Vieux-Marché …
L'armistice est déclaré le 11 novembre 1918.
Le Journal de Rouen du 12 novembre relate ainsi cet évènement : «
L'armistice, c'est la paix, mais il faut la réaliser.
Les Rouennais se réjouissent ;
le journal décrit les manifestations d'enthousiasme, un concert organisé ainsi que des concours de musique.
Seconde Guerre mondiale
Pendant la Seconde Guerre mondiale
après avoir été héroïquement défendue par le , Rouen a été occupée par l'armée allemande du au
Le 9 juin 1940, au 11 rue de Bihorel, les Allemands massacrent à la mitrailleuse des civils et soldats noirs et des soldats algériens.
Pendant ce conflit, Rouen a subi, en juin 1940, un important incendie qui a détruit tout le quartier ancien entre la cathédrale et la Seine, ainsi que de violents bombardements de 1942 à 1944 visant notamment les ponts sur la Seine et la gare de triage de Sotteville-lès-Rouen.
Les deux bombardements ayant fait le plus de victimes et de dégâts ont été celui du par la Royal Air Force, qui fit et dans la ville et endommagea fortement la cathédrale et le Palais de justice, puis celui de la « semaine rouge », mené par les Américains du au et au cours duquel une partie de la cathédrale et son quartier sud ont à nouveau brûlé.
Le , les Allemands battent en retraite et les Canadiens libèrent la ville.
Après-guerre
Après la guerre, le centre-ville a été reconstruit selon le plan Gréber et sous la direction de Jean Demarest, François Herr et Jean Fontaine.
Politique et administration
Vie politique
Après la fin de la Seconde Guerre mondiale, le paysage politique rouennais n'a cessé d'évoluer en faveur, successivement, de la droite, du centre et de la gauche, et cela dans le cadre des élections municipales et législatives.
Par le passé, Rouen a généralement été considérée comme une ville centriste, surtout durant « l'ère Lecanuet », entre 1968 et , ..
Ainsi, entre 1945 et 1968, la ville est dirigée par deux maires issus du Centre national des indépendants et paysans (CNI), Jacques Chastellain et Bernard Tissot.
Celui-ci, malade, laisse l'hôtel de ville à Jean Lecanuet, figure de proue du centre et candidat à l'élection présidentielle de 1965, lors de laquelle il conquiert la troisième place, concourant alors à la mise en ballottage du général de Gaulle.
Sans délaisser ses fonctions municipales, qu'il assumera jusqu'à sa mort, Jean Lecanuet aura été par deux fois ministre au sein du gouvernement, entre 1974 et 1977, sous la présidence de Valéry Giscard d'Estaing.
Réélu à quatre reprises, il demeure le maire emblématique de la cité normande jusqu'à sa mort en .
L'un de ses adjoints, François Gautier, lui succède à la mairie, sans parvenir à garder Rouen dans le giron du centre, deux ans plus tard : lors des élections de 1995, les divisions de la majorité municipale consécutives à la mort de Lecanuet, qui n'avait jamais désigné son propre successeur parmi son entourage, se traduisent dans les urnes par une victoire de l'opposition de gauche, conduite par Yvon Robert, qui devient le premier édile socialiste de la ville depuis l'après-guerre.
Proche de Laurent Fabius, lui-même éminente figure politique locale, il dirige une large coalition baptisée «
Union de la gauche » et comprenant, outre le Parti socialiste, le PCF, le PRG, le MDC et Les Verts.
À l'issue des élections municipales de 2001, le centre conquiert de nouveau la capitale normande avec la désignation, comme maire, de Pierre Albertini, membre de l'UDF, député de Seine-Maritime et précédemment maire de Mont-Saint-Aignan.
Candidat à sa propre succession dans la perspective des élections municipales de 2008, la contestation de la politique mise en œuvre par la municipalité et la forte impopularité du président Nicolas Sarkozy, auquel il a publiquement apporté son soutien personnel au cours de la campagne présidentielle de 2007, lui coûtent cependant sa réélection, au profit de la socialiste Valérie Fourneyron, désignée maire après la victoire d'une coalition de gauche.
Nommée ministre de la Jeunesse et des Sports après la victoire du socialiste François Hollande à l'élection présidentielle de 2012 face à Nicolas Sarkozy
, Valérie Fourneyron cède la place de maire à son premier adjoint Yvon Robert, qui retrouve cette fonction pour la seconde fois de sa carrière ;
il est le premier, depuis le radical Georges Métayer, à redevenir maire de Rouen une seconde fois non-consécutive.
Deux ans plus tard
, les élections municipales reconduisent la majorité de gauche, qui perd cependant des voix, au profit de la droite, et du Front national, qui entre pour la première fois au conseil municipal de Rouen.
En 2018, Yvon Robert annonce qu'il ne compte pas solliciter un nouveau mandat de maire à l'occasion des prochaines élections municipales, prévues en , ..
Résultats électoraux
Longtemps fief des centristes, Rouen est devenue une ville clairement marquée à gauche ;
en effet, élection après élection, le total des voix de gauche a toujours été majoritaire depuis 2007.
Les résultats de l'élection présidentielle de 2017 semblent montrer un léger regain centriste à Rouen : en effet, le candidat Emmanuel Macron (En Marche !), qui tout au long de sa campagne s'est affirmé comme une personnalité n'étant « ni de droite ni de gauche », est arrivé en tête du premier tour du scrutin présidentiel, avec 27,5 % des voix, même s'il s'est trouvé talonné par le candidat de La France insoumise, Jean-Luc Mélenchon, de la gauche radicale, arrivé deuxième à Rouen avec 25,9 % des suffrages exprimés, devançant le candidat François Fillon, soutenu par Les Républicains (18,9 %).
Ces résultats tendent à montrer que si Rouen place, de peu, en tête un candidat «
centriste », même si Macron ne s'est jamais qualifié ainsi, les électeurs de la ville, en plaçant Mélenchon en deuxième position, paraissent séduits par les propositions émises par sa coalition de gauche radicale.
De plus, les faibles résultats recueillis par le socialiste Benoît Hamon (9,4 %) et la candidate du Front national, Marine
Le Pen (12 %), montrent d'une part le profond déclin du Parti socialiste à Rouen et, d'autre part, la marginalité politique de l'extrême droite dans la capitale normande malgré une campagne active de ses militants.
Pourtant, lors des précédentes élections présidentielles, les candidats de gauche étaient généralement favorisés par les électeurs rouennais : aussi, le , à l'issue du second tour de l'élection présidentielle, Ségolène Royal (PS) a été préférée à Nicolas Sarkozy (UMP) par 53,9 % des voix contre 46,1 % ;
le taux de participation s'avérait très important, tout comme au niveau national, puisque 83,6 % des citoyens inscrits sur les listes électorales de Rouen ont voté lors de ce second tour.
Cinq ans plus tard
, le , François Hollande, candidat désigné par la primaire socialiste de 2011 et lui-même natif de Rouen, battait là aussi le président sortant Sarkozy avec un écart plus important entre les deux concurrents, puisque Hollande avait recueilli 59,4 % des voix contre 40,5 % pour son adversaire, avec un taux de participation légèrement inférieur à celui de 2007 (79,8 %).
S'agissant des élections législatives, la circonscription de Seine-Maritime a eu pour députée Valérie Fourneyron, élue du PS et maire de la ville entre 2008 et 2012 ;
élue députée une première fois en 2007 avec 55,1 % des voix, elle est réélue cinq ans plus tard, dans la foulée de l'élection de Hollande à la présidence de la République, avec 59,1 %.
En 2017, après l'élection d'Emmanuel Macron à l'Élysée, Damien Adam (En marche !) bat Valérie Fourneyron au second tour et devient député à vingt-sept ans avec 53,8 % des voix à Rouen.
Concernant la circonscription de Seine-Maritime, Rouen a accordé la victoire de très peu au candidat de la gauche radicale, Hubert Wulfranc, face au candidat centriste.
Lors des élections européennes de 2014 est arrivée en tête la liste UMP menée par Jérôme Lavrilleux (19,4 %), devançant celle du socialiste Gilles Pargneaux (17,3 %), même s'il faut noter un faible taux de participation (42,6 %).
Les élections régionales de 2010 avaient été largement remportées par le président (PS) sortant du conseil régional de Haute-Normandie, Alain Le Vern (58,9 % des voix contre 31,2 % pour celle de Bruno Le Maire, UMP), les élections régionales suivantes, en 2015, qui concernaient le conseil régional de la nouvelle région Normandie, ont été largement remportées, à l'issue du second tour, par la liste d'union de la gauche menée par Nicolas Mayer-Rossignol (49,6 % des voix) face à la liste de centre-droit menée par Hervé Morin (35 %).
Enfin, s'agissant des référendums, si les Rouennais ont largement approuvé, en 2000, l'instauration du quinquennat présidentiel l'occasion du référendum convoqué sur cette question (72,4 % pour le « oui » ;
27,5 % pour le « non »), dont il faut souligner qu'il a suscité peu d'intérêt parmi les électeurs , les résultats ont été nettement plus serrés lorsque a été posée la question d'un traité établissant une Constitution pour l'Europe, en 2005 : 49,5 % des électeurs ont approuvé ce projet, tandis que 50,4 % d'autres l'ont rejeté ;
la participation a, cette fois-ci, été significative, puisque 69,4 % des citoyens inscrits sur les listes électorales ont accompli leur devoir civique.
Administration municipale
La composition de l'actuel conseil municipal de Rouen est issu des élections municipales des 23 et .
Le conseil municipal est composé de cinquante-cinq membres, dont le maire et quatorze adjoints au maire, quatorze conseillers municipaux délégués, dix conseillers municipaux et quatorze conseillers municipaux d'opposition.
À ceux-ci s'ajoutent
les quatre « adjoints de quartier » auxquels sont confiées des responsabilités relatives aux rapports entre la municipalité et les quartiers.
En outre, la ville de Rouen est dotée de douze conseils de quartier, répartis sur l’ensemble de la commune ;
ils doivent être l'émanation de la démocratie participative.
Ces instances communales autonomes rattachées à la mairie, qui sont notamment chargées des affaires propres aux quartiers concernés et à leur cadre de vie, peuvent émettre des propositions éventuellement inscrites, par la suite, à l'ordre du jour du conseil municipal et touchant à l'aménagement urbain.
Le maire de Rouen est Yvon Robert, membre du Parti socialiste, depuis le .
Il a été le titulaire de cette fonction une première fois, entre 1995 et 2001 et a été conseiller général de Seine-Maritime pour le canton de Rouen-4 de 2004 à 2011.
Ayant succédé à Valérie Fourneyron, démissionnaire après sa nomination comme membre du gouvernement, il a été reconduit comme maire de Rouen lors du premier conseil municipal issu des élections municipales, le .
Liste des maires
Politique de développement durable
La ville a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2003.
Comme développé sur le site de la ville, cette initiative se traduit par diverses actions sur le plan politique ayant pour finalités principalement, la lutte contre le dérèglement climatique, la protection de l'environnement et une responsabilisation des modes de consommation et de production.
Ces actions avaient été planifiées pour la période 2011-2014 et incluaient notamment la prise en compte d'un critère «
développement durable » dans l'élaboration des politiques municipales, les dons de la ville aux associations.
Avait également été prise en compte l'assurance de la durabilité des projets municipaux, d'appels à projets en lien avec le développement durable.
La ville s'était enfin engagée à inclure le développement durable dans sa communication
- à travers Rouen Magazine, par exemple -, à ce qu'une évaluation objective du respect de ces politiques soit réalisée et tendre vers une éco-responsabilité des services de la ville.
Dans un communiqué de presse datant de décembre 2018, le conseil municipal rappelle « l'engagement précoce » de la ville de Rouen sur les questions de la transition énergétique et de développement durable et la politique « ambitieuse » qui s'en est suivie sur ses questions.
Toujours d'après ce texte, parmi les actions menées dans ce sens, la municipalité de Rouen a engagé « une rénovation énergétique exemplaire de l'hôtel de ville », encouragé « le développement du jardinage urbain » et accompagné « des clubs sportifs dans une démarche éco-responsable », entre autres choses.
Cantons
Jusqu'en 2014, Rouen était subdivisée en sept cantons.
La mise en application d'une réforme décidée, en 2013, par le gouvernement de Jean-Marc Ayrault et approuvée par le Parlement, fait que la ville est désormais le bureau centralisateur de trois cantons :
*Rouen-1
qui s'étend de Bois-Guillaume-Bihorel au Petit-Quevilly en passant par une grande partie du centre-ville de Rouen ;
*Rouen-2, allant de Bois-Guillaume-Bihorel à Saint-Léger-du-Bourg-Denis ;
*et Rouen-3, comprenant la partie de la commune rouennaise non incluse dans les deux précédents cantons.
L'actuelle représentations des trois cantons de Rouen est issue des dernières élections départementales, alors convoquées en 2015.
Instances judiciaires et administratives
Dès que l'idée d'une fusion entre les régions Haute et Basse-Normandie a été évoquée s'est posée la question de la ville devant être le chef-lieu de cette nouvelle région Normandie ;
la prépondérance a été revendiquée tour à tour par Rouen, préfecture de la Seine-Maritime, et Caen, préfecture du Calvados.
Finalement, le , quelques mois après l'approbation d'une loi réformant l'organisation territoriale de la République ayant notamment donné naissance à la région Normandie, née de la fusion des deux entités régionales normandes, un décret promulgué par le Premier ministre, Manuel Valls, confère à Rouen le statut de préfecture (capitale administrative) de la nouvelle région Normandie, tandis que Caen, pour sa part, en devient la capitale politique puisque accueillant le siège du nouveau conseil régional.
La ville de Rouen accueille, sur son territoire, une cour d'appel.
S'y trouvent également un tribunal de grande instance, qui siège au sein d'une annexe du Palais de Justice, monument de style gothique emblématique de la ville ;
un tribunal d'instance ;
un tribunal correctionnel ;
un tribunal de police ;
un tribunal administratif ;
un tribunal des affaires de sécurité sociale ;
un tribunal de commerce ;
et enfin, un conseil de prud'hommes.
Étant une des deux capitales régionales normandes, plusieurs structures administratives détiennent leur siège principal ou au moins une antenne régionale à Rouen :
* c'est le cas du rectorat de l'Académie de Rouen, de la direction départementale de l'Éducation nationale et de l'Inspection académique pour le département de Seine-Maritime (la fusion opérée avec l'académie de Caen fera de cette dernière ville son siège à compter de 2019) ;
* du Centre régional des œuvres universitaires et scolaires (CROUS)
* de l'Agence régionale de santé (siège principal à Caen) ;
* de l'Institut national de la statistique et des études économiques (INSEE) (siège principal à Caen) ;
Rouen a, par ailleurs, donné son nom à la Métropole Rouen Normandie, fondée le sur les bases de la désormais dissoute communauté d'agglomération Rouen-Elbeuf-Austreberthe, elle-même créée cinq ans plus tôt sur quatre précédentes structures administratives d'agglomération.
Jumelages
Population et société
Démographie
Évolution démographique
La ville de Rouen est au centre d'une aire urbaine estimée en 2011 à .
De 1990 à 2011, la progression de la population de Rouen a été de près de , soit une croissance annuelle moyenne de près de 0,7 %.
Pyramide des âges
Manifestations culturelles et festivités
Rouen a accueilli ou accueille encore plusieurs manifestations culturelles dont certains contribuent à sa réputation comme la célèbre foire Saint-Romain, grande fête foraine, deuxième après la foire du Trône à Paris, qui a lieu chaque année entre les mois d'octobre et novembre sur l'esplanade Saint-Gervais ;
c'est également le cas de l'Armada, grand rassemblement de voiliers géants et navires de guerre convoqué
tous les quatre à six ans et qui fait de Rouen la vitrine des plus beaux bâtiments navals du genre.
Plusieurs festivals prennent place à Rouen, comme le Festival du cinéma nordique (entre 1988 et 2010), le Festival Regards sur le cinéma du monde ainsi que les diverses éditions du Festival Normandie Impressionniste, en 2010, 2013 et 2016.
Au cours du mois de juillet, une série de concerts gratuits, Les Terrasses du jeudi, mettant parfois en avant de jeunes artistes rouennais, sont organisés chaque jeudi du mois de juillet.
La foire Saint-Romain est une fête foraine annuelle durant environ un mois entre octobre et novembre.
Elle se déroule depuis l'année 2016 sur les quais de la Seine au niveau du bassin Saint Gervais.
C'est la première fête foraine de province par sa taille et la deuxième, derrière la foire du Trône, au niveau national.
C’est la plus ancienne de France, car elle est vieille de plus de .
Avant d'être déplacée sur les quais bas rive gauche (Sud), elle occupait les boulevards depuis la place Saint-Hilaire à la place Beauvoisine en passant par la place du Boulingrin.
Le Boulingrin était à l'époque occupé par un cirque de style circulaire où se produisaient des artistes de variété, des combats de boxe et de catch et où se produisait le cirque qui animait chaque année la grande foire Saint-Romain.
Depuis , la Foire Saint Romain a été déplacée sur la presqu’île de Waddington, a l’ouest de Rouen, à proximité des Docks 76.
Sur l'île Lacroix se tenait la foire
exposition
avant que soit créé le parc des Expositions près de la forêt du Rouvray au sud de l'agglomération.
Cet actuel parc des Expositions se trouve sur un ancien terrain d'aviation et de parachutisme.
Boos a repris l'aérodrome, mais l'activité parachutiste s'est répartie sur Dieppe et Le Havre.
Le parc aquatique Océade prenait place également sur l'île Lacroix de 1989 à 1991.
Depuis 1989, Rouen organise un rassemblement mondial réunissant les plus grands voiliers, vieux gréements et autres navires de guerre (voir plus haut, le port).
La dernière édition de ce rassemblement, appelé l'Armada 2013, a eu lieu du 6 au .
Enseignement
Rouen est le siège de l'Académie de Rouen, circonscription éducative dirigée par un recteur madame Florence Robine (depuis le ), qui administre le réseau éducatif de Haute-Normandie.
Enseignement supérieur
L'université de Rouen-Normandie compte près de .
Le campus Saint-Marc de Rouen regroupe sept écoles dont :
Iscom (communication)
Formavenir (école tertiaire) ;
Pigier Création (école de coiffure et d'esthétique) ;
Comptexpert (école de comptabilité) ;
Berlitz Rouen (école de langue étrangère) ;
CPES
Rouen et Med'sup (préparatoire paramédicaux et sociaux, préparatoire de médecine).
Parmi les grandes écoles rouennaises :
*** l'institut national des sciences appliquées de Rouen (INSA) ;
*** l'école supérieure d'ingénieurs en génie électrique (ESIGELEC)
*** l'école supérieure d’ingénieurs et de techniciens pour l’agriculture, devenue l’institut polytechnique UniLaSalle
*** un centre régional du centre des études supérieures industrielles (CESI), école d'ingénieurs par alternance ;
*** un centre régional du conservatoire national des arts et métiers (
CNAM
*** l'école supérieure d'ingénieurs en technologies innovantes (ESITECH
l'institut d'administration des entreprises de Rouen (IAE de Rouen), école de Management ;
* l'école nationale supérieure d'architecture de Normandie ;
* l'école supérieure d'art et design
Le Havre-Rouen (ESADHaR)
* le conservatoire à rayonnement régional de Rouen ;
* un institut supérieur de communication et publicité ;
* l'institut national de la boulangerie pâtisserie ;
* deux classes préparatoires privées : prépa paramédicaux et sociaux (CPES Rouen) et prépa médecine (Med'sup) ;
Collèges et lycées
Écoles élémentaires et maternelles
École maternelle Camille-
Claudel ;
école maternelle Elisabeth-et-Marguerite-Brière ;
école maternelle Maurice
Nibelle ;
école maternelle Thomas-Corneille ;
école maternelle Marie-Houdemare ;
école maternelle Anatole-France ;
école maternelle Louis-Henri-Brévière ;
école maternelle Jules-Ferry ;
école maternelle Catherine
-Graindor ;
école maternelle Pauline-Kergomard ;
école maternelle Achille-Lefort ;
école maternelle Marguerite-Messier ;
école maternelle Louis-Pasteur ;
école maternelle Pierre-de-Ronsard ;
école maternelle
Les Sapins ;
école maternelle Guillaume-Lion ;
école maternelle Jeanne-Hachette ;
école maternelle Jean-de-La Fontaine ;
école maternelle Claude-Debussy ;
école maternelle
Jean-Philippe-Rameau ;
école maternelle Clément-Marot ;
école maternelle Honoré-de-Balzac ;
école maternelle Marie-Pape-Carpantier ;
école maternelle Pépinières-Saint-Julien ;
école maternelle Hameau-des-Brouettes ;
école maternelle Marcel-Cartier.
École primaire privée Notre-Dame ;
école élémentaire
Jean-Philippe-Rameau ;
école primaire privée Saint-Léon ;
école élémentaire
Marthe
Corneille ;
école élémentaire Victor
Le Gouy ;
école élémentaire Clément-Marot ;
école élémentaire Théodore-Bachelet ;
école élémentaire Jean-de-La Fontaine ;
école élémentaire Benjamin-Franklin ;
école élémentaire Jules-Michelet ;
école élémentaire Louis-Ezéchiel-Pouchet ;
école élémentaire François-Villon ;
école élémentaire Marie-Houdemare ;
école élémentaire Laurent-de Bimorel ;
école élémentaire André-Pottier ;
école élémentaire Louis-Pasteur ;
école élémentaire Anatole-France ;
école primaire privée Beauvoisine ;
école primaire privée Sacré-Cœur ;
école primaire privée Saint-Dominique ;
école primaire privée Saint-Joseph ;
école primaire privée Sainte-Marie ;
école élémentaire
Claude
Debussy ;
école primaire privée Saint-Vivien ;
école primaire privée Jean-Baptiste-de
La Salle ;
école élémentaire Guy-de-Maupassant ;
école élémentaire Jules-Ferry ;
école élémentaire
Les Sapins ;
école élémentaire Honoré-de-Balzac ;
école élémentaire Pépinières-Saint-Julien ;
école élémentaire Jean-Mullot ;
école primaire
Rosa
Parks
Santé
Le principal établissement est le Centre hospitalier universitaire de Rouen.
Il existe aussi des cliniques : clinique de l'Europe, clinique Mathilde et clinique Saint-Hilaire.
Le centre Henri-Becquerel est le Centre régional de lutte contre le cancer.
Sports
Équipements sportifs
* deux patinoires (une tous publics, une aux normes olympiques : surface de glisse)
* depuis l'automne 2012, un Palais des sports ( assises avec gradins amovibles).
Nombre de licences sportives :
Principales disciplines
* Baseball :
les Huskies du Rouen Baseball 76 sont champions de France Élite 2003, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011 et 2012, champions d’Europe (groupe B) 2004 et 2006 et finalistes de la Coupe d'Europe de baseball 2007.
* Basket-ball : le Rouen Métropole Basket évolue en Élite (Pro B).
L'équipe féminine a aussi connu les honneurs au milieu des années 1990.
* Boxe anglaise :
Ali Chebah, boxeur rouennais, champion du monde junior WBC et champion des Amériques des super-légers.
* Cyclisme : Véloce Club
VC Rouen 76), fondé en 1880.
* Football :
le FC Rouen évolue en National 2.
Le club Rouennais compte 19 saisons en Division 1 à son actif, 36 saisons en Division 2 ainsi que plusieurs participations en Coupe d'Europe.
L'équipe féminine est en Deuxième Division.
* Football américain :
les Léopards de Rouen évoluent en D2.
* Handball : le Rouen HB est en Nationale 3 ;
l'équipe féminine est en Nationale 3.
* Hippisme :
la Société des Courses Rouennaises, renommée Société des Courses Hippiques de Mauquenchy-Pays de Bray, organise des courses de trot sur l’hippodrome de Rouen-Mauquenchy qui a remplacé en 2005 l’hippodrome des Bruyères de Rouen.
Des courses ont aussi lieu à l'hippodrome des Trois Pipes à Bihorel.
* Hockey sur gazon : l'équipe masculine de l'ASRUC Hockey sur gazon évolue en Nationale 1 (D2) ;
il a organisé en janvier 2010 les Championnats d'Europe femmes et hommes de hockey en salle.
* Hockey sur glace : les Dragons de Rouen joue en Ligue Magnus.
Ils ont remporté 15 fois le Championnat de France de Ligue Magnus (Elite) et ont gagné 2 titres européens.
C'est en outre l'une des équipes les plus titrées de France.
* Lutte : l'ASPTT
Lutte de Rouen évolue actuellement au gymnase Pélissier.
* Motonautisme :
le Rouen Yacht
Club organise tous les ans au mois de mai, autour de l'île Lacroix, une manifestation internationale, les 24 Heures motonautiques.
En 2010, a eu lieu la édition de la course comptant pour le Championnat du Monde d’endurance.
L'événement attire entre et chaque année sur les bords de Seine.
* Patinage :
le Rouen Olympic Club a remporté plusieurs titres nationaux ;
il est par ailleurs l'organisateur de la compétition internationale de patinage artistique synchronisé «
La French Cup ».
* Roller hockey : les Spiders du Rouen Hockey
Club évoluent dans l’Élite française (Ligue Élite).
* Rugby
à XV : le Rouen Normandie rugby évolue en Pro D2 ( division), au stade Jean-Mermoz
l'équipe première féminine de l'ASRUC évolue en division.
* Sport automobile :
l’AS
Automobile
Club Normand a organisé jusqu'en 1993 des courses sur le circuit de Rouen Les Essarts, aujourd’hui fermé, qui a accueilli à cinq reprises le Grand Prix de France.
La construction d’
un nouveau circuit était prévue à Mauquenchy, projet abandonné avec la construction du circuit de Nevers Magny-Cours.
* Tennis
de table
L'équipe masculine du SPO Rouen évolue en Pro A.
* Triathlon :
le RouenTriathlon évolue en Division 1.
* Volley-ball : l’ASPTT
Rouen MSA
Volley Ball évolue en Nationale 3.
* Golf : golf de Rouen Mont-Saint-Aignan et golf de Rouen La Forêt Verte.
Rouen a été candidate aux Jeux olympiques de la jeunesse d'été 2014, mais le Comité national olympique a préféré défendre une candidature aux Jeux d'hiver en 2018.
Médias
Presse écrite
Le principal quotidien régional est Paris
Normandie, qui couvre l'ensemble de l'ex-région Haute-Normandie depuis la fusion entre les trois principaux journaux de l'après-guerre, Liberté-Dimanche,
Le Havre libre et Le Havre presse.
Trois journaux gratuits sont distribués : Côté Rouen, Tendance Ouest (hebdomadaires régionaux) et 20 minutes (quotidien national).
Metronews a également été distribué de 2012 à sa disparition en 2015.
En outre, plusieurs journaux, consultables sur Internet, sont basés à Rouen, tels que Normandie-actu et infoNormandie.
Toutes les collectivités territoriales distribuent également chacune leur magazine d'informations :
Rouen Mag (journal de la municipalité), Métropole Rouen
Normandie
Le Mag (journal de Métropole Rouen Normandie), Ma région (journal de la région Normandie) et Seine
Maritime
Le magazine .
L'actuelle culturelle locale est relatée par d'autres bulletins gratuits, comme Aux Arts, Bazart et L'Agenda rouennais
Télévision
Normandie le siège
est situé à Rouen, place des Cotonniers, sur la rive gauche.
Un nouveau siège est actuellement en cours de construction sur les quais rive droite.
Elle propose chaque jour l'actualité régionale ainsi qu'un journal d'actualités locales, diffusé à midi, puis à dix-neuf heures.
Entre 2009 et 2011, l'actualité de la ville, alors préfecture de Haute-Normandie, faisait l'objet d'une émission spéciale d'une dizaine de minutes, Rouen métropole, qui mettait en avant les nouveautés culturelles et les initiatives locales retenant l'attention de la rédaction normande de France 3.
Cette rédaction régionale traite aussi la politique locale de façon régulière, par le biais de plusieurs émissions diffusées de façon périodique, comme La Voix est libre, ou par des éditions spéciales, tel que le débat opposant les têtes de listes qualifiées pour le second tour des élections municipales et diffusé sur la chaîne, depuis le musée des Beaux-Arts, le .
La Chaîne normande (LCN) a été créée en octobre 2011.
Il s'agit de la première télévision partiellement privée régionale émettant en Haute-Normandie.
D'autres chaînes de télévision n’émettant pas en Haute-Normandie sont ou étaient accessibles en streaming.
Parmi elles, TVNormanChannel, une chaîne de télévision privée régionaliste animée principalement par le Mouvement normand.
Radios
Plusieurs stations de radio ou antennes locales ont leurs propres bureaux dans la capitale normande ou y sont à tout le moins associées : s'agissant des antennes purement locales, peuvent être citées notamment
Radio Cristal (90.6) ;
Radio La Sentinelle, radio associative de l'église adventiste de Rouen (97.9) ;
Radio RC2, radio associative marommaise (94.4) ;
Radio HDR, radio association proposant des programmes multiculturels (99.1) ;
Horizon FM, radio associative siégeant à Barentin (100.9) ;
R2R, radio étudiante rouennaise (92.9) ;
Tendance Ouest, radio régionale provenant de Saint-Lô (103.7)
Quelques radios nationales, diffusant encore ou désormais disparues ont ou avaient une structure établie à Rouen, comme RCF Haute-Normandie (88.1), Chérie FM Rouen (97.5), Beur FM Rouen (98.7), France Bleu Haute-Normandie (100.1), NRJ Rouen (100.5), Virgin
Radio
Rouen (104.1) ;
Nostalgie
Rouen (105.3)
… Toutes ces stations décrochent du programme national à certains horaires pour proposer des émissions locales.
Quelques radios en ligne existent également comme TST
Radio.
Cultes
* Catholicisme : archidiocèse de Rouen, avec saint Mellon de Rouen comme premier évêque de Rouen.
L'archevêque de la ville est primat de Normandie.
Depuis l'époque carolingienne, les chrétiens de Rouen chantent aux principales fêtes le Christus Vincit dans la cathédrale, pour demander en particulier la paix sur leur ville.
* Orthodoxie : paroisse Saint-Silouane de l'Athos, chapelle Saint-Victrice sur l'île Lacroix
* Protestantisme : temple Saint-Éloi, ancienne église catholique Saint-Éloi, de style gothique et Renaissance, ainsi que l'église norvégienne Saint-Olaf.
* Évangélisme : Armée du salut, rue Anatole-France.
Église évangélique
Parole de Vie sise rue Louis-Blanc.
* Anglicanisme :
église norvégienne Saint-Olaf dont les principales missions sont la promotion et le développement du territoire.
Cette association est financée par l'Agglomération de Rouen, le Département de la Seine-Maritime, la CCI de Rouen, le Grand Port Maritime et l'Université.
Rouen a connu un fort taux de chômage à cause de délocalisations à partir de la fin des années 1970.
Il était en 2008 de 7,8 %.
Rouen est une grande ville de mutuelles : elle abrite les sièges de la Matmut, de la Mutuelle assurance de l'éducation (MAE), de Lubrizol France, de Rapid'Flore et d'Astera.
Se trouvent dans l'agglomération les sièges de Ferrero France, Novandie (Mamie Nova), Cap Seine, Segafredo-Zanetti France, Huis-Clos, Turtle
Wax France (Abel Bonnex), Le Mutant (supermarché), Eismann France, Maxim's SAPP, Daiwa France et le siège historique des Anciennes Mutuelles devenues Axa.
Rouen est également le siège de la préfecture de région et de la plupart des services régionaux de l'État (DIRECCTE, DREAL, DRFiP, DRJSCS, Pôle emploi, Banque de France) et conserve quelques compétences de la Région (notamment les transports).
Même si le siège du conseil régional est à Caen, Rouen, chef-lieu de la région Normandie, est par conséquent la capitale administrative de la Normandie.
Une monnaie locale, l'agnel, a été lancée en novembre 2015.
Activité portuaire
Depuis le Moyen Âge, et même avant, le port a eu une place prépondérante dans l'activité de la ville, en raison de sa position stratégique entre Paris et la mer, dont les marées y sont perceptibles.
Bien qu'il soit à de fleuve de l'estuaire (6 heures de navigation), le port est à la fois fluvial et maritime car pouvant accueillir des navires (jusqu'à de long et ).
En aval, les ponts sur la Seine ont de tirant d’air et des dragages permanents maintiennent un tirant d’eau de minimum.
Tous tonnages, Rouen n’est que le européen et le français, derrière Marseille ( européen), Le Havre (), Dunkerque (), Saint-Nazaire (), mais c'est le européen de céréales, le français pour la farine et les engrais.
Le trafic pétrolier est bien moindre qu'au Havre mais non négligeable avec la raffinerie de Petit-Couronne.
Rouen accueille plus de fluviaux en 2014, plus de maritimes.
Enfin, les plus grands voiliers du monde se rassemblent à Rouen tous les 4 à 5 ou .
L'événement a été appelé Voiles de la liberté en 1989, Armada de la liberté en 1994 et Armada du siècle en 1999, avec six millions de visiteurs.
L'édition Armada 2003 a accueilli cinquante navires, six mille marins de vingt nationalités, dix millions de visiteurs, des dizaines de manifestations et d’animations.
L'Armada 2008 a eu lieu du 5 au 14 juillet.
La dernière Armada a eu lieu en juin 2013.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Patrimoine historique
Rouen détient le label français officiel Villes et Pays d'art et d'histoire.
Stendhal l’a surnommée «
l'Athènes du genre gothique »
De nombreux édifices religieux et civils ont été endommagés ou détruits par les bombardements et les incendies de la Seconde Guerre mondiale, mais, heureusement, la plupart des monuments les plus importants et les plus emblématiques de la cité ont été restaurés ou rebâtis,
Cathédrale Notre-Dame
La cathédrale primatiale Notre-Dame, d'architecture gothique, inspira particulièrement Claude Monet qui l'a immortalisée dans la série des « Cathédrales ».
Elle est dotée d'une « tour-lanterne » sur la croisée du transept, n'ayant pas fonction de clocher, surmontée d’une flèche en fonte culminant à (la plus haute de France).
Elle est de plus haute que la pyramide de Khéops initiale.
L'histoire du vitrail du à nos jours peut se lire à l’intérieur de l’église.
Dans le chœur se trouvent des sépultures d'anciens ducs de Normandie, comme celle de Rollon, le fondateur du duché, et de Richard Cœur de Lion qui a fait déposer son cœur dans la cathédrale en « remembrance d'amour pour la Normandie ».
Outre ses vitraux, la statuaire de sa façade est remarquable, avec sculptées entre 1362 et 1421 installées entre 20 et de hauteur.
Les anges et saintes femmes sont au niveau supérieur et, dessous, les apôtres dominent les archevêques, au dernier rang mais uniquement à gauche de la façade (nord).
La tour Saint-Romain, haute de , encadre la façade au nord.
Elle tire son nom d'un archevêque de Rouen du qui, selon la légende, vainquit la « gargouille », un dragon vivant dans les marécages près de la Seine.
La tour relève du gothique primitif du pour les premiers étages et du gothique flamboyant pour le dernier, couronné de son fameux «
toit en hache ».
Elle a brûlé en 1944.
La tour de Beurre, haute de , encadre la façade au sud.
Construite avec l’argent des indulgences de carême, elle est un chef-d’œuvre du gothique flamboyant.
Abbatiale Saint-Ouen
L'abbatiale Saint-Ouen est de style gothique rayonnant et flamboyant.
L'ancienne « abbaye de Saint-Ouen » a été l'un des monastères bénédictins les plus puissants de Normandie.
Les travaux de l'église abbatiale, commencés en 1318, ont été ralentis par la guerre de Cent Ans et n'ont été achevés qu'au .
En 1800, la municipalité s’est installée dans l'ancien dortoir des moines, devenu l'hôtel de ville, contigu à l'église abbatiale, qui mesure environ de long du chevet à l'entrée de la nef, avec une hauteur sous voûte de .
Elle abrite les grandes orgues du facteur romantique Aristide Cavaillé-Coll.
La « Couronne de Normandie » est le surnom de la tour de croisée surplombant l'abbatiale et haute de .
Gros-Horloge
Symbole de la puissance de Rouen, le Gros-Horloge est un monument emblématique de la ville.
Le Gros-Horloge, horloge astronomique avec un mécanisme du et un cadran du , est situé dans un pavillon enjambant la rue du Gros-Horloge sur une arche Renaissance et qui est contigu à un beffroi gothique.
Sur le double écran, l'aiguille unique pointe l'heure.
Il apparaît aussi un « semainier » et les phases de la lune sont indiquées dans l'œil-de-bœuf supérieur.
L'agneau pascal, dans un écusson au centre de l'arcade, représente les armes de la ville et symbolise le commerce et l'industrie de la laine.
À voir, sur la face droite du Gros-Horloge, des anges gravés sur la pierre, dont l'un est sculpté à l'envers en signe de mécontentement des ouvriers lors de la construction de l'horloge.
Il a été intégralement restauré à partir de 1997, mis en lumière en 2003 par l'entreprise
Neo Light et rouvert au public en décembre 2006.
Hôtel de ville
L’hôtel de ville de Rouen évolue avec l’importance de la ville.
Au , les « établissements de Rouen », ancêtres de la municipalité, sont installés à la halle aux Marchands
Début , il s’installe rue du Gros-Horloge.
En 1758, le projet de l'architecte Le Carpentier prévoit un nouveau bâtiment place du Vieux-Marché.
Ce projet sera abandonné dès 1765 et, en 1791, c’est l'hôtel de la Première Présidence qui accueille la Municipalité.
En 1800, l’hôtel de ville s’installe dans les dortoirs de l’ancienne abbaye Saint-Ouen.
L'actuel hôtel de ville y est toujours, adapté aux exigences modernes.
Bureau des finances
Le Bureau des finances, construit de 1509 à 1540 à la demande du cardinal Georges d'Amboise, est le plus ancien monument Renaissance subsistant à Rouen.
Il a peu souffert des bombardements de la Seconde Guerre mondiale.
Il est occupé depuis 1959 par l’Office de tourisme de Rouen.
L'ancien Bureau des finances, constitué des façades sur rue et sur cour et toitures, fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
Il est aussi connu pour avoir servi de lieu à Claude Monet pour peindre une partie de sa série des « Cathédrales », à savoir onze toiles.
Palais de Justice
Le Palais de justice de Rouen est l'ancien Parlement de Normandie.
Il figure l'une des quelques réalisations de l'architecture gothique civile de la fin du Moyen Âge en France..
Actuellement
en travaux, il est prévu que l'association de « la Maison Sublime » (LMSR) organise des visites publiques du monument, qui seront assurées par l'Office de Tourisme de Rouen en 2019.
avec piscine, un restaurant gastronomique, une brasserie et un bar lounge.
Certains sont connus par un nom spécifique, voire plusieurs : hôtel Bésuel, hôtel d'Étancourt, hôtel de l'État-Major et du Conseil de Guerre, hôtel Jubert de Brécourt, hôtel Levavasseur, hôtel de Miromesnil, hôtel de Girancourt, hôtel de Franquetot, hôtel d'Hocqueville, hôtel de Sacy, hôtel de Senneville ou hôtel d'Aligre
La plupart sont construits en pierre de taille, mais certains y mêlent le colombage et la brique.
Église Saint-Maclou
L'église dédiée à saint Maclou est un joyau de l’art gothique flamboyant construit entre 1437 et 1517.
Elle a une façade ornée d'une rose.
Devant cette façade s'ouvrent cinq porches disposés en arc de cercle.
Ils sont surmontés de gables très richement décorés.
Trois d'entre eux abritent des portails, dont deux sont fermés par des portes en bois sculptées, œuvre des huchiers (ébénistes, sculpteurs sur bois) de la Renaissance.
Le plan de l'église présente un transept non saillant par rapport aux chapelles latérales.
Elle conserve, comme la cathédrale, la tradition normande de la tour-lanterne, qui en plus y fait office de clocher.
La flèche date du et est l'œuvre de l'architecte Jacques-Eugène Barthélémy.
La sacristie à l'est est un pastiche néo-Renaissance dont les colonnes de marbre authentiques viennent d'Italie.
Elle a subi des dommages lors de la Seconde Guerre mondiale, atteinte par deux bombes entraînant destructions et incendies.
En outre, elle a souffert des aléas du climat et de la pollution.
L'intérieur du sanctuaire, conçu pour recueillir le maximum de lumière, est très clair.
C'est une des raisons de l'absence de chapiteaux sur les piliers de la nef et du chœur.
On remarque également la grande dimension des baies qui occupent tout l'espace entre les travées.
Le chœur, rénové, n'a pas retrouvé ses belles boiseries baroques d'avant-guerre et seule une chapelle en a conservé.
Une des chapelles au sud du déambulatoire n'a pas été reconstruite.
Peu de vitraux anciens ont subsisté et ceux qu'on peut observer, sont souvent mêlés à des éléments modernes.
À noter, cependant, l'arbre de Jessé du au-dessus du portail nord, avec un Jessé assis selon une habitude née en Flandres, et au-dessus du portail sud, une Crucifixion.
Sur le revers de la façade occidentale, subsiste un buffet d'orgue Renaissance, dont les qualités à la fois plastiques et sonores sont reconnues.
Aître Saint-Maclou
L', a été transformée en nécropole.
En 1526, une nouvelle épidémie conduisit à la construction de trois galeries en colombage.
Ces trois édifices avaient un aspect sensiblement différent de l'actuel.
Les charpentes étaient plus élevées et plus pentues.
Le premier étage n'avait pas de fenêtres.
Entre les deux sablières sculptées, l'espace était ajouré.
Le premier étage servait d'ossuaire et des ossements humains y étaient entassés de manière plus ou moins organisée, les ouvertures entre les colombages devant assurer séchage et dissolution des os jusque réduction en poussière et chute sur le sol comme écrit dans la Bible.
Le rez-de-chaussée était une galerie de circulation, analogue à celle d'un cloître, où de riches personnages prirent l'habitude de se faire inhumer.
Sur les sablières de l'étage furent sculptés des crânes, des tibias et des objets relatifs à la destination funéraire du lieu.
Au fut ajoutée une quatrième aile copiant imparfaitement les trois autres mais qui ne servit jamais d'ossuaire.
En effet, elle fut construite par les prêtres de la paroisse Saint-Maclou pour servir d'habitation et d'école.
Après l'interdiction des inhumations en centre-ville et la destruction des cimetières intra-muros au , l'intégralité des bâtiments fut transformée en école.
Aujourd'hui, une partie des lieux est occupée par le service du Patrimoine et une galerie d'exposition artistique.
Place du Vieux-Marché
La place du Vieux-Marché a été le théâtre, en pleine guerre de Cent Ans, du supplice de Jeanne d'Arc, brûlée vive le .
Au milieu de la place, les vestiges de l'église Saint-Sauveur ont été dégagés et la place est entourée d'un ensemble de maisons à pans de bois.
* La Croix
Jeanne d'Arc est une grande croix élevée près de l’emplacement du bûcher.
L'église Sainte-Jeanne d'Arc a été édifiée sur le lieu même du martyre.
Église moderne, construite par Louis Arretche en 1979, elle a une triple mission : église pour honorer sainte Jeanne d’Arc, mémorial civil pour commémorer l'héroïne et lieu de conservation des vitraux de l’ancienne église
Saint-Vincent
détruite en 1944.
Donjon du château de Rouen, dit tour Jeanne d'Arc
La tour Jeanne d'Arc faisait partie du château de Rouen construit en 1204 par Philippe Auguste sur les ruines de l'amphithéâtre gallo-romain de Rotomagus.
C'est dans ce château que Jeanne d’Arc a été emprisonnée et que se déroula son procès.
Fierte Saint-Romain
C'est un des seuls vestiges de cet ancien quartier proche de la Seine, détruit par l'incendie de 1940 et les bombardements de 1944.
Il est situé place de la Haute Vieille Tour.
Il s'agit d'une sorte de podium construit en 1524 et constitué de deux étages en loggia, dans un pur style Renaissance, avec colonnes corinthiennes, pilastres, frontons et clochetons en lanterne.
Sans certitude, son architecte serait Jean Goujon.
Il est classé monument historique et se trouve adossé à la seule façade ancienne de la halle aux Toiles, dont les autres parties ont été reconstruites en style moderne et qui sert de salle de congrès ou de spectacle.
Jadis, on accédait à la place de la Haute VieilleTour par un passage voûté situé sous la fierte à travers la halle.
Fierte est un mot d'ancien français signifiant châsse, issu du latin feretrum «
brancard, civière pour les morts », à rapprocher de la cérémonie dite levée de la fierte
c'est-à-dire de la châsse contenant les reliques de saint Romain, évêque mythique de Rouen au .
En effet, à cet endroit s'achevait la grande procession annuelle des reliques de saint Romain, patron de la ville.
Cette manifestation s'appuyait sur le privilège de Saint-Romain, tradition très ancienne attestée en 1210.
Un condamné à mort choisi par le chapitre de la cathédrale, juché dans la loge de l'édifice, devait soulever trois fois la châsse contenant les reliques du saint évêque.
Après la manifestation, le criminel était gracié par les chanoines qui jouissaient du privilège de pouvoir libérer un condamné à mort le jour de l'Ascension.
L'origine de ce privilège prend sa source dans la légende de la gargouille, sorte de dragon qui hantait les terres marécageuses du bord de Seine et qui fut vaincu par saint Romain avec l'aide d'un condamné à mort.
Cette tradition prit fin en 1790.
Ancien Hôtel-Dieu
À Rouen, l'Hôtel-Dieu
est attesté depuis 1127 dans une charte le citant comme « hôpital Notre-Dame », même s'il existait avant sous la tutelle des archevêques et du clergé.
Situé au sud de la cathédrale, il a été déplacé à l'ouest de la ville.
Il resta un lieu de soins jusqu'en 1988, date à laquelle les derniers services ont été transférés dans l'ancien hospice général devenu l'hôpital Charles-Nicolle.
Il est depuis cette date le siège de la préfecture de la Région Normandie, préfecture de la Seine-Maritime.
Églises secondaires
L'église Saint-Paul (), à l'est de la ville, conserve à usage de sacristie contiguë l'abside de la plus ancienne église de la ville, datant de la fin du .
* L’église Saint-Laurent, de style gothique flamboyant,
dont la tour est remarquable.
Vendue à la Révolution, elle a été réaménagée et accueille le musée
Le Secq des Tournelles, qui renferme une importante collection de ferronnerie.
L'église Saint-Godard de style gothico-Renaissance, réputée pour ses vitraux.
* L’église Saint-Patrice
construite pendant la Renaissance, de style transitoire gothico-Renaissance, reconnue pour ses vitraux, caractéristiques de l’époque.
L'église Saint-Vivien, de style gothique rayonnant et flamboyant.
La chapelle du lycée Pierre Corneille, dite «
Chapelle Corneille », troisième église de Rouen pour ses dimensions, œuvre à la fois classique et baroque, abritant l'auditorium de région.
L'église de la Madeleine de style classique et baroque.
L'église Saint-Éloi
, gothique flamboyant et Renaissance, aujourd'hui temple protestant.
L'église Sainte-Croix des Pelletiers
, gothique flamboyant et Renaissance, salle de concert et de conférence.
L'église Sainte-Madeleine, de style néo-classique.
La chapelle du pensionnat Jean-Baptiste de La Salle, néo-roman (1888), place Jean-Baptiste de La Salle.
La chapelle Saint-Olav (Norsk sjømannskirke), ancienne chapelle des marins norvégiens, chapelle du Foyer international des marins.
La chapelle du collège Fontenelle (séminaire Saint-Nicaise)
, en face du Conservatoire à rayonnement régional de Rouen, utilisée par ce dernier et par le collège.
Vestiges d'églises gothiques
La tour Saint-André (), rue Jeanne-d'Arc, unique élément subsistant de l'église Saint-André de la Porte aux Febvres, détruite lors du percement de la rue en 1861.
* Tour et élément de l'église Saint-Cande-le-Jeune, détruite à la Révolution, intégrée dans la cour d'un immeuble moderne et de l'hôtel Asselin, rue aux Ours.
* Substructions de l'église Saint-Sauveur, place du Vieux-Marché, transformée en carrière de pierre en 1793.
* Pilier et mur de l'église Saint-Nicolas
détruite à la Révolution.
Son clocher a été remonté à Cottévrard.
* Ruines de l'église Saint-Pierre du Châtel, détruite pendant la Seconde Guerre mondiale.
* Porche sud du transept (1515) de l'église Saint-Vincent, détruite pendant la Seconde Guerre mondiale, rue du Général-Giraud.
Une partie des vitraux orne la nouvelle église Sainte-Jeanne d'Arc, une autre la chapelle de la Vierge de la cathédrale Notre-Dame et d'autres sont au musée des Beaux-Arts.
* Le chœur de l'église Saint-Nicaise, gothique flamboyant.
La nef et le clocher ont été reconstruits en béton à la suite d'un incendie qui s'est produit dans la nuit du 9 au .
Le mur est du chœur de l'église Notre-Dame de la Ronde, rue du Gros-Horloge, détruite après la Révolution, subsiste entre deux immeubles.
Vestiges d'abbayes, couvents et prieurés
La chapelle du couvent des Ursulines, bibliothèque de quartier.
La chapelle Saint-Louis, ancienne chapelle du couvent des Bénédictines, édifice classique du , devenu le théâtre de la Rougemare.
Le porche du prieuré Saint-Lô détruit à la Révolution, intégré au lycée Camille Saint-Saëns, rue Saint-Lô.
Le cloître du premier couvent de la Visitation, musée départemental des Antiquités et muséum d'histoire naturelle.
* La chapelle funéraire et les terrasses du second couvent de la Visitation, occupé par le lycée Jeanne-d'Arc.
L'église de l'abbaye des Clarisses, fondée en 1485 par Jehan d'Estouteville, transformée en maison particulière.
* Le prieuré
Saint-Michel
sur la côte Sainte-Catherine, qui subit, en raison de sa position stratégique dominant la ville, plusieurs destructions, au lors de la guerre de Cent ans et au lors des guerres de religion
Il fut détruit en 1592 et remplacé par une petite chapelle qui subsista jusqu'à la Révolution et dont les derniers pans de murs s'effondrèrent au début du .
Le couvent des Dominicains, transformé en résidence privée.
Maisons anciennes
La ville est remarquable pour la diversité et la richesse du tissu urbain : on y trouve des maisons d'époques variées, du à l’époque contemporaine.
Rouen est ainsi une des villes les plus hétérogènes de France sur le plan architectural : hétérogénéité des époques mais aussi des matériaux (pans de bois, pierre, brique, ou béton pour les immeubles de la reconstruction), des formes ou des couleurs.
Rouen a su incarner le modèle de la ville romantique, célébré par Victor Hugo dans un célèbre poème (Les Feuilles d’automne).
Cette variété aurait pu être anéantie par les destructions de la Seconde Guerre mondiale, avec la disparition de quartiers parmi les plus appréciés des touristes.
Dans l’ensemble, la reconstruction a tenté de respecter les particularités de la vieille ville et essayé de proposer une certaine irrégularité des tracés et des formes.
Cependant, beaucoup critiquent le caractère très disparate entre les maisons à colombages et les tours des années 1970, et la différence entre la rive droite où se trouvent les quartiers historiques préservés et la rive gauche.
La ville garde près de à colombages (contre environ en 1939), dont un millier restaurées : les rues du Gros-Horloge, Saint-Romain, Damiette, des Faulx ou Eau de Robec sont ainsi remarquables.
Moins restaurés et moins fréquentés par les touristes, les quartiers Saint-Vivien ou Beauvoisine méritent la visite.
Patrimoine détruit pendant la Seconde Guerre mondiale et non reconstruit
Édifices détruits par la guerre et non reconstruits par la suite.
Patrimoine
religieux
* Église Saint-Vincent , , gothique flamboyant (il n'en reste que le porche sud du transept construit en 1515 et un pan de mur).
* Église Saint-Pierre-du-Châtel , gothique rayonnant et flamboyant (d'importantes ruines post-bombardements subsistent encore aujourd'hui).
* Église Sainte-Marie la Petite (utilisée comme synagogue)
, gothique flamboyant.
Aucun vestige.
* Église Saint-Denis , gothique flamboyant et Renaissance.
Aucun vestige.
* Église Saint-Étienne des Tonneliers, fin
- , gothique rayonnant et flamboyant (il subsistait l'essentiel avant les bombardements, malgré son état de délabrement).
Aucun vestige.
* Chapelle des Augustins , gothique rayonnant et flamboyant, porche de style classique
Il ne reste que quelques baies remontées dans un square.
Patrimoine
civil monumental
* Palais des Consuls , architecture classique et néo-classique
Un fronton de l'ancien bâtiment orne un petit jardin derrière l'actuel
Palais des Consuls.
* Ancienne caserne du Pré-aux-Loups, siège du Conseil régional :
aussi connue sous le nom de caserne Martainville, datant de la fin du et aujourd'hui le siège du Conseil régional à Rouen, le bâtiment a été agrandi dans les années 2000 par une immense extension moderne ;
la façade, les toitures et les guérites d’entrée sont inscrites à l’inventaire supplémentaire des monuments historiques.
* Pôle régional des Savoirs : l'ancien manoir de Hauteville, renommé Saint-Yon en 1604, où Jean-Baptiste de la Salle a fondé en 1705 une école de charité pour garçons ;
en 1879, y est construit l’École normale des garçons ;
dans les années 2000, le bâtiment a été acquis et restauré par la Région Haute-Normandie pour devenir le Pôle régional des Savoirs.
* Hôtel Romé , style Renaissance (seuls les deux étages d'une façade sont conservés dans la cour intérieure du moderne
Espace
Claude-Monet)
* Hôtel de la Première Présidence ou des Sociétés savantes , architecture classique (il ne subsiste qu'un portail).
* Hôtel des Douanes début (il ne reste qu'un portail
- monument aux victimes de la Seconde Guerre mondiale
- et deux statues de David d'Angers).
Les halles médiévales (seule une façade des trois halles a été reconstituée).
* La Bourse du Travail 1903
, Art Nouveau (endommagée et détruite après-guerre)
Aucun vestige.
L'Alambra
puis l'Omnia, théâtre puis cinéma, style
Art Nouveau, rue de la République.
Aucun vestige.
Autre patrimoine
*Le logis des Caradas
, maison du avec une partie en quadruple encorbellement.
La perle des maisons de bois de notre cité » selon le commandant Quenedey.
Aucun vestige.
La plupart des maisons médiévales à encorbellement rue Ganterie, rue de la Vicomté, côté sud de la place de la Pucelle, quartier sud de la cathédrale, rue Grand-Pont.
Aucun vestige.
* La fontaine de Lisieux , style Renaissance.
Aucun vestige.
* La fontaine de la Pucelle , style classique et néoclassique.
Aucun vestige.
* La Fontaine Jean-Baptiste de La Salle de Falguière et Deperthes.
Le cimetière monumental, le cimetière du Nord, le cimetière de l'Ouest, le cimetière Saint-Sever et le cimetière du Mont-Gargan.
Patrimoine portuaire
Malgré les destructions engendrées par la Seconde Guerre mondiale, qui ont surtout concerné le port et les quartiers situés autour de ce dernier, la ville conserve certains éléments de son patrimoine liés à l'activité portuaire.
La « façade maritime » : les édifices bâtis le long de la Seine rive droite constituaient un alignement qui faisait dire que Rouen avait « la plus belle façade maritime de France après Bordeaux ».
Il n'en reste quasiment rien : les trois monuments emblématiques qui la constituaient
à savoir le Palais des Consuls, le Théâtre des Arts et la Douane
- ont été totalement détruits.
Il ne subsiste que quelques hôtels particuliers, de facture plus modeste, dont le plus remarquable, dit Hôtel des Sauvages, du début du , est classé à l'inventaire supplémentaire des monuments historiques.
* Les châteaux d'eau-marégraphes
sont deux tours de taille modeste en brique, silex et pierre calcaire construits fin , début , qui étaient surtout destinés à servir d'accumulateur pour l'eau nécessaire au fonctionnement des grues hydrauliques.
Ils sont classées monuments historiques depuis 1997.
L'ancienne centrale électrique, les docks et les hangars
Tour des Archives et ponts
Inaugurée en 1965
, la tour des Archives est située dans l’enceinte de l'ancienne préfecture dans le quartier Saint-Sever, locaux abritant l'Hôtel du Département de la Seine-Maritime.
Ce bâtiment, de conception moderne, peut accueillir linéaires de documents incluant les archives départementales.
La tour compte pour de hauteur, le tout en béton armé, ce qui en fait le deuxième bâtiment le plus haut de Rouen après la cathédrale.
En 2007, le conseil général de Seine-Maritime a fait réaliser par l'entreprise
Neo Light la mise en lumière de la tour qui a obtenu une mention spéciale au concours city.people.light 2007
et le premier prix du concours Lumières 2008.
Tous les ponts de Rouen à la mer (ponts de Brotonne, de Tancarville, de Normandie) peuvent laisser passer des navires de fort tonnage.
Rouen est la ville où les ponts empêchent les gros navires de remonter la Seine vers Paris.
Ils permettent cependant le passage des caboteurs fluvio-maritimes desservant les ports de Limay et de Gennevilliers.
Le premier pont de pierre dont on a trace a été construit au .
Les ponts suivants furent reconstruits plusieurs fois.
Tous les ponts actuels datent de l'après-guerre, sauf le pont ferroviaire dit viaduc d'Eauplet, qui a pu être remis en état, les trois autres ponts ayant été complètement détruits pendant la Seconde Guerre mondiale.
L'un d'entre eux était un pont transbordeur.
Trois ponts supplémentaires sont venus s'ajouter depuis aux trois rebâtis, dont deux sur leur emplacement d'origine.
Ces ponts sont, de l’aval vers l’amont :
* le pont Gustave-Flaubert
, mis en service en septembre 2008, pont levant ;
* le pont Jeanne-d’Arc, traversé par le tramway (réseau Métrobus) ;
* le pont Boieldieu orné des sculptures monumentales de Jean-Marie Baumel représentant les Vikings voguant sur une esnèque (drakkar) et le navigateur et explorateur rouennais Cavelier de La Salle ;
* le pont Pierre-Corneille, qui s'appuie sur l'île Lacroix et la dessert ;
* le pont Mathilde, au-dessus de l'île Lacroix
sans la desservir ;
* le viaduc d'Eauplet
, dit aussi «
pont aux Anglais », pour le trafic ferroviaire, au-dessus de l'île Lacroix.
Espaces verts
Si Rouen détient une forte composition urbaine, dominant essentiellement le centre-ville, plusieurs parcs, jardins et autres espaces verts verdissent toutefois la capitale normande, qui compte vingt-quatre espaces du genre.
Les deux plus connus, s'ils ne sont pas forcément les plus importants en superficie, sont d'une part le square Verdrel et, d'autre part, le jardin des Plantes ;
le premier est situé rive droite, au cœur même du centre-ville, tandis que le second se trouve rive gauche.
Situé rive droite, dans le centre-ville, à proximité directe de la gare et longeant deux des plus grands musées rouennais que sont le musée des Beaux-Arts et celui de la Céramique, le square Verdrel
- du nom de Charles Verdrel, maire de Rouen de 1858 à 1868 et présenté comme le « baron Haussmann rouennais »
- est doté d'une superficie de .
Inauguré en 1863, le site accueille une zone de jeux pour enfants et un petit plan d'eau sur lequel voguent des cygnes blancs ;
les statues ou bustes de quelques illustres personnalités associées à la commune et son histoire ou son patrimoine, tels que les frères Bérat ou Jean Revel, peuvent être contemplés par les promeneurs.
Le square, fermé à partir du mois d', est rouvert quelques mois plus tard après avoir fait l'objet d'un important réaménagement.
Le jardin des Plantes, jardin botanique, se trouve sur la rive gauche, ou « rive sud » de la Seine.
Il compte de végétaux et s'étend sur une superficie de dix hectares dont huit ouverts au public ;
s'y trouve aussi une orangerie, construite entre 1895 et 1896, une roseraie de et un pressoir.
Acheté par la commune en 1832, il est ouvert au public huit ans plus tard et est classé parmi les Jardins botaniques de France et des pays francophones depuis 2004 ;
la serre centrale est d'ailleurs inscrite des monuments historiques depuis 1975.
Deuxième parc de la ville par sa superficie (), le parc Grammont, situé quant à lui dans le quartier du même nom, sur la rive gauche, est placé sur le site des anciens abattoirs de Rouen.
Sa conception a été pensée dans le cadre d'un grand projet de ville financé par la municipalité, et l'espace, fort notamment de cinq aires de jeux thématiques, trois grandes pelouses accessibles au public et un bassin orné de plantes aquatiques, a été inauguré en 2005.
Dans le quartier Croix de Pierre, le square Marcel-Halbout est d'envergure plus modeste puisqu'il est doté d'une superficie de .
Il s'agit cependant d'un espace riche en faune et en flore.
Enfin, parmi les espaces verts les plus réputés de Rouen, le jardin de l'Hôtel de Ville, aménagé à la fin du et s'étendant sur , a la particularité de lier le centre-ville au quartiers Saint-Nicaise et à la place Saint-Vivien ;
les promeneurs peuvent apercevoir tout un pan de l'abbaye Saint-Ouen et découvrir une pluralité de styles mise en exergue par les jardins et les sculptures y prenant place.
Culture rouennaise
La culture rouennaise est le fruit de plusieurs siècles de culture de la terre et de ses fruits à Rouen et dans ses environs, mais aussi elle est aussi le fruit des échanges humains qui s’y déroulèrent et imprégnèrent les habitudes et mémoire communes des habitants.
Ville normande, ayant hérité de certains traits gallo-romains locaux (comme le plan quadrillé de son centre-ville, sa construction à pans de bois, vraisemblablement issue d’un mélange entre l’architecture romaine en pierre et parement en torchis et celle gauloise plutôt en bois, ou sa langue
puisque la base du normand - et donc du normand rouennais
- étant le latin, comme pour toutes les langues d'oïl
- voir plus bas pour ce qui concerne le parler rouennais), Rouen hérita aussi des Northmen venus de Scandinavie une culture de la taille de bois et de la construction navale qui explique en partie le maintien d’un port important dans une ville aussi éloignée de la côte.
Le droit normand, installé dans l’Échiquier de Normandie qui fut itinérant entre Rouen et Caen,
avait aussi hérité beaucoup des Northmen, mais celui-ci fut aboli par Napoléon en 1804.
Rouen est en outre située sur la Seine et, en tant que grand port du Royaume de France, fut toujours très influencée par la culture du bassin parisien (c’est à Rouen que l’architecture gothique, inventée à Saint-Denis avec la découverte de l’ogive en 1145, va se propager d’abord, dès 1150 avec la fondation de la tour Saint-Romain de l’actuelle cathédrale).
Le catholicisme, très pesant dans la société rouennaise jusqu’au , eut une grande influence dans la formation d’une culture rouennaise puisque le calendrier s’articulait jusqu’au autour des fêtes religieuses (la culture culinaire rouennaise en fut très influencée) et que des saints étaient honorés localement comme saint Romain, saint Léger ou encore saint Severs (ces saints donnèrent leur nom à plusieurs lieux dans la toponymie rouennaises).
Le parler rouennais
Quelques traits typiques du parler rouennais :
* Très est concurrencé par rudement (c’est rudement beau !) et, dans les phrases exclamatives, est remplacé par rien + adjectif, une forme typiquement rouennaise très ancienne : en ancien français, rien
- du latin rem
- voulait dire chose, son usage dans le sens de « très » dérive de ce qu’on renforçait le sens de la phrase en périphrasant la qualité de son sujet à l’aide de ce mot : pour dire qu’une ville était très belle, on disait qu’elle était rien belle, c’est-à-dire mot-à-mot chose belle : Rouen est rien belle voulait littéralement dire Rouen est chose belle ou Rouen est quelque chose de beau, de là dériva son usage comme adverbe de renforcement.
* trait typique de la Normandie, les questions se font encore souvent par ajout de -t-i (l) (-i après une forme verbale finissant déjà par un -t) au verbe conjugué :
ça va-t-i ?
pour « comment allez-vous ?
», al est-i v’nue aujourd’hui ?
pour « est-elle venue aujourd’hui ?
De même, la formule interrogative française « est-ce-que... ?
» est concurrencée par son équivalent typiquement normand c’est-i que... ? ou plus souvent encore sa forme négative c’est-i pas qu’i fut au marché ?
pour « est-ce que c’est lui qui a été au marché ?
» ou « ne serait-ce pas lui qui est allé au marché ?
* Comme en français québécois, le parler rouennais a tendance à contracter le sujet avec le verbe dans certains cas, surtout à la négative : chui pour je suis, ché pour je sais, t’sé pour tu sais, ch’cré pour je crois, j'ois pour je vois.
Également comme en français québécois, le parler rouennais connaît la tournures m’as au lieu de je vais (les Rouennais disent traditionnellement j’vas pour je vais, ce j’vas se contracte en m’as).
* Comme en français québécois, elle est régulièrement prononcé a’ à l’oral : a-t-elle encore des chats se dira a’ n’n’a-t-i cô des cats.
* À l’impératif, on entend souvent dire achète-z-en avec l’ajout d’un -z- de liaison.
Donne-lui » se dira de même donne-z-i.
On retrouve ce -z- de liaison entre « moi/toi » et « en » : donne-moi-z-en au lieu de donne-m’en.
* Les adjectifs se terminant en -i font parfois -ite au féminin : al est toute pourrite pour « elle est toute pourrie ».
* À l’oral, nous est souvent remplacé par on : on met la tab’e pour « nous mettons la table ».
On entend encore parfois l’ancienne forme de la première personne du pluriel en « je » au lieu de nous : j’avons pour «
nous avons », j'sommes pour nous sommes, j'viendrons pour nous viendrons etc.
Ce trait est ancien, Molière l’avait déjà noté dans Le Médecin malgré lui.
* celui est parfois remplacé par la forme normande c’ti-là (et c’ti-citte) ou alors contracté en çui dans çui-là ou çui-ci (tte).
On entend parfois c'tite-là pour celle-là.
Un usage très rouennais est aussi de faire précéder les pronoms celle (ou c'tite), ceux et celles (ainsi que le masculin c'ti à l'occasion) par le déterminant : la celle, les ceux, les celles, le c'ti.
il est régulièrement prononcé i devant consonne, il ne retrouve son -l dans la prononciation que suivi d’une voyelle.
*le mot
tantôt est souvent employé dans le sens de cet après-midi : on s'oit tantôt pour on se voit cet après-midi.
* le passé simple n’est pas réservé à l’écrit, il arrive qu’on l’entende à l’oral à la place d’un d’un passé composé : a’ s’en fut à Bois-Guillaume pour elle est allée à Bois-Guillaume.
* le verbe
êt’e («
être »
est couramment utilisé à la place du verbe aller au passé simple et au passé composé : il a été en Bretagne pour il est allé en Bretagne.
* le pronom COI lui est souvent prononcé 'ui ou yi, il se réduit en i après j’ : i 'ui répondit qu’i n’voulait pas (« il lui répondit qu’il ne voulait pas »), j’i ai dit nan (« je lui ai dit non »).
* yeur correspond à leur COI : i yeur a dit (« il leur a dit »), il devient eur après j’ : j’eur ai fait voir (« je leur ai fait voir »).
* Comme c'était déjà le cas en ancien français, je les est régulièrement contracté en j’es : j’es ai pas vus aujourd’hui pour je ne les ai pas vus aujourd’hui, j’es donne à mes gens pour je les donne à mes proches.
* le pronom COD le s’efface dans les tournures je le lui et je le leur, il est parfois remplacé par ça à la fin de la phrase mais peut aussi être omis, comme sous-entendu : j’eur ai fait moins cher (« je le leur ai fait moins cher »), « j’i ai dit ça (« je le lui ai dit »).
* que signifie dans certains cas alors que ou tandis que : « moi j’èm sis lvé, qu’toi nan (« moi je me suis levé, alors que toi non »).
* des formes de mots typiquement normandes se font entendre parfois à la place de leur équivalent en français standard : à c't'heure/açtheure, à c't'heure-ci ou à c't'heure-citte pour maintenant ;
itou ou aussitte pour aussi, anuit pour aujourd'hui ;
les cauches pour les chaussures, les chausses ;
eune kiève (qui remonte à l’ancien normand kievre qui correspondait à chievre en ancien français du bassin parisien au Moyen Âge) pour une chèvre, el cat pour le chat, el kien ou kin pour le chien, ’tit pour petit, mucher pour cacher, cacher pour chasser (et la cache pour la chasse), cô ou cor pour encore, pourquei pour pourquoi, terminaisons des mots français en -eur en -eux (un mâkeux pour un « mâcheur » : un mangeur, un raconteux pour un raconteur etc.), beire pour boire, ej manjue pour je mange (conjugaison irrégulière du verbe manger qui remonte à l'ancien français, le mot manjues signifie également, comme substantif au pluriel, des démangeaisons) etc.
* les pronoms sont parfois dans l’ordre COD-COI, alors qu’en français standard ces positions sont variables.
Ainsi, on dira donne-moi-la alors qu’en français, la phrase serait spontanément donne-la-moi .
D’où le sobriquet rouennais « redis-le-me-le ».
*Les Rouennais ponctuent régulièrement leurs phrases par des là prononcés de manière très relâchées
, ce trait se retrouve en français québécois.
La langue normande de Rouen
La variété de normand parlée traditionnellement à Rouen était appelée le purin par ses habitants au , d'où le nom de purinique par lequel on la désigne parfois.
C'est une langue d'oïl, variété de normand très proche du brayon et du cauchois, et assez compréhensible pour les locuteurs de langue d'oïl du bassin parisien du Moyen Âge, dont la langue allait plus tard s'imposer comme français standard sur tout le territoire .
Le normand rouennais a donné une littérature riche pendant la Renaissance.
C'est en effet dans ce parler des bas quartiers, parler traditionnel des classes populaires, que furent rédigés notamment les vers burlesques de La Muse Normande au .
L'instruction du français standard à l'école publique dans les années 1950 contribua beaucoup à faire disparaître cette langue de la vie courante où elle fut remplacée par le français (le parler rouennais en français garda cependant beaucoup de mots, tournures de phrases, parfois mêmes traits grammaticaux et accent de cette langue normande de Rouen, voir ci-dessous).
Ce patois rouennais, comme on l'appelle souvent, survit cependant dans la mémoire commune des Rouennais qui le rappellent souvent de manière humoristique quand il s'agit de faire sentir un parler local ou rustique.
Le français parlé à Rouen
Le parler rouennais actuel est une variante régionale du français qui a fortement été influencée par le normand rouennais qu'il supplanta tout en l'intégrant en partie.
Le parler rouennais a conservé l’accent, beaucoup du vocabulaire, des tournures de phrase ou même des formes grammaticales du normand rouennais.
Une phrase en normand rouennais comme « a nn’a-t-i cô dz’éfants ?
» (« a-t-elle encore des enfants ?
») est encore tout à fait compréhensible pour un Rouennais aujourd'hui et même transposable en français standard :
« elle en a-t-y ‘core des enfants ?
» sans grosse adaptation dans la prononciation,
puisque, par exemple, le mot elle se prononce encore souvent a (al devant voyelle) à Rouen et dans ses environs.
Activité textile
Pays calcaire, couvert de forêts de chênes et de hêtres, mais aussi parsemé de vallées traversées de cours d’eau,
Rouen fut très vite connue pour ses diverses productions.
La plantation de lin étant facilitée par une terre souvent humide, Rouen produisit très tôt du tissu et cette production textile, véritable fleuron de la ville durant tout le Moyen Âge et la Renaissance, se poursuivit intensément jusqu’au .
Les draps de Rouen sont connus dans toute l’Europe à partir du , comme en témoigne les nombreuses références qui y sont faites à cette époque comme dans La Farce de Maître Pathelin, anonyme du par exemple.
Lors de son procès en , Jeanne d’Arc dira, quand on lui demande si elle sait bien coudre comme sa mère le lui a appris, qu’elle « ne craint dame de Rouen pour ce qui est de coudre et de tître (tisser) ».
Gastronomie
Comme en atteste le blason de Rouen, le mouton est un animal fort présent dans la culture rouennaise puisque les vallées autour sont entourées de pâturages à flanc de colline en pente douce, ce qui idéal pour faire paître les bêtes (la présence de moutons attirera des loups au Moyen Âge, d’où le nom de Canteleu, en langue normande de Rouen cante leu, le « loup qui chante »).
La gastronomie rouennaise fera donc souvent appel à cette viande (la viande l’agneau surtout) accompagnée de garnitures diverses et préparées de différentes manières, comme les pieds de moutons à la rouennaise, pieds de moutons farcis et panés.
Les canards, omniprésent dans ce pays traversé de rivières et de mares (Robec, Aubette, Cailly etc.) sont également très présents dans la gastronomie locale et fait l’objet de plusieurs recettes plus ou moins sophistiquées (comme le canard au sang).
Puisque le pays rouennais dispose de lait de vache venant de ses plateaux alentour et est parsemé de vergers et d’arbres fruitiers
, les desserts typiques rouennais feront seront abondamment composés avec ces ingrédients.
Tartelettes au beurre et aux amendes comme les mirlitons de Rouen et diverses tartes aux pommes, poires, coing, cerises, framboises, mûres ou myrtilles sont très typiques du pays rouennais (notons également le « sucre de pomme, confiserie à base de pomme et de citron en forme de bâtonnet).
Pour ce qui est des alcools, on sait que le pays rouennais produisait des vins au Moyen Âge qui étaient peu réputés, c’est sans doute cette désaffection qui vit les vignes de la région disparaître progressivement jusqu’aujourd’hui où il ne reste qu’une dizaine de plants à peine (dont celles de l’abbaye Saint-Georges de Boscherville qui produisent encore des vins blancs pétillants et du rouge, ou celles du plateau de Bois-Guillaume).
Le cidre, importé du Pays basque dans le courant du , devint rapidement un alcool très apprécié des Rouennais dans un pays où les vergers de pommiers se plaisent à ravir.
Le poiré, alcool obtenu à partir de la même technique que pour le cidre mais produit avec des poires, est également un alcool très prisés dans le pays de Rouen, ainsi que d’autres alcools de poires ou de pommes (pommeau etc.).
Récemment, la production de bière s’est accrue dans les environs de Rouen, avec plusieurs brasseries ouvrant dans un rayon de autour de la ville, à tel point qu’on peut parler d’une culture de la bière naissante à Rouen.
Patrimoine culturel
Théâtres, cinémas et salles de spectacle
Rouen est dotée d'un certain nombre d'infrastructures destinées à accueillir des activités culturelles, telles que des salles de spectacles, des salles de concert ou des bibliothèques.
Aussi, la ville comporte huit théâtres, généralement pourvus d'une large capacité d'accueil (entre 80 et ).
Le complexe artistique le plus important et le plus connu de Rouen demeure le Théâtre de Rouen, pouvant accueillir jusqu'à .
Le premier bâtiment, conçu par l'architecte François Guéroult entre 1774 et 1776, a été ravagé par un incendie le , un siècle exactement après son inauguration ;
un nouvel édifice est reconstruit sur les ruines du précédent, à l'initiative de l'architecte Louis Sauvageot, le « père » de l'actuel musée des Beaux-Arts.
Partiellement, puis entièrement détruit par la vague de bombardements de 1944, l'actuel bâtiment, entièrement repensé par rapport aux deux précédents, est construit entre 1952 et 1962 au bas de la rue Jeanne-d'Arc.
L'Orchestre de l'Opéra de Rouen, créé en 1998 et actuellement dirigé par Leo Hussain, y est encore en résidence.
Plusieurs salles de spectacle contribuent à l'activité culturelle rouennaise : c'est notamment le cas du Théâtre des Deux Rives, inauguré en 1985 et occupant les anciens locaux de l'amphithéâtre de physique de la faculté des sciences de Rouen ;
il comporte .
En outre, un auditorium est aménagé dans l'église Saint-Louis tandis qu'un espace de musiques actuelles, le 106, a ouvert ses portes en .
Plusieurs salles de cinéma se trouvent à Rouen et dans son agglomération mais trois complexes sont particulièrement connus des Rouennais : le premier est situé aux Docks 76 (multiplexe Pathé, 14 salles dont une est équipée du concept technologique "Dolby Cinéma") ;
le deuxième, «
L'Omnia » (7 salles ; rénovation à venir), se trouve rue de la République et propose régulièrement des festivals et des rencontres entre cinéphiles ainsi que la rediffusion, sur grand écran, de quelques classiques du cinéma français et étranger ;
le troisième, enfin, dénommé «
Kinepolis » (multiplexe de 14 salles ; rénovation à venir), est situé rive gauche.
Au sud de Rouen, au Grand-Quevilly, se trouve un parc des expositions, lui-même situé à proximité directe du Zénith de Rouen, conçu par l'architecte Bernard Tschumi, inauguré en 2001 et doté d'une capacité d'accueil allant jusqu'à , dont assises, ainsi que d'une scène de .
Bibliothèques
Rouen compte, sur son sol, plusieurs bibliothèques, elles-mêmes regroupées au sein d'un réseau, «
Rouen Nouvelles Bibliothèques » (Rn’Bi).
Celui-ci offre une inscription gratuite aux Rouennais qui voudraient se procurer des ouvrages ou autres objets dans l'une des bibliothèques concernées.
Au premier rang de ces bibliothèques figure la bibliothèque patrimoniale Villon, bibliothèque municipale classée et consacrée à la conservation comme à la consultation, voire à l'emprunt de documents patrimoniaux, suivie d'une bibliothèque virtuelle, mise à la disposition du public pour la consultation d'ouvrages plus spécialisés, plus rares et n'étant généralement pas disponibles pour un emprunt physique ;
six autres bibliothèques dites « de proximité » s'adressent, pour leur part, à tous les publics, dont la bibliothèque des Capucins, se trouvant au couvent des Ursulines, au cœur du quartier Croix de Pierre, et inaugurée le .
En 2005, l'architecte Rudy Ricciotti remporte l'appel d'offres pour la construction de la médiathèque de Rouen mais trois ans plus tard, la nouvelle municipalité, orientée à gauche depuis les dernières élections municipales, procède au gel du chantier afin de recevoir une participation financière plus conséquente de la part des partenaires institutionnels impliqués dans ce projet.
Il est finalement décidé que la nouvelle médiathèque accueillerait un pôle culturel ouvert aux archives départementales de la Seine-Maritime, à la bibliothèque Simone-de-Beauvoir et aux services centraux des bibliothèques.
Le pôle culturel Grammont, au terme d'une longue procédure faite de soubresauts, est finalement inauguré le par la maire de Rouen, Valérie Fourneyron.
Le complexe, proposant de multiples activités culturelles allant de la lecture à la consultation de DVD en passant par la visite d'expositions ponctuelles, se trouve à côté du parc Grammont.
Musées
Rouen compte une très grande variété de musées mettant en valeur le patrimoine local, régional et en partie national, ainsi que l'histoire et le riche passé culturel de la cité normande, souvent associé à l'histoire de France, avec plusieurs figures de proue tels Jeanne d'Arc, Gustave Flaubert ou encore Pierre Corneille, éminentes personnalités héroïques, politiques ou artistiques ayant vu le jour ou séjourné dans la « ville aux cent clochers ».
Certains établissements siégeant à Rouen détiennent toutefois une incontestable notoriété nationale, voire européenne.
Parmi eux, le musée des Beaux-Arts, l'un des plus grands musées du genre en France et cité en 1878 comme « le plus complet après celui de Paris ».
Initialement ouvert en 1801, l'actuel bâtiment, doté de soixante salles, a été néanmoins conçu plus tard par l'architecte Louis Sauvageot et fut plusieurs fois remanié ou rénové, notamment pendant les années 1990.
Aujourd'hui encore, il accueille l'une des plus importantes et variées collections d'œuvres d'art et jouit, à ce titre, d'une réputation exceptionnelle, occupant par ailleurs le premier rang des musées français de province pour l'impressionnisme.
Le domaine artistique est mis en valeur par d'autres établissements, comme musée des Antiquités, qui retrace l'archéologie gallo-romaine et mérovingienne, ainsi que la présentation de vestiges de civilisations plus anciennes ;
le musée de la Céramique détient, quant à lui, une importante collection de faïences axée notamment sur l'évolution de la production rouennaise.
Enfin, placé au cœur de l'église Saint-Laurent, le musée Le Secq des Tournelles abrite une collection de ferronnerie unique au monde, celle-ci regroupant, entre autres, des éléments d'architecture ou d'enseignes, tels que des serrures, des heurtoirs, des outils, des bijoux, des objets de couture et de costume.
Les sciences sont traitées par quelques musées d'importance, comme le muséum d'histoire naturelle, le deuxième de France après le muséum national d'histoire naturelle de Paris par la richesse de ses collections ;
le musée Flaubert et d'histoire de la médecine, situé dans la maison natale de l'homme de lettres, présente une riche collection d'objets et de documents relatifs à la médecine et à la pharmacie.
Précédemment ouvert à Paris, à l'initiative de Jules Ferry, puis installé à Rouen en 1980
, le musée national de l'Éducation retrace l'histoire et l'évolution de l'éducation, essentiellement depuis le ;
au total, et objets relatifs à l'histoire de l'éducation y sont recensés.
Des expositions annuelles permettent au public de suivre l'évolution des méthodes d'éducation et d'enseignement en France, en Europe ou, naguère, sur les territoires colonisés.
En plus d'un centre d'expositions, le musée détient un centre de ressources ouvert à tous les publics mais essentiellement destiné à accueillir étudiants et chercheurs souhaitant y trouver des supports pour leurs travaux.
Plusieurs illustres personnalités associées à la ville de Rouen sont également honorées : aussi, c'est le cas du musée Pierre-Corneille, installé dans la maison natale du poète situé rue de la Pie, au sein duquel sont notamment présentés au public plusieurs exemplaires originaux des œuvres de l'écrivain ;
c'est aussi, et surtout, le cas de Jeanne d'Arc, à laquelle est notamment consacré l'historial éponyme, un espace de ² inauguré en 2015 dans les locaux de l'archevêché de Rouen, ainsi que la « tour Jeanne-d'Arc », nommée ainsi de manière pourtant erronée puisqu'elle n'y a jamais séjourné durant son procès contrairement à la légende.
D'autres établissements muséographiques contribuent à l'originalité de la réputation culturelle de Rouen, comme le musée maritime, fluvial et portuaire ainsi que le musée du Gros-Horloge et le Panorama XXL.
Rouen et les arts
Arts plastiques
Au , Rouen a inspiré Bonington et Turner.
Claude Monet y a peint la série des Cathédrales de Rouen.
Pissarro a peint plusieurs tableaux de Rouen, surtout autour du pont Boieldieu.
Bernard Mandeville célèbre
peintre rouennais n'a pas manqué de faire siens ces paysages, maintes fois repris sur le motif, entre le pont Pierre-Corneille et le pont Boieldieu, entre Croisset et Eauplet.
Dans la deuxième moitié du , plusieurs sculptures de l'artiste Jean-Yves Lechevallier ont été placées dans les lieux publics, notamment la fontaine-sculpture Fleurs d'eau sur le front de Seine et Voile dans l'île Lacroix.
Richard Parkes Bonington
- Rouen
- WGA02431.jpg|
File:JMC Turner,
The Gros
Horloge at Rouen, Normandy c.1832.jpg|
Rouen R466 engraving by William
Miller
after
Turner.jpg|
Rouen St
Catherine's
Hill R468 early proof engraving by William
Miller
after
Turner.jpg|
RouenCathedral Monet 1894.jpg|
Fleur d'eau Rouen.
Jean Yves Lechevallier.jpg|
Cinéma
* Rouen, martyre d'une cité, court métrage de Louis Cuny, 1945.
* Mission impossible (série TV) (vue panoramique de Rouen en balayage caméra au début de quelques épisodes de la quatrième saison, notamment le huitième, Le Robot), saison 4, 1969-1970.
* Extension du domaine de la lutte, de Philippe Harel, 1999.
Ma vraie vie à Rouen, d'Olivier Ducastel et Jacques Martineau, 2002.
* Saint-Jacques
... La Mecque, de Coline Serreau, 2005.
Télévision
* Émission Crimes, diffusée sur NRJ 12 le (avec Jean-Marc Morandini)
* Téléfilm Meurtres à Rouen de Christian Bonnet, diffusé sur France 3 le (avec Frédéric Diefenthal et Isabel Otero).
Littérature
Oceanic bar de André Renaudin ;
Rouen dévasté texte d'André Maurois, eaux-
fortes
et lithographies d'Émile-
Henry Tilmans, 1947.
Plusieurs romans policiers se déroulent à Rouen : Oncle Charles s'est enfermé de Georges Simenon, Où sont les diamants du Roi ?
de Françoise Kermina, Un chien du diable de Fabienne Ferrère, Le fond de l'âme effraie de Guy Langlois, Mon cadavre s'enroue à Rouen de Jean Calbrix, Hurler avec les loups à Canteleu de Michel Giard,
Mourir sur Seine de Michel Bussi, Seine de crimes de Philippe Feeny, Pour ta pénitence de Nadine Mousselet.
Il ne faut pas oublier Madame Bovary de Gustave Flaubert.
Charles Bovary a fait ses études au lycée Pierre Corneille puis à la faculté de médecine de Rouen.
Emma Bovary a été éduquée dans un couvent rouennais.
Emma et Charles Bovary allaient au théâtre à l'opéra à Rouen, ils y ont rencontré Léon Dupuis le futur amant d'Emma (qui prétexta bientôt des cours de piano pour aller rendre visite à Léon chaque semaine à Rouen).
Nombre de philosophes ont résidé à Rouen : Nicole Oresme, Montaigne, Blaise Pascal, Fontenelle, Voltaire, Alain, Simone de Beauvoir.
Vie militaire
Unités en garnison à Rouen :
* État
Major de la région militaire, (avant)
- août 1939.
* État
Major de la division d'infanterie
, 1913
* État
Major de la division d'infanterie motorisée,
à partir de 1928
* régiment d'infanterie, (avant) 1906
- août 1939.
* régiment du génie, transféré en 1973 en forêt du Rouvray puis dissous.
** bataillon
de chars de combat (réserve)
août 1939
- juin 1940.
** bataillon
de chars de combat (réserve)
août 1939
- juin 1940.
Personnalités liées à la commune
Natifs de Rouen
Morts
à Rouen
* Jeanne d'Arc (1412-1431
, Sainte et héroïne de l'histoire de France.
* Charles Mouton (1626-1699), luthiste français, également compositeur pour son instrument.
* Germain Félix Tennet de Laubadère
, général de division de la Révolution française.
* Marie Antoine de Reiset (1775-1836
, général français de la Révolution et de l’Empire.
* Émile Verhaeren
, poète belge flamand d'expression française et décédé accidentellement en gare de Rouen.
* Jean-Aimable Trupel (1771-1850), forgeron de formation, il s'engage dans l'armée en 1791 comme simple soldat et finit sa carrière en tant que colonel de l'armée impériale, baron d'empire, commandeur de la légion d'honneur, chevalier de Saint-Louis.
Il a participé à de nombreuses batailles du Premier Empire dont Wagram, Leipzig, Waterloo et a subi de multiples blessures.
Les soldats impériaux disait d'ailleurs :
« brave comme Trupel ».
Né à Yvetot le , il est mort à Rouen le et est inhumé au cimetière monumental de Rouen ;
un monument, toujours existant à ce jour, lui y est dédié.
Nom de la commune
Sobriquets
Rouen a été désignée sous le nom de « ville aux cent clochers » par Victor Hugo, ce qui signifie qu'elle constitue une référence en matière d'architecture gothique, comme Athènes en matière d'architecture classique.
Elle est surnommée irrévérencieusement , à cause de sa réputation, erronée, d'être la plus pluvieuse des villes normandes, et cela a figuré sur des cartes postales à partir de 1902.
Locutions
* «
Aller à Rouen » signifie être sifflé, en jargon de comédiens.
Le public de Rouen avait la réputation d’être fort exigeant.
* «
Les ar'morqueurs d'aRouen » (les remorqueurs de Rouen) est la locution patoisante censée figurer le « parler rouennais » ou son accent.
Dans ce cas, il s'agit d'un a prothétique qui se développe devant le r.
Cette particularité est commune à la vallée de la Seine.
Héraldique
Blason
Armes de la ville de Rouen :
Il faut souligner qu'au frontispice de la grand-poste de Rouen (rue Jeanne-d'Arc), l'agneau porte une bannerette chargée d'un lion-léopardé passant, et que ce dernier a été le sceau officiel de la ville de Rouen au début du .
Évolution historique des armoiries
Les maires de Rouen ont bénéficié du droit d'avoir un sceau aux , .
Selon Chéruel, « leur sceau a d'abord représenté un lion de face ou léopard ;
puis un agneau portant un guidon » (comprendre un guidon au sens d'un petit drapeau ou banderole).
Alfred Canel cite plusieurs exemples de ce premier sceau de Rouen remontant aux premières années du .
Selon Chéruel, le dernier exemplaire connu de ce premier sceau date de 1309.
Léopold Delisle donne deux exemples du sceau avec l'agneau daté de 1355 et de 1364, et considère que ce sceau de la ville n'est pas antérieur à 1266.
Auparavant, il était déjà utilisé par des corporations, avant que la ville de Rouen le retienne pour ses armoiries.
Les archives du département de la Seine-Maritime possèdent des empreintes de ce sceau avec l'agneau datant du , dont une de 1238 venant de l'abbaye de Jumièges, une des Jacobins de Rouen de 1246 et une de 1293 venant du Chapitre .
Les deux types de sceaux de Rouen ont donc été employés simultanément pendant une certaine période.
Une charte d'un maire de Rouen de 1362 les présente réunis dans un même cadre.
Canel en décrit un agneau avec un « guidon posé en pal et chargé d'un léopard » .
De même, au frontispice de la grand-poste de Rouen (rue Jeanne-d'Arc), l'agneau porte une bannerette chargée d'un lion-léopardé passant .
Le léopard disparut ensuite du guidon, et fut parfois remplacé par une croix ou les mots Agnus Dei.
Selon Canel, les trois fleurs de lys auraient été ajoutées à partir de la première moitié du .
Annexes
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* Alliance française de Rouen
- Normandie
