Peuple germanique
* Lombards
peuple germanique venu de la Baltique qui envahit l'Italie à partir du début de l'an 568.
* Royaume lombard, royaume des Lombards qui succède au royaume ostrogoth en Italie pendant une époque tardive des Grandes invasions européennes.
Il a donné son nom à la région italienne de Lombardie.
* Austria lombarde et Neustria lombarde,
deux parties du royaume lombard.
* Architecture lombarde, ensemble des œuvres architecturales réalisées à l'époque du Royaume lombard, avec une survivance résiduelle dans le Sud de l'Italie jusqu'aux , et commandées par les rois et les ducs lombards.
Région italienne
* Lombardie, région d'Italie septentrionale, située au sud de la Suisse, à l’est du Piémont, à l’ouest de la Vénétie et au nord de l’Émilie-Romagne
La ville de Milan en est le chef-lieu.
Au Moyen Âge, on appelait banquiers lombards les banquiers originaires d'Italie : c'est l'origine du nom de la rue des Lombards à Paris.
* Crédit lombard, avance à terme fixe effectuée contre le nantissement d’un collatéral.
* lombard, langue romane parlée en Lombardie (Italie du Nord).
* Lombards de Sicile, appelées aussi gallo-italiques de Sicile, sont une minorité ethnolinguistique, originaire du nord de l'Italie, qui vit depuis le Moyen Âge dans certaines villes du centre de la Sicile
Patronyme
* Alain Lombard (né en 1940), chef d'orchestre français
* Alexandre Lombard (1810-1887), banquier et philanthrope suisse
* Catherine Lombard (1965-?
, skieuse acrobatique française
* Claude Lombard, comédienne de doublage et chanteuse belge
* Denys Lombard (1938-1998), historien et universitaire français
* Didier Lombard (né en 1942), ingénieur et homme d'affaires français
* Friedrich Lombard (né en 1979), joueur sud-africain de rugby
à XV
* Georges Lombard (1925-2010), homme politique français
* Jacques Lombard, anthropologue et cinéaste français
* Jean-Louis Lombard (1723-1794), mathématicien, professeur à l'École d'artillerie d'Auxonne
*Jeanne Lombard (1865-1945),
artiste peintre suisse
* Lambert Lombard (1505-1566), peintre et architecte belge
* Pierre Lombard (v.1100-1160), théologien scolastique et évêque français du d'origine italienne
* Pierre Lombard-Lachaux (1744-1807
, homme politique et révolutionnaire français
* René-André Lombard (1923-), auteur dramatique, metteur en scène, mythologue, professeur et scénographe français
Toponymes
États-Unis
France
* Cime de la Lombarde
dans les Alpes
, sommet frontalier entre le département français des Alpes-Maritimes et la région italienne du Piémont.
* Col de la Lombarde, col-frontière alpin reliant la vallée de la Tinée des Alpes-Maritimes en France à la vallée de la Stura di Demonte, au Piémont en Italie
Italie
* Cime de la Lombarde
dans les Alpes
, sommet frontalier entre le département français des Alpes-Maritimes et la région italienne du Piémont.
* Col de la Lombarde, col-frontière alpin reliant la vallée de la Tinée des Alpes-Maritimes en France à la vallée de la Stura di Demonte, au Piémont en Italie
Voies
Autres
Automobiles Lombard, constructeurs de voitures de sport de 1927 à 1929.
* Collège des Lombards de l'ancienne université de Paris.
L'effet Lombard, phénomène de modification de la prononciation humaine sous l'effet des bruits environnants.
* Freddy Lombard, une bande dessinée d'Yves Chaland.
* Lombard Odier Darier Hentsch & Cie, banque privée suisse.
* Lombarda, trobairitz ou troubadouresse toulousaine.
* Massa Lombarda, commune italienne d'Émilie-Romagne.
Voir aussi
24qk80jdcueuarbzrlcxfev4ehcksu8
