Foie gras|Produit d'élevage|Gastronomie en Nouvelle-Aquitaine|Gastronomie en région Occitanie|Gastronomie dans le Grand Est
Le foie gras est une spécialité culinaire à base de foie gras frais issu de l'élevage et de l'engraissement par gavage des oies et des canards.
Le foie gras est un mets de fête populaire et bien connu dans la cuisine française.
Il se consomme cru, mi-cuit ou cuit, et peut être proposé sous forme de produits frais ou en conserve, consommé seul ou en accompagnement d'autres plats comme une viande.
Selon la loi française, « le foie gras fait partie du patrimoine culturel et gastronomique protégé en France.
On entend par foie gras, le foie d'un canard ou d'une oie spécialement engraissés par gavage ».
Si la technique de gavage date du , quand les Égyptiens de l'Antiquité ont commencé à gaver les oiseaux pour les engraisser, la consommation de foie gras proprement dit a été signalée pour la première fois dans la Rome antique.
Aujourd'hui, la France est de loin le plus grand pays producteur et consommateur de foie gras, suivie par le reste de l'Europe, les États-Unis et la Chine.
Du fait des controverses sur le gavage des animaux, plusieurs pays ou juridictions ont promulgué des lois contre la production ou la commercialisation de foie gras sous la pression d'associations militant pour le bien-être animal.
Histoire
Représentée dans les fresques de tombes vieilles de ans à Saqqarah, la pratique du gavage des oies remonte au moins à l'Égypte ancienne.
Les Égyptiens gavaient plusieurs espèces d'oiseaux palmipèdes, dont des oies, à l'aide de granules de grains rôtis et humidifiés.
La pratique s'est poursuivie dans la Grèce antique et sous l'Empire romain.
Athénée et plusieurs auteurs du théâtre grec rapportent dans leurs écrits la pratique grecque de l'engraissement des palmipèdes avec du froment écrasé dans l'eau.
Pline l'Ancien évoque le gavage d'oies chez les Romains à l'aide de boulettes de figues séchées et broyées, mouillées pendant 20 jours pour les attendrir.
Il est mentionné dans un livre de cuisine de Francfort en 1581.
L'origine du foie gras est très ancienne : il est toutefois défini dans la loi française comme faisant partie du patrimoine culturel et gastronomique du pays.
En France, l'industrialisation de la production a lieu à partir des années 1980 en relation avec la grande distribution, les industriels .
Production
Technique d'élevage et de gavage
Le principe de base pour obtenir du foie gras est d'élever des oies ou des canards, puis de les gaver durant la période précédant l'abattage (en général, une douzaine de jours) afin d'engraisser l'animal, ce qui permet notamment de faire grossir le foie jusqu'au stade de la stéatose hépatique, et d'obtenir ainsi le foie gras cru.
Alors que l'engraissement de l'animal est essentiel à la production de foie gras, la pratique commune de l'engraissement par gavage suscite des controverses qui ont abouti, selon les pays, à l'interdiction du gavage ou à celle de la commercialisation de foie gras.
L'Argentine, Israël, la Norvège, la Suisse et la Californie (États-Unis) interdisent le gavage.
En Europe, l'interdiction est stipulée par un traité exceptant les pays où il s'agit d'une : la France, la Belgique, l'Espagne, la Hongrie et la Bulgarie.
Les opposants au gavage arguant de la souffrance animale, ses partisans présentent des études visant à démontrer que certaines formes de gavage n'en provoquent pas.
Par ailleurs, des tentatives sont faites pour trouver des alternatives à l'engraissement par gavage, dont près de 96 % est du foie de canard.
Le premier producteur mondial de foie gras est la France avec en 2011 mais dont le marché progresse de plus de 20 % par an.
En Amérique du Nord, le Canada exporte une centaine de tonnes par année aux États-Unis.
La production se concentre dans la province du Québec.
En France
En 2007, les trois premières régions productrices de foie gras en part de marché sont : Aquitaine : .
En 2009,
selon le CIFOG,
En 2011, selon le CIFOG,
En 2012, en raison, entre autres, du gavage industriel, des conditions d'élevage, de l'action des organisations de défense du bien-être animal, et de l'entrée en vigueur en Californie le juillet 2012, d'une loi interdisant la production et la commercialisation de foie gras, le marché du foie gras est fragilisé et la consommation de ce dernier se replie de 2,8 %
par rapport à 2011
En 2016, touchée par l’interdiction d’élever et de gaver des palmipèdes pendant près de cinq mois, à cause de l’épizootie d’influenza aviaire, la filière foie gras du Sud-Ouest connait une crise sans précédent.
Selon le CIFOG, le manque à gagner pour la filière dans son ensemble devrait avoisiner les 350 millions d’euros sur l’année.
Plus de 70 % de la production française est réalisée par trois groupes qui sont à la base des coopératives de collecte de maïs : Maïsadour avec les marques Comtesse du Barry, Excel et surtout Delpeyrat ;
Lur Berri avec Labeyrie (première marque de foie gras en grandes surfaces) ;
Euralis, plus gros producteur mondial de foie gras, avec les marques Rougié et Montfort.
Appellations
Les textes français définissent différentes qualités pour les produits mis en vente, par exemple :
* foie gras entier : maximum deux morceaux issus de deux foies différents ;
* foie gras : assemblage de morceaux de foies différents ;
* bloc de foie gras :
plusieurs foies émulsionnés, garantissant un goût homogène ;
* bloc de foie gras avec morceaux
crème de foies gras avec morceaux ajoutés après le mixage ;
* parfait de foie gras : contenant au moins 75 % de foie gras ;
* galantine
de foie gras : préparation contenant au moins 50 % de foie gras ;
* mousse de foie gras : émulsion de foie gras et d'une farce très fine.
Foie gras de canard du Gers IGP.JPG|Foie gras cru vendu sous vide
02 Dénervage.jpg|Dénervage et éveinage des lobs
Foie gras white.jpg|Foie gras entier cru et paré
Foie gras chopped.jpg|Dés de foie gras cru prêts à être cuisinés
Marché rue
Saint-Charles novembre 2016 25.jpg|Tournedos de canard et son médaillon de foie gras prêt à cuire
Préparation
Côté cuisine, le foie gras peut être préparé de différentes manières :
* Cru : produit de base de travail des cuisiniers
, le foie gras cru permet tous les mariages et mises en valeur possibles du produit
, c'est dans cette présentation qu'il peut être préparé avant mise en conserve ou service, il ne se garde pas longtemps.
On le trouve sur de nombreux « marchés au gras » du sud de la France, ainsi que chez les producteurs de foie gras d'oie et de canard.
* Mi-cuit : le foie gras mi-cuit a été pasteurisé à moins de 100 °C par une cuisson à cœur et est généralement présenté dans des terrines ou bocaux.
Le foie gras mi-cuit se conserve plusieurs mois au réfrigérateur, est onctueux et conserve tous les arômes du foie fraîchement travaillé.
Pour cette préparation, le foie gras est souvent enroulé dans du film alimentaire recouvert d'un torchon et plongé, hors feu, dans de l'eau qui ne bout plus.
* Cuit : également appelé foie gras traditionnel, il est stérilisé en autoclave à plus de .
C'est la forme la plus traditionnelle de vente.
Il peut être conservé dans un endroit frais et sec pendant plusieurs années.
Consommation
La France est de loin le premier pays consommateur de foie gras avec une consommation de 71 % des volumes mondiaux produits en 2012.
Alors qu'au début des années 1980, la consommation était proche d’une cinquantaine de grammes par habitant, elle atteint vingt ans plus tard, en 2003, près de par personne.
En Europe, le foie gras est consommé en Suisse, en Espagne, en Belgique, au Royaume-Uni, et en Allemagne, les ministres de l'agriculture français défendant ce « produit d’excellence française » en raison de son importance économique et culturelle.
Le lobbying des associations peut porter ses fruits même en l'absence d'interdiction légale, ainsi l'association L214 a poussé certains chefs français à renoncer au foie gras, l'association Anima a contribué à ce que les supermarchés cessent d'en distribuer au Danemark, et PETA a contribué à ce que les distributeurs de Grande-Bretagne renoncent à en vendre.
En 2015, un producteur de foie gras vendéen qui était poursuivi pour « actes de cruauté » par une association a été relaxé faute d'éléments suffisants selon le procureur.
En Californie certains chefs ont rapporté avoir été menacés de mort sur internet pour avoir servi du foie gras après la levée de son interdiction .
Interdictions touchant le foie gras
En Europe, la directive 98 CE du Conseil du 20 juillet 1998 concernant la protection des animaux dans les élevages stipule qu'« aucun animal n'est alimenté ou abreuvé de telle sorte qu'il en résulte des souffrances ou des dommages inutiles ».
Certaines associations interprètent cette directive comme interdisant le gavage, donc de fait la production de foie gras.
La Pologne, auparavant productrice de foie gras (au mondial), a ainsi fermé les élevages consacrés à cette production pour le janvier 1999.
Le le foie gras français est interdit à la vente dans l'État de Californie à la suite de l'entrée en vigueur d'une loi votée en 2004, laquelle laissait sept ans aux producteurs pour trouver une alternative au gavage.
Cette interdiction a eu pour effet secondaire d'augmenter la consommation de foie gras dans cet État, le produit étant acheté en privé par les consommateurs à des entreprises hors de la Californie.
Le foie gras français est ré-autorisé en 2015, puis à nouveau interdit en septembre 2017 par une cour d’appel fédérale située près de Los Angeles, car « jugé cruel pour les animaux ».
Le 7 Janvier 2019, la Cour suprême des États-Unis valide l'interdiction du foie gras en Californie, mettant un terme à une longue bataille judiciaire entre défenseurs du foie gras et militants de la cause animale.
Le , à la suite des plaintes des défenseurs des animaux contre la cruauté des méthodes de gavage utilisées, la direction générale du commerce extérieur de l'Inde émet une notification interdisant toute importation de foie gras sur son territoire.
En , le conseil municipal de Sao Paulo, la plus grande ville du Brésil, vote à l'unanimité l'interdiction du foie gras dans tous les restaurants de la ville pour des raisons de souffrance animale.
Alternatives au foie gras
En raison des controverses entourant la production de foie gras, deux types d'alternatives ont été développées : d'une part une alternative à la méthode de production traditionnelle (le gavage forcé), pour obtenir un foie en minimisant les souffrances animales, d'autre part des alternatives végétariennes ou véganes.
L'alternative au gavage forcé, exploitant une capacité naturelle des oies à se suralimenter et à accumuler des réserves avant la migration d'hiver, repose sur une alimentation ad libitum.
Elle ne permet qu'un abattage par an et le produit obtenu est commercialisé en Angleterre 60 % plus cher qu'un foie gras obtenu par gavage.
Bien qu'un foie produit par cette dernière méthode ait été primé au Salon international de l'alimentation en 2006, certains auteurs mettent en doute son adéquation à l'attente des consommateurs et l'INRA indique avoir échoué à obtenir par une telle méthode un produit commercialisable en tant que foie gras.
Plusieurs pâtés végétaux se présentent par ailleurs comme des substituts de foie gras.
L'association belge de défense des droits des animaux GAIA commercialise depuis 2009 le faux gras, présenté comme une alternative.
Il s'agit d'une terrine végétale de fabrication allemande, produite de longue date par la société Tartex, aromatisée au champagne et aux truffes, et ses commandes sont passées de 30.000 pots en 2009 à 185.000 pots en 2014.
En France, le Tofoie Gras, inventé par l'auteur culinaire Sébastien Kardinal, est une recette végétalienne à base de tofu.
L'entreprise Labeyrie commercialise quant à elle un "Foie fin" d'oie issu d'oies non gavées, disponible en Allemagne, en Suisse ou aux Pays-Bas .
