Mort pour la France*|État civil en France
L'attribution de la mention «
mort
pour la France »
est une opération relative à l'état civil, qui fait l'objet des articles L. 511-1 à L. 511-5 du Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre.
Cette mention est une récompense morale visant à honorer le sacrifice des combattants morts aux Champs d'honneur, en service commandé et des victimes civiles de la guerre.
Elle est instituée pendant la Première Guerre mondiale par la loi française du 2 juillet 1915 et modifiée par la loi du 28 février 1922.
Elle confère aux victimes une reconnaissance et un statut individuel dont elles ne disposaient pas jusque-là (droit à la sépulture individuelle et perpétuelle dans un cimetière militaire aux frais de l'État par la loi du 29 décembre 1915, création d'associations de veuves et d'orphelins, pension de veuve de guerre).
Délai de protection du droit d'auteur
En France, la durée de protection des œuvres des auteurs morts pour la patrie est augmentée de 30 ans, mais cette prorogation ne porte que sur une durée de base de cinquante ans .
Pour les auteurs et compositeurs «
mort pour la France »
, la durée de protection est de :
* 94 ans et 272 jours pour les œuvres publiées avant le .
* 88 ans et 120 jours pour les œuvres publiées entre le et le inclus.
Les premiers auteurs «
mort pour la France » (ceux de l'année 1914)
sont donc entrés dans le domaine public le octobre 2009.
Tous les auteurs «
mort pour la France » au cours de la Première Guerre mondiale sont à présent dans le domaine public.
Guillaume Apollinaire, mort de la grippe espagnole pendant son engagement dans l'armée française
, est déclaré « mort pour la France » en 1918.
Ses œuvres sont entrées dans le domaine public français le 29 septembre 2013, soit 94 ans et 271 jours après sa mort.
Antoine de Saint-Exupéry est « mort pour la France » en 1944.
Ses œuvres entreront dans le domaine public français le 30 avril 2033, soit 88 ans et 120 jours après sa mort.
Références
Voir aussi
Articles connexes
* Pertes militaires françaises en opérations extérieures depuis 1963.
Liens externes
* http:/ files file/ONACVG_CONDITIONS_MENTION_MORT_POUR_LA_FRANCE.pdf
Conditions d'attribution de la mention mort pour la France.
Règles d'attribution sur le site de l'Office national des anciens combattants et victimes de guerre (ONACVG).
* http:/ Mémoire des Hommes
Site officiel des « mort pour la France » gérés par le ministère de la Défense et des Anciens combattants.
llvozcn8e7pb9nofsi6vwp7gb8yfk2e
