Bataille de la campagne d'Allemagne (1805)|Bataille de Napoléon Bonaparte|Bataille
de Mikhaïl Koutouzov|Bataille des guerres de la Révolution et de l'Empire impliquant l'Autriche|Bataille des guerres de la Révolution et de l'Empire impliquant l'Empire russe|Décembre 1805|2 décembre
La bataille d’Austerlitz (aujourd’hui Slavkov u Brna, en République tchèque) surnommée la « bataille des Trois Empereurs », se déroule le lundi (11 frimaire an XIV) dans le sud de la Moravie, et plus précisément entre Brünn et Austerlitz.
Après neuf heures de combats, la Grande Armée de Napoléon bat les forces austro-russes de l’empereur François d'Autriche et du Saint Empire et de l'empereur russe Alexandre .
L’Angleterre, qui une fois de plus n'a pas souhaité se mesurer à la Grande Armée, reste invaincue, mais seule, ce qui met fin à la Troisième Coalition.
Outre son importance stratégique, cette bataille, ainsi que la campagne qui l'a précédée, menant la Grande Armée de Boulogne-sur-Mer jusqu’à Austerlitz, est considérée comme le chef-d'œuvre tactique de Napoléon Bonaparte.
Elle est encore de nos jours enseignée dans de nombreuses écoles militaires.
Austerlitz semble être la seule bataille où Napoléon ait pu choisir le terrain, y amener l'ennemi et lui imposer son plan : la totalité des autres furent soit des batailles de rencontres plus ou moins improvisées (Marengo, Iéna, Eylau, Lutzen, Dresde), soit des forçages de positions où l’ennemi préféra attendre l'Empereur (Friedland, Wagram, la Moskowa).
Contexte
La paix d'Amiens et début des hostilités
En mars 1802, la France et l’Angleterre, affaiblies par dix ans de guerre, signent à Amiens un traité de paix.
Cependant, farouchement anti-français, le nouveau Premier ministre anglais William Pitt ne respecte pas le traité de paix et refuse d’évacuer l’île de Malte.
En mai 1803, l’Angleterre ouvre les hostilités en saisissant bateaux de commerce français et hollandais dans les ports anglais sans déclaration de guerre.
Les Français réagissent quelques jours plus tard en arrêtant tous les Anglais se trouvant en France et Bonaparte mobilise son armée.
L’armée d’Angleterre et le camp de Boulogne-sur-Mer
Napoléon Bonaparte a déjà eu l’occasion de commander l’armée du Nord (ou des Côtes de l’Océan) en 1797.
Mais devant l’impréparation de ses troupes et la puissante flotte anglaise croisant dans le pas de Calais, il préféra alors mener la campagne d'Égypte.
En 1803, le Premier consul, fort de son expérience, assemble ses corps d’armées le long du littoral français dans l'idée d'envahir l'Angleterre.
Pendant un an, ce qui devint ainsi la Grande Armée s’équipe, s’entraîne, forme ses conscrits encadrés d'officiers compétents.
En effet, la plupart d'entre eux sont d’anciens simples soldats levés en 1793, qui en dix ans ont acquis l'expérience du combat et gardent un attachement pour les nouvelles recrues.
La Troisième Coalition : l'Angleterre, l'Autriche et la Russie
Les Britanniques sont certes maîtres des mers, mais leur armée de terre manque d'importance.
Conscient que cette armée serait incapable de s’opposer à la Grande Armée une fois débarquée, William Pitt, Premier ministre britannique, décide pour éloigner la menace d’invasion française, de former fin 1804 une nouvelle coalition contre la France avec l’Autriche, la Russie et la Suède, qui n'eut dans cette guerre qu’un rôle mineur.
Le tsar Alexandre de Russie, sacré en 1801, adhère à la coalition pour des raisons de prestige : vaincre
l’empereur des Français confirmerait la puissance de la Russie en pleine expansion depuis cinquante ans .
L’empereur François II du Saint-Empire connaît le talent de Napoléon, qui, par deux fois déjà
, a battu les armées autrichiennes (voir Première et Deuxième Coalition).
Mais l’annexion de l’Italie du Nord par la France (Napoléon s’étant fait couronner roi d’Italie) et les premières tentatives pour réunir les États allemands sous protectorat français, prérogative autrichienne depuis des siècles, poussent François II à adhérer à la coalition.
Enfin, toutes les cours européennes ont vivement réagi à l’exécution du duc d’Enghien et au sacre de Napoléon.
Le 4 juillet, la Russie et l’Autriche signent une convention de guerre où les Russes s'engagent à fournir hommes pour appuyer Autrichiens en passe d'envahir la Bavière.
Les Anglais, eux, financent la coalition, en versant à leurs alliés livres pour hommes mis en campagne.
Mouvements préliminaires
La prise d’Ulm
Mi-, la situation en France est difficile : malgré la vigilance de Fouché, la contestation des mouvements royalistes s’intensifie après l’exécution du duc d’Enghien.
Les caisses du Trésor public sont vides : pris de panique face aux tensions internationales, les épargnants tentent de récupérer l’or en dépôt à la Banque de France.
De plus, Napoléon apprend que l’amiral Villeneuve, jugeant sa flotte trop faible par rapport à celle de Nelson, s’est enfermé à Cadix ; et la Bavière (alliée de la France) est envahie par les troupes du général autrichien Mack.
Devant ces événements, Napoléon décide le 23 août de faire pivoter son armée vers le Rhin.
Certains prétendent que le projet d'invasion de l'Angleterre aurait été un leurre, afin de galvaniser les troupes napoléoniennes et de masquer aux ennemis les intentions françaises et de Pratzen.
Mais le général préfère attendre le jour pour replacer son unité, car il ne veut plus se perdre dans l’obscurité.
Langeron finit par passer outre et fait marcher sa colonne devant les Autrichiens, tandis que Dokhtourov, ne voyant ni les troupes d'Andrault sur sa droite ni Kienmayer devant lui, arrête sa colonne.
Tout le plan de Weyrother est compromis.
À partir de 8 heures 30, le général Langeron attaque Sokolnitz.
Après un violent bombardement, la colonne de Langeron pénètre dans Sokolnitz que les Français ont abandonné.
Mais ceux-ci se reforment à l’arrière tandis qu’une poignée d’hommes se réfugie dans le château, résistant à tous les assauts des Russes.
Finalement, les Français contre-attaquent et repoussent les Russes hors du village.
Au même moment, Dokhtourov lance régulièrement plusieurs attaques sur Telnitz, forçant les Français à battre en retraite derrière le village, mais à chaque fois, une charge de dragons force les Russes à quitter la bourgade.
Telnitz change ainsi trois fois de mains en une demi-heure.
Finalement à 9 heures, Dokhtourov et Langeron prennent Telnitz et Sokolnitz dans une dernière attaque.
Davout et ses aides de camp se demandent alors combien de temps ils pourront encore empêcher avec hommes l’avancée des Russes.
Mais ceux-ci ont cessé leurs attaques, car Napoléon vient d’attaquer.
L’attaque du plateau de Pratzen
La surprise est totale chez les Russes : les colonnes de Przybyszewski et de Kolowrat sont assaillies de flanc et en plein mouvement.
Les divisions de Saint-Hilaire et de Vandamme chargent et s’enfoncent à l’arme blanche dans les rangs russes.
Le combat, d’une rare violence, ne dure que quelques minutes.
Les Russes de Kolowrat sont culbutés, entraînant les soldats de Przybyszewski dans leur débandade.
À 9 heures, les Français sont maîtres du plateau, au sommet duquel
Soult installe ses canons.
Koutouzov, voyant ses pires craintes se confirmer, prélève alors des unités des troupes de Langeron et de Dokhtourov pour reprendre Pratzen.
Ces ordres provoquent ainsi dans la et s une véritable cohue entre les unités descendant du plateau et celles montant à l’assaut.
Le général Langeron envoie un de ses régiments à l’attaque : l’artillerie de Soult le harcèle pendant qu’il remonte le plateau, creusant de larges trous dans les rangs serrés des Russes, puis une décharge de la mousqueterie de Saint-Hilaire force Langeron et ses troupes à abandonner.
Pour aider Soult Napoléon envoie Bernadotte, jusque-là tenu en réserve, au nord du plateau tandis que la Garde impériale est envoyée à Pratzen.
Vers 11 heures, Koutouzov envoie toutes ses réserves reconquérir le plateau : il envoie les soldats de la garde à pied russe.
Mais celle-ci, mal commandée et peu entraînée, part de trop loin et arrive essoufflée devant le de ligne français.
Commandés par Joseph, le frère aîné de Napoléon, les voltigeurs français prennent rapidement le dessus sur l’élite de l’armée russe et les poursuivent.
Profitant de la faiblesse de cette unité de voltigeurs, infanterie légère peu armée qui n’aura pas le temps de se former en carré, seule formation d’infanterie efficace contre la cavalerie, Koutouzov contre-attaque en envoyant dix escadrons de cavalerie lourde.
Le choc est brutal et après une vaine résistance des Français, les cavaliers russes s’emparent de l’aigle du régiment.
Aussitôt, Rapp et Bessières, accompagnés de leurs 375 chasseurs à cheval de la Garde, 48 mamelouks et 706 grenadiers à cheval de la Garde chargent les Russes en deux vagues en criant : .
À un contre quatre, les Français se battent furieusement (, tiré des Cahiers du capitaine Coignet) et les chevaliers de la Garde de Constantin sont battus.
Leur chef, le colonel Repnine, fait prisonnier, est présenté comme « trophée » à Napoléon.
Avec l’échec de la Garde russe
, la bataille est perdue pour les Alliés : l’armée est coupée en deux.
Au sud, Andrault et Dokhtourov, isolés, battent en retraite tandis qu’au nord Bagration résiste aux assauts de Lannes et Murat ;
malgré de lourdes pertes, il bat en retraite en bon ordre.
L'hallali
À 14 heures, Koutouzov étudie seul les voies de retraite, le tsar et tout l’état-major ayant déjà fui une heure plus tôt.
Au centre, Kollowrath, la Garde russe et la cavalerie de Liechtenstein sont en pleine déroute et retraitent vers l’est.
Au sud, Napoléon ordonne à Soult de quitter le plateau de Pratzen et de couper la retraite aux et russes, tandis que Davout fait pression à l’ouest et reprend Sokolnitz.
À 15 heures 30, n’écoutant plus leurs officiers, Russes fuient en désordre et espèrent échapper à l’encerclement en traversant les marais et les étangs gelés proches des villages de Menitz et de Satschan.
Mais quand l’artillerie française tire pour briser la glace, les hommes et leur matériel s'enfoncent dans l'eau.
Paniqués et gelés, Russes parviennent à regagner la rive où ils sont immédiatement faits prisonniers.
La question de l’enfouissement dans les étangs de Menitz des Russes a longtemps fait débat : Suchet, chargé par Bonaparte de vider les étangs de Menitz et de Satschan, ne trouva le 4 décembre que 36 canons, 138 chevaux et 3 cadavres ;
mais il n’exclut pas que les villageois des alentours n’aient enterré précipitamment des centaines de noyés.
La victoire française est indiscutable.
Andrault décrit la panique des Russes :
Les conséquences
Les pertes
Les Français comptent 1 537 morts, blessés et 573 prisonniers.
À chaque blessé, Napoléon offre 3 napoléons d’or (60 francs), de 500 à francs aux officiers selon leur grade et francs aux généraux.
Ils ont récupéré 173 prisonniers mais ont perdu le drapeau du de ligne : l’Empereur est particulièrement fâché de la perte de cette aigle impériale.
Les alliés comptent morts et blessés et prisonniers.
Ils déplorent également la perte de 45 drapeaux, remis aux maires de Paris dans une cérémonie au château de Schönbrunn.
Ils iront orner la cathédrale Notre-Dame de Paris pendant un mois avant d’être placés à la voûte de l’église Saint-Louis des Invalides.
Les 185 canons pris sont employés pour fondre une partie de la colonne Vendôme à Paris.
Conséquences militaires
Koutouzov, qui a perdu son gendre
Ferdinand von Tiesenhausen, organise inlassablement la retraite de l’armée russe : celle-ci se regroupe dans la nuit et part pour Göding en franchissant la March, une rivière large comme la Marne servant de frontière entre la Moravie et la Hongrie, puis il retourne en Russie via la Galicie.
Andrault présente sa démission, Przybyszewski est ramené au rang de simple soldat tandis qu’
Alexandre éloigne
Koutouzov de l’armée en le nommant gouverneur de Kiev.
Le 3 décembre, Napoléon envoie la cavalerie de Murat poursuivre les Russes, sans succès.
Conséquences politiques
Au soir du 3 décembre, Napoléon reçoit un émissaire de François II : le prince de Liechtenstein.
Celui-ci demande l’arrêt des combats pour négocier la paix.
Le lendemain, Napoléon et François II se réunissent au Moulin Brûlé, à une vingtaine de kilomètres au sud d’Austerlitz.
Les deux souverains conviennent d’un armistice et des principales conditions de paix autour d’un simple brasier.
Ils s’entendent même sur la responsabilité du conflit : s’exclame l'empereur autrichien.
Après une heure d’entrevue, Napoléon demande : et François II répond : .
De retour à Vienne, acclamé par ses sujets, François II dit à l'ambassadeur français : .
Le 26 décembre, l’Autriche signe le traité de Presbourg (aujourd’hui Bratislava).
Elle perd 4 millions de sujets et la Vénétie, capitale pour son commerce à cause de la présence du seul port de l’Autriche, Venise ainsi que ses dépendances d’Istrie et de Dalmatie.
En outre, elle doit donner ses territoires allemands, comme le Tyrol, au profit de la Bavière et du Wurtemberg.
La France a alors les mains libres pour réorganiser l’Allemagne : la Bade devient un grand-duché tandis que la Bavière et le Wurtemberg deviennent des royaumes.
Ces trois États forment en juillet 1806 le noyau de la Confédération du Rhin.
Le , François II renonce à son titre d’empereur germanique et devient alors l'empereur François d'Autriche, et dissout le Saint-Empire romain germanique.
Enfin, l’Autriche paye une indemnité de 40 millions de florins, soit un 1/7 de son revenu national.
La Prusse, effrayée par ce coup de tonnerre, signe, le 16 décembre, à Schönbrunn, un traité d’échange de territoires favorable à la Prusse
Napoléon donne à la Prusse le Hanovre, domaine du roi d’Angleterre, contre les villes de Neuchâtel, Clèves et Ansbach.
À la nouvelle du désastre de l’armée alliée, le Premier ministre anglais William Pitt, responsable de la coalition, demanda à son valet de détacher la carte d’Europe accrochée au mur : .
La légende napoléonienne
Le discours de l'empereur
Récit de la bataille d'Austerlitz par un soldat, le cavalier Blanche
Postérité
Commémoration de la bataille
Les élèves officiers de l'École spéciale militaire de Saint-Cyr à Coëtquidan identifient par les lettres du nom «
Austerlitz »
chacun des dix mois de leur scolarité en commençant par octobre (A) (décembre est donc S, par exemple).
Août et septembre sont respectivement nommés Z' et Z".
De plus, ils célèbrent ainsi que les élèves du Prytanée militaire de La Flèche, du lycée militaire de Saint-Cyr, du lycée militaire d'Aix-en-Provence et de la maison d'éducation de la Légion d'honneur de Saint-Denis (93) la victoire française par une cérémonie le jour anniversaire de la bataille (2 S).
Toutefois, le deux-centième anniversaire de la bataille n'a fait l'objet que d'une commémoration très limitée en France.
La ville d'Austerlitz, située en République tchèque, a organisé le une reconstitution de la bataille.
Seule la ministre de la Défense, Michèle Alliot-Marie, a assisté aux cérémonies officielles de reconstitution, dans un contexte marqué en France par la remise en cause du rôle de de l'esclavage dans les colonies (qu'il avait rétabli) et par les émeutes qui venaient d'agiter les banlieues françaises à l'automne de la même année 2005.
