Capitale de sujet fédéral en Russie|Ville universitaire en Russie|Ville récipiendaire de l'ordre de Lénine|Ville récipiendaire de l'ordre de la Révolution d'Octobre|Base sous-marine de la Marine russe et soviétique|Base navale de la marine russe
et soviétique|Vladivostok
Vladivostok (en , littéralement ) est une ville portuaire du Sud-Est de la Russie et la capitale administrative du kraï du Primorie et du district fédéral extrême-oriental.
Située à proximité des frontières avec la Chine et la Corée du Nord, sa population s'élève à habitants en 2016.
Baignée par la mer du Japon, la cité constitue le port le plus important de la côte pacifique et de l'Extrême-Orient russe.
Il abrite notamment la majeure partie des troupes de la Flotte du Pacifique.
En outre, la ville est plus proche de Séoul (), Tokyo () ou Pékin () que de la capitale
Moscou
dont elle est distante de et séparée par sept fuseaux horaires ().
Vladivostok s'étend le long d'une baie abritée, le Zolotoï Rog.
Avant l'acquisition de la province par l'Empire russe en 1858, le site était occupé par des Mandchous.
La ville est fondée en 1859 comme base militaire navale et est fortifiée entre les années 1870 et 1890.
En 1888, elle devient la capitale de l’oblast de Primorié.
Elle connaît un rapide essor économique à partir de 1903, lorsqu'elle est reliée à Moscou et à l'Europe par le chemin de fer Transsibérien, dont elle est l'un des terminus.
En avril 1918, Vladivostok est occupée par le Japon puis libérée en août.
Principale base navale de la flotte du Pacifique, la ville reste fermée aux étrangers durant la période soviétique, de 1958 à 1990.
En septembre 2012, la ville accueille le sommet de la zone économique du Pacifique,
où un important programme de modernisation et de développement des infrastructures de la ville est annoncé.
Les réalisations les plus notables sont le pont de l'île Rousski et le pont du Zolotoï Rog, deux ponts à haubans mis en service au cours de l'été 2012.
Son économie repose essentiellement sur le commerce maritime, la pêche en haute mer et l'industrie militaire, bien qu'une usine de production automobile de la société Sollers JSC ait été construite en 2009, à la demande de Vladimir Poutine, pour redynamiser l'agglomération.
Géographie
Situation
La ville occupe l'extrémité sud-ouest de la péninsule Mouraviov-Amourski, qui mesure environ de long sur de large et qui s'avance dans le golfe de Pierre-le-Grand, en mer du Japon.
Elle est bordée au nord-ouest par la baie de l'Amour, au sud-est par la baie de l'Oussouri et au sud-ouest par le Bosphore oriental qui la sépare de l'île Rousski.
Vladivostok est bâtie autour de la baie de Zolotoï Rog qui s'enfonce dans la péninsule Mouraviov-Amourski sur de .
La baie est séparée de la baie de l'Amour par la péninsule Chkot.
Le littoral de la ville est découpé par d'autre baies plus ou moins profondes : la baie Fedorova, la baie de Diomède, la baie d'Ulysse ou la baie de Patrocle.
La ville, qui se trouve à à l'est-nord-est de Moscou, est également située à au nord-nord-est de Séoul, au nord-ouest de Tokyo, à l'est-nord-est de Pékin, au nord-est de Bangkok et au nord-ouest de San Francisco.
À moins d'un quart de degré d'angle près, elle partage la latitude de Sapporo, Milwaukee, Hamilton, La Corogne, Toulon, Pérouse, Soukhoumi ou encore Almaty.
Topographie
Le point culminant est le mont Kholodilnik, son altitude s'élève à .
Le mont du Nid d'aigle est souvent considéré à tort comme le point culminant de la ville, cependant, avec une altitude de ( selon d'autres sources), c'est seulement le point le plus élevé du centre-ville, mais pas de l'agglomération tout entière.
Climat
Le climat de Vladivostok appartient, si on se réfère à la classification de Köppen, au type :
Dwb (climat continental humide, influence de la mousson, étés chauds)
Les hivers sont froids et ensoleillés tandis que les étés sont chauds et pluvieux.
Les brouillards sont très fréquents durant les jours d'été.
La neige recouvre le sol en moyenne 77 jours par an.
La hauteur de la couche de neige est en moyenne de 2 à au milieu de l'hiver mais elle peut atteindre .
L'humidité relative de l'air est de 71 % sur l'ensemble de l'année mais elle atteint 91 % en juillet contre 58 % en février.
Le record de hauteur de pluie sur une journée est de .
Il correspond au passage du typhon Robin le .
Le record de hauteur de pluie sur un mois est de en .
* Nombre moyen de jours avec de la neige dans l'année :
* Nombre moyen de jours avec de l'orage dans l'année :
* Nombre moyen de jours avec tempête de neige dans l'année :
* Nombre moyen de jours avec du brouillard dans l'année :
* Nombre moyen de jours avec du givre dans l'année :
Histoire
Avant que l'Empire russe n'acquière la province maritime par le Traité d'Aigun, en 1858, la côte pacifique près de Vladivostok est habitée par des Jurchens (ou Mandchous).
Un marin français qui visite le site de Vladivostok en 1852 découvre quelques huttes de pêcheurs chinois ou de Mandchous dans la baie.
Le poste naval est fondé en 1859 par le comte Nikolaï Mouraviov-Amourski, qui le nomme d'après le modèle de Vladikavkaz, une forteresse russe du Caucase.
Le premier enfant russe naît à Vladivostok en 1863.
Un système élaboré de fortifications est érigé entre les années 1870 et 1890.
Une ligne de télégraphe de Vladivostok à Shanghai et Nagasaki est ouverte en 1871, l'année où le port commercial est transféré à Nikolaïevsk-sur-l'Amour.
Les armoiries municipales, qui représentent le tigre de Sibérie, sont adoptées en mars 1883.
En 1888 la ville devient la capitale de l’oblast de Primorié.
La première école secondaire ouvre ses portes en 1899.
La ville connaît un rapide essor économique à partir de 1903, lorsqu'elle est reliée à Moscou et à l'Europe par le chemin de fer Transsibérien.
Après la révolution d'Octobre, Vladivostok revêt une grande importance militaire pour l'éphémère République d'Extrême-Orient.
À la suite de l'intervention alliée en Sibérie visant à soutenir les « Russes blancs », le Japon occupe la ville le 6 avril 1918.
Le 15 août suivant, sous les ordres du général William S. Graves, débarquent des troupes des forces expéditionnaires américaines, françaises, canadiennes, britanniques, serbes et italiennes.
Le , la prise de Vladivostok par l'Armée rouge de Ieronim Ouborevitch marque la fin de la Guerre civile russe.
Principale base navale de la flotte du Pacifique, la ville reste fermée aux étrangers durant la période soviétique de 1958 à 1990, à l'exception de la période durant laquelle eurent lieu les négociations sur la limitation des armements stratégiques entre Léonid Brejnev et Gerald Ford en 1974.
Le , un réacteur du sous-marin nucléaire soviétique K-431 explose dans la baie de Tchajma, près de Vladivostok.
Dix soldats meurent sur le coup.
Un vaste secteur reste non dépollué.
Il est toujours ouvert aux activités humaines.
Les habitants de la baie n'ont jamais été évacués.
Du 2 au 9 septembre 2012, le sommet de la zone économique du Pacifique se tient dans la ville de Vladivostok.
Un important programme de modernisation et de développement des infrastructures de la ville est réalisé à cette occasion.
Ses réalisations les plus spectaculaires sont le pont de l'île Rousski et le pont du Zolotoï Rog, deux ponts à haubans mis en service au cours de l'été 2012.
En octobre 2015, Vladivostok redevient un port franc.
Khabarovsk est la capitale du district fédéral extrême-oriental de 2000 à 2018 avant d'être remplacée par Vladivostok en décembre 2018.
Population
Recensements dispose de deux paroisses, les Vieux-Croyants d'une église, de même que les Arméniens orthodoxes.
Le protestantisme s'est particulièrement développé depuis la dislocation de l'URSS : en plus de la branche luthérienne (présente avant la révolution de 1917, elle dispose de l'église Saint-Paul, construite en 1907-1909), de nouvelles dénominations protestantes, pour la plupart d'origine américaine et financées majoritairement par les États-Unis, se sont installées dans l'Extrême-Orient russe et particulièrement à Vladivostok.
Ce sont les évangéliques, les méthodistes, les baptistes (en forte progression), les presbytériens (avec six temples), trois temples pentecôtistes, et diverses sectes comme les adventistes-
-septième
-jour, les mormons, les témoins de Jéhovah, etc. Tous possèdent plusieurs maisons de prière.
La religion musulmane est aussi présente à Vladivostok avec une mosquée.
Personnalités liées à la ville
* Henri Rieunier (1833-1918) : amiral ministre député français
* Vladimir Arseniev (1872-1930) : explorateur militaire.
* Venedikt Mart (1896-1937) :
Poète futuriste et traducteur.
* Mary Losseff (1907-1972)
: chanteuse et actrice britannique.
* Reginald Bretnor (1911-1992
) :
écrivain américain de science-fiction
* Igor Ansoff (
) : universitaire américain.
* Taras Burlak (né en 1990) : footballeur international russe.
Jumelages
Vladivostok est jumelée avec les villes suivantes :
De l'embarcadère des ferries de Vladivostok à côté de la gare, un ferry du DBS Cruise
Ferry se rend régulièrement à Donghae, en Corée du Sud et de là à Sakaiminato sur l'île principale japonaise de Honshu.
Voir aussi
Articles connexes
