Monument romain à Trèves|Porte de ville en Allemagne|Nigra|Édifice représenté sur une pièce de monnaie
La Porta Nigra (« Porte Noire » en latin) est une porte fortifiée d'époque romaine située à Trèves.
Cette porte est construite en blocs de grès qui sont assemblés sans ciment.
Monument emblématique de la ville de Trèves, elle est une des plus anciennes portes de ville d'Allemagne.
Elle est répertoriée au Patrimoine mondial de l'UNESCO.
Histoire
- 170 comme porte d'entrée nord de la ville d’
Augusta Treverorum, capitale de la tribu celte des Trévires, devenue Trèves.
Son nom provient de la couleur sombre de la pierre, due à la patine des siècles : cette couleur est attestée dès le Moyen Âge.
Le moine grec Siméon vient s'installer comme ermite dans le monument vers l'an 1028 et s'y fait probablement cloîtrer.
Après sa mort en 1035, il est redescendu au rez-de-chaussée et canonisé.
On construit alors un sanctuaire en son honneur et on utilise la Porta Nigra comme une église à deux niveaux, dont l'abside est encore visible sur la partie est du monument.
En 1802, Napoléon Bonaparte fait détruire l'église et le sanctuaire.
En 1804, lors de son profit à Trèves, il décide d'éliminer aussi les autres ajouts, ce qui permet de restaurer l'aspect de la construction romaine.
La Porta Nigra figure sur des timbres
-poste allemands à plusieurs reprises : la première fois en 1940, puis en 1947 et en 1984 (pour le deuxième millénaire de la ville), enfin en 2002 avec une valeur faciale d'un euro.
Elle fait aussi l'objet d'une pièce commémorative de 2 euros émise en 2017 pour représenter la Rhénanie-Palatinat dans le cadre de la série sur les Länder allemands.
En 1986, la Porta Nigra, de même que d'autres monuments romains subsistant à Trèves et dans sa région, sont inscrits au répertoire de l'UNESCO.
Trier Porta
Nigra BW 3.JPG|La Porta
Nigra du côté ville
Trier Porta
Nigra
Modell.jpg|La
Porta Nigra à l'époque romaine
St. Simeon Trier Caspar Merian 1670
Blitz.jpg|La Porta Nigra en 1670
Porta nigra lothary 1793.jpeg|La
Porta
Nigra
en 1793
Ramboux Porta
Nigra
Trier.jpg|Démolition de l'église (1814)
Porta Nigra um 1900.jpg|La Porta Nigra vers 1900
Porta Nigra Innenansicht.jpg|Intérieur du monument
