Publicité|*|Consommation|Communication
La publicité est une forme de communication de masse, dont le but est de fixer l'attention d'une cible visée (consommateur, utilisateur, usager, électeur) afin de l'inciter à adopter un comportement souhaité : achat d'un produit, élection d'une personnalité politique, incitation à l'économie d'énergie
Évoquer
, par exemple, le nom d'une entreprise, d'un magasin, ou encore d'une marque, n'implique pas automatiquement un acte publicitaire.
Mais cela le devient à partir du moment où le but volontairement recherché est d'attirer l'attention sur l'objet évoqué et/ou de suggérer d'aller à tel ou tel endroit.
La « pub » n'est pas limitée aux biens de consommations ou aux services.
Elle peut aussi promouvoir des hommes ou des femmes, vanter un lieu touristique, une organisation gouvernementale ainsi que des événements sportifs ou culturels.
La publicité peut viser des changements de comportement ou la promotion de valeurs considérées comme positives ou bénéfiques au niveau de la société, mettre en garde contre les drogues, inciter au respect de l'environnement, ou encore promouvoir la prévention routière.
Ni science, ni art », ce n'est pas le but premier de son commanditaire qui cherche, lui, en premier lieu, à faire passer un message (vendre, inciter, faire agir).
La question de la publicité comparative reste aujourd'hui un sujet qui fait débat : si le concept lui-même rencontre un écho réel dans le public et les associations de consommateurs, la mise en œuvre concrète de l'idée reste controversée.
La majorité des auteurs rapprochent ou assimilent la publicité à un phénomène de propagande propre aux sociétés contemporaines.
Au sein de la société, elle augmente les échanges et accélère
la diffusion des nouveaux produits ou des innovations techniques et elle représente un poids économique très important.
De nombreuses législations nationales préviennent ses dérives potentielles.
Les produits toxiques ou dangereux pour la santé se voient interdire de publicité dans certains pays (le tabac, par exemple) alors que parallèlement la réglementation protège certaines catégories de personnes, les enfants en particulier, en interdisant la publicité pornographique et en encadrant rigoureusement la publicité qui leur est destinée.
Des mouvements dits « antipub », dénonçant l'envahissement publicitaire, alimentent la critique et proposent des actions variées pour « s'en protéger ».
Histoire
Il est difficile de déterminer avec certitude la naissance de la publicité (autrefois baptisée « réclame »).
Des archéologues ont retrouvé des fresques datant de l'Antiquité qui annonçaient des combats de gladiateurs.
Au Moyen Âge la communication se faisait par voie orale : les crieurs vantant les produits sur un marché ou annonçant les ordonnances royales aux citoyens peuvent être vus comme une forme de publicité.
Mais ce n'est que vers 1830 que le terme publicité, « action de rendre public » ou « état de ce qui est public » a pris le sens moderne d'« ensemble des moyens utilisés pour faire connaître au public un produit, une entreprise industrielle ou commerciale » .
Cette date lie donc le développement de la publicité à celui de l'industrialisation et à l'essor des marchés de grande consommation.
En France
En 1628, Théophraste Renaudot crée le bureau de rencontre et d'adresse, un service chargé de diffuser diverses annonces.
Jusqu'en 1745, la seule forme de publicité est la distribution de carte d'adresse et l'affichage mural.
Au , lors de la révolution industrielle, les progrès techniques vont permettre à la publicité de communiquer à travers plusieurs médias.
Le 16 juin 1836, Émile de Girardin fait insérer pour la première fois dans son journal, la Presse, des annonces commerciales, ce qui lui permet d’en abaisser le prix, étendre le lectorat et optimiser la rentabilité.
La formule, révolutionnaire, est immédiatement copiée.
La publicité média est née.
* L'affiche donne au début du des réalisations qui atteignent l'état d'œuvre d'art avec Jules Chéret, Henri de Toulouse-Lautrec, Cassandre, Leonetto Cappiello, etc.
En octobre 1898
, à Paris
au 8 boulevard Montmartre,
a lieu la première projection d'un film publicitaire, réalisé par Félix Mesguich pour le compte de la société Ripolin, grâce à l'utilisation d'une caméra-projecteur inventée par les Frères Lumière.
* Avec la radio en 1920, ensuite la télévision en 1968, la publicité exploite le répertoire de la chanson et met au point l'association entre un slogan oral et un visuel (comme le célèbre «
Dubo, Dubon, Dubonnet »).
Le ouvre également l'ère de campagnes publicitaires coûteuses, que seuls des groupes importants peuvent se payer (spots radios puis, surtout, spots télé) et qui leur donne un avantage important sur des concurrents plus petits (car, même si son coût est très élevé, la publicité de masse est infiniment moins chère par contact avec le consommateur).
La publicité devient un élément crucial de la compétitivité ;
une bonne publicité peut assurer la fortune de l'entreprise tandis qu'une campagne ratée met en jeu sa survie.
* En 1958, Bonux
lance
l'idée d'offrir des cadeaux pour attirer le client
* Jusque dans les années 1970, le marketing est peu impliqué dans la stratégie publicitaire, laissant libre cours à la création, avec parfois des dérives.
C'est dans cette décennie que se recentre la publicité autour du produit ou service qu'elle promeut, avec le développement d'idées comme le positionnement ou la notoriété et l'apparition d'outils fiables pour mesurer les retombées publicitaires.
La loi Sapin votée en décembre 1992
entame une grave crise dans le monde de la communication.
Les agences publicitaires avaient pour habitude de réaliser de très fortes marges à l'insu de leurs clients sur les achats d'espace qu'ils réalisaient, la loi Sapin met fin à cette méthode pernicieuse.
Propagande et opinion publique
Edward Bernays, né le , est un publicitaire américain.
Bien qu'inconnu du grand public, il est le père de la propagande politique institutionnelle.
Neveu de Sigmund Freud, il s'inspire des travaux du psychanalyste pour l'écriture de son ouvrage Propaganda, comment manipuler l'opinion en démocratie.
Edward Bernays transforme ce que l'on appelle la communication aujourd'hui.
À l'époque, les messages publicitaires se résument à vanter les caractéristiques d'un produit, mais Bernays utilise et profite de figures d'autorité, essentiellement des médecins, afin de promouvoir plus efficacement son produit et le rendre unique et indispensable pour le consommateur.
Lors de la constitution de lU.S. Committee on Public Information, plus connue sous le nom de commission Creel, de nombreuses actions de communication, anodines aujourd'hui, sont utilisées contre l'armée Allemande.
La distribution massive de communiqués, l'utilisation du cinéma ou encore le recours à l'influence de leaders d'opinions ont pour effet de mobiliser les foules et faire basculer l'opinion publique.
À la fin de la première guerre mondiale, Bernays, alors conseiller en « relations publiques »
, terme qu'il invente afin de bannir la connotation négative que renvoie le mot « propagande », s'inspire des travaux de son oncle et travaille pour la célèbre marque de cigarettes américaines Lucky Strike.
Le , Bernays est chargé d'amener les femmes à fumer du tabac.
Pendant une procession, la , il fait défiler un groupe de jeunes mannequins et leur demande d'allumer des « flambeaux de la liberté », des cigarettes, le tout devant une grande foule de journalistes et de photographes.
L'événement a un succès mondial.
De l'annonceur à la « cible »
Outre les annonceurs, les agences et les « consommateurs » de la publicité, divers acteurs interviennent comme les instituts de sondage pour affiner, via des études de marché la compréhension du marché, pour valider le positionnement du produit et tester l'efficacité de la publicité en phase de finalisation.
L'investissement de sommes parfois colossales incite à s'assurer de l'adéquation et de la perception du message publicitaire avant sa diffusion.
Typiquement, la réalisation des spots publicitaires est le fait de sociétés de production qui réalisent les films, l'impression des affiches ou des dépliants, le fait d'imprimeurs
Annonceurs
L'annonceur, dans le langage publicitaire, désigne l'entreprise qui cherche à promouvoir son produit.
L'analyse des dépenses de publicité par annonceur fait apparaitre une répartition très concentrée.
En France, en 1987, talonné par WPP Group, avec 6,2 milliards de livres sterling.
Ces deux leaders sont suivis de loin par Interpublic Group qui affiche 6,55 milliards de dollars de marge, Publicis Groupe qui communique 4,7 milliards d'euros de marge, Dentsu, peu présente à l'international et néanmoins cinquième mondiale avec 348 milliards de yen et Havas avec 1,5 milliard d'euros de marge.
Supports de communication publicitaire
Les supports de la publicité sont multiples, de l'antique enseigne de magasin à la bannière internet en passant par la télévision, l'affichage fixe ou mobile (Les plaques émaillées sont devenus des objets de collection), les spots radiophoniques, les dépliants, le publipostage, le mobilier urbain, l'encart dans la presse écrite, les petites annonces, les écrans de télévision placés sur les lieux de vente, un homme-sandwich dans la rue, la publicité mobile, la publicité aérienne, le placement de produit dans les films ou les séries télévisées, le spam en allant jusqu'à se glisser dans des applications offertes par des sites internet de sociabilisation et enfin ;
dans le domaine de la PLV interactive et de la communication ;
les stations interactives intelligentes de nouvelle génération comprenant un système d'interface Homme-machine évolué.
On distingue deux grandes catégories de supports publicitaires : les médias et le hors-média.
Une campagne panachera typiquement différents types de médias et ira chercher dans le hors-média un soutien tactique.
Médias
La publicité télévisée existe sous forme de courts-métrages publicitaires, de sponsoring d'émissions ou de téléshopping, la Radiodiffusion : de spots publicitaires ou slogan, et le cinéma en spots publicitaires avant la séance ou en placements de produit au sein des films.
La presse écrite est présente via les annonces-presse, l'affichage fixe via le mobilier urbain, les abribus, l'affichage mobile via les camions publicitaires, les stations de vélos en libre service.
La publicité en ligne utilise internet via des bannières publicitaires, des moteurs de recherche, le marketing viral, des publiciels.
La publicité mobile consiste en des spots publicitaires sous forme de textos ou MMS.
Le publireportage télévisé ou publié dans la presse, vise à promouvoir un produit, sous la forme d'information objective tout en étant payé par l'annonceur.
Pour multiplier les revenus publicitaires, de nouvelles technologies apparaissent telles la publicité virtuelle dont le but est de présenter lors d'un même événement des publicités adaptées à l'audience visuelle.
La publicité média recouvre les formes de communication interactive utilisant un support publicitaire payant mis en place pour le compte d'un émetteur en tant que tel.
Pour être perçue, comprise et mémorisée, la publicité a généralement très peu de temps.
Il lui faut simultanément capter l'attention, la retenir, et faire passer son message.
En ce sens, la publicité pourrait être classée dans la catégorie des techniques de manipulation mentale.
En France
En France, le marché de la publicité était de milliards d'euros en 2015 : 28,3 % pour la télévision, 27,7 % en ligne, 21,2 % pour la presse.
Hors médias
Le marketing direct dit aussi « mercatique directe », consiste à diffuser un message personnalisé et instantané vers une cible d'individus ou d'entreprises, dans le but d'obtenir une réaction immédiate et mesurable.
Il comprend, entre autres, le télémarketing et le publipostage.
Les relations publiques
, dites aussi « relations presse », consistent à contacter des journalistes pour qu'ils relaient le message à leur lectorat au sein de leurs articles.
La publicité sur le lieu de vente sert de soutien à la promotion des ventes.
Le parrainage consiste à rémunérer un client existant (le « parrain ») pour tout client qu'il apporte.
Le mécénat consiste à financer une association, une organisation non gouvernementale, etc., pour assurer une visibilité et asseoir un positionnement.
Il recoupe une stratégie institutionnelle de valorisation sociale de l'entreprise qui se veut perçue comme acteur civique.
Le street marketing est une campagne marketing qui se déroule dans la rue, au contact de la cible souhaitée.
Il consiste à communiquer via des hommes-sandwich par exemple, dans les zones de chalandise.
La communication évènementielle organise un évènement (salon, congrès, festival, convention, soirée festive, cocktail, remise de prix ou rallye) pour communiquer sur l'entreprise ou ses marques.
Les jeux vidéo intègrent parfois de la publicité (affiches, etc.
, c'est ladvertainment (voir aussi : « Placement de produit »).
La communication par l'objet se présente sous huit segments :
La publicité prend des formes de plus en plus diverses, comme on peut le voir à travers le Skyvertising.
Cela consiste en l'utilisation des airs pour communiquer sur un produit ou un service.
Le sport comme vecteur publicitaire
Le sport possède une image très positive dans l'opinion, malgré une certaine contestation du modèle olympique dont les publicitaires savent tenir compte.
Il porte à la fois les valeurs de l'individualisme et celles de l'entreprise : bien-être, forme, dynamisme, esprit de compétition et dépassement de soi (toujours plus de productivité et de stress), mais aussi d'équipe, prouesse technologique dans certains cas.
Il relie donc les deux pôles des sociétés modernes : le loisir et le travail.
Aussi, l'image du sportif en pleine action est-elle souvent utilisée dans la publicité.
Les publicitaires entendent également profiter de l'impact médiatique des grands événements sportifs.
Mais les liens entre la publicité et le sport ne s'arrêtent pas là.
D'abord, le produit peut avoir un rapport direct avec l'activité physique : articles et vêtements de sport, boissons rafraîchissantes, aliments.
Les champions font partie intégrante de l'image de la marque, de ce que les économistes appellent son « actif immatériel ».
La performance sportive ne sert donc pas seulement de banc d'essai à la technologie intégrée dans le produit.
Elle est une dimension de la politique de communication de l'entreprise, un aspect de sa « communication événementielle ».
Mais la pratique du parrainage (commandite) ne se cantonne pas aux seuls articles et vêtements de sport.
En 1989, le parrainage représentait 5 % des dépenses publicitaires en France (17 % en Italie).
Ajoutons qu'en France les fabricants de cigarettes ou de boissons alcoolisées cherchent à détourner les restrictions à la publicité concernant leurs produits en s'affichant dans les stades, abus que la loi Évin de 1991 entend réprimer.
Aspects socioculturels
La publicité tend à s'homogénéiser dans le cadre de la mondialisation, mais son contenu, sa forme et ses médias sont encore différents selon les pays, les cultures et les âges des populations-cibles pour s'adapter à leur identité.
En retour, la publicité influe sur les désirs et les identités des personnes et des groupes humains, en changeant peu à peu leurs modèles sociaux-culturels, certaines normes alimentaires, vestimentaires et comportementales et leurs pratiques sociales.
La publicité aurait un effet négatif sur le bien-être en suscitant de façon volontaire la frustration.
Aspects économiques
Si la publicité est un aspect essentiel de la société de consommation, son poids économique ainsi que son efficacité demeurent difficiles à évaluer.
Dépenses publicitaires
Ce secteur économique est sensible aux variations de la conjoncture.
Les annonceurs, en cas de récession économique, réduisent les dépenses de communication, les plus faciles à diminuer.
Au contraire, en phase de croissance économique, l'idée qu'il faille gagner des parts de marché « coûte que coûte » fait que la croissance du secteur est alors plus élevée que le reste de l'économie.
Dans le monde
En 2000, année faste en raison de l'avènement de nouveaux produits technologiques, les investissements de communication réalisés dans le monde par les entreprises avaient franchi la barre des 300 milliards de dollars.
C'est un secteur en forte augmentation avec un taux de croissance annuel moyen de 6,5 %.
En 2006, dans un rapport intitulé Prévisions 2006-2010 pour le secteur des loisirs et des médias PricewaterhouseCoopers, estime les dépenses publicitaires mondiales à 385 milliards de dollars US.
Ce cabinet comptable évalue à 500 milliards de dollars US son poids pour 2010.
En 2006
, la répartition des investissements publicitaires.
En France
En 1990, le secteur publicitaire représentait 0,76 % du P.I.B. français et employait personnes.
En France, pour 2012, la dépense publicitaire globale (toutes activités et secteurs confondus) est estimée à 31 milliards d'euros.
Internet, en tant que média, pèse plus que le cinéma ou la publicité extérieure, mais environ 2,5 fois moins que la télévision avec, en 2012, 1,6 milliard d'euros d'investissements publicitaires en France.
En 1967, le gouvernement britannique oblige les lessiviers leaders sur le marché à vendre un produit générique, sans soutien publicitaire, ni promotion, à des prix inférieurs de 20 % au prix du marché (estimation gouvernementale de l'impact du marketing en termes de couts).
L'expérience fut peu concluante de cette mesure, qu'avec la défense du petit commerce Bill Bernbach, pour sa part, affirme sans fausse modestie : (Ne mesurez pas l'opinion, faites-la !) .
Entre ces deux attitudes, se pose la question de l'évaluation de l'efficacité de la publicité, et plus précisément sur la demande.
Stimule-t-elle la concurrence ?
Favorise-t-elle la concentration de la demande sur un petit nombre de marques ?
Mesurer l'efficacité d'une campagne
, est quasiment impossible pour l'annonceur.
Idéalement, l'investissement publicitaire est inférieur à l'augmentation des ventes.
Mais on ne peut isoler l'effet
- variable et dilué dans le temps
- de la publicité dans l'ensemble des facteurs qui agissent sur le comportement des consommateurs.
Faut il pour autant renoncer à en mesurer l'impact ?
Des méthodes statistiques multivariables existent utilisant la régression, l'analyse de la variance, etc.
On peut aussi utiliser la méthode du marché test : ne lancer une campagne que sur une partie du territoire et comparer son effet sur les ventes par rapport au secteur sans campagne.
Cette méthode, coûteuse en temps a le désavantage d'alerter la concurrence.
Si l'effet d'une campagne-produit donnée sur les ventes est difficile, on sait mieux mesurer la perception globale de l'image de marque en mesurant la notoriété spontanée (pourcentage de personnes citant la marque dans un univers concurrentiel donné), en particulier le top of mind, c'est-à-dire la première marque citée, en évaluant la notoriété assistée (la marque est-elle citée comme connue dans une liste donnée ?).
Pour mesurer l'impact d'une campagne, un institut de sondage peut demander, en passant plusieurs spots où les noms des annonceurs sont masqués, d'identifier correctement la marque et le produit.
La publicité est loin de la toute-puissance qu'on lui attribue parfois comme en témoignent les échecs récurrents de produits lancés avec des efforts publicitaires considérables.
En témoignent le lancement de la Ford Edsel, les échecs retentissants de produits comme la cigarette Zen de la Seita, le soda Mr Pibb par Coca-Cola ou le détergent Ala.
Cependant, de récentes recherches scientifiques montrent que la publicité agit sans que les personnes en soient conscientes.
Les messages publicitaires laisseraient des traces dans la mémoire « non consciente » (mémoire dite «
implicite »).
Or les mesures d'efficacité actuellement utilisées par les agences de publicité et les annonceurs ne mesurent que les effets conscients, sous-estimant sans doute la réelle efficacité de la publicité.
Campagne publicitaire
La publicité ne garantit pas à elle seule le succès.
L'histoire publicitaire a connu des campagnes brillantes pour des produits médiocres vite dépassés par la concurrence et, a contrario, des budgets publicitaires dépensés dans une campagne peu convaincante, peu marquante, pour des produits qui se sont néanmoins bien vendus.
La différenciation d'un produit par rapport à sa concurrence, basée sur la seule publicité a peu de chance de réussir. est une méthode de création publicitaire créée par les grands lessiviers Procter & Gamble.
C'est le carcan, le garde-fou que s'impose la création pour ne pas aller dans toutes les directions.
Elle varie bien entendu d'agence à agence et de créatif à créatif mais, dans ses grandes lignes, doit apporter une réponse à la question «
quel bénéfice le consommateur tirera-t-il ?
Par conséquent, la copy-strategy s'articule autour de quatre éléments :
* Le thème : idée que l'annonceur souhaite faire passer dans son message à une cible définie,
La promesse : satisfaction ou avantage que le consommateur retirera de l'utilisation du produit,
La preuve : justification de la promesse, caractéristique distinctive et avantageuse du produit,
* Le ton : climat qui se dégage du message, atmosphère de la publicité.
La copy-strategy est la base sur laquelle les créatifs vont élaborer, de manière tactique
pourrait-on dire en filant la métaphore militaire, les messages de la campagne publicitaire pour conquérir l’Homo œconomicus, le consommateur rationnel.
Message d'argumentation
Un message publicitaire est conçu comme une argumentation qui doit comporter trois éléments : un argument cognitif ou informatif : le consommateur doit savoir de quoi il s'agit, ce qui fait le plus-produit ;
une part affective qui doit éveiller l'intérêt du consommateur, l'intéresser, le séduire ;
une étape conative (qui engage à l'action) : le consommateur est invité à acheter le produit, à appeler un numéro de téléphone, visiter les magasins.
En ce qui concerne maintenant les affects, la publicité joue le plus facilement avec l'humour ou le décalage mais un argument sérieux, à la limite de l'ennuyeux peut parfois être plus percutant.
Une approche négative peut se montrer payante, culpabiliser les parents afin qu'ils donnent le meilleur à leurs enfants est courant.
Choquer, surtout depuis les célébrissimes (et efficaces) campagnes d'Oliviero Toscani pour Benetton, se fait de plus en plus et donne lieu au néologisme shockvertising.
L'annonce publicitaire se compose de plusieurs éléments qui peuvent être visuels, écrits ou sonores.
Les principaux éléments sont : l'accroche (jingle qui annonce la pub), le visuel, le texte informatif (body copy), le slogan, la marque, le logo et la signature de l'agence de publicité (baseline).
Plan média
Le plan média recherche la combinaison optimale des supports médiatiques qui, compte tenu des moments de passage des messages, permettra d'atteindre la majeure partie de la cible visée au moindre coût, avec une dose de répétition par individu.
Le choix des supports comprend plusieurs étapes.
Tout d'abord, on doit éliminer les médias indisponibles (médias interdits, médias saturés ou médias inadaptés), ensuite évaluer les médias disponibles et choisir les mieux adaptés au produit, aux habitudes de la cible en matière de consommation médiatique et croiser cette information avec le coût unitaire des messages.
Enfin, on évalue les différentes combinaisons possibles entre le média de base et d'autres médias.
Le choix des supports s'effectue selon différents critères qualitatifs et quantitatifs…
Le plan des supports doit préciser : la combinaison des supports sélectionnés, le nombre d'insertions ou de passages dans chaque support, le rythme de passage et le déroulement dans le temps, le budget, les personnes visées.
Ces choix se doivent d'être rationnellement établis, en fonction d'études de l'audience des médias qu'ils soient imprimés, audiovisuels ou interactifs.
Les écueils sont nombreux qui amènent une campagne publicitaire à s'orienter vers un média inadapté à la cible visée en fonction du budget.
L'effet cliché (« il faut être présent sur internet », n'est pas forcément un choix valide si la cible est plus âgée), l'effet prestige (« ma campagne doit passer en prime time », alors qu'une couverture en presse régionale aurait mieux value, et pour moins cher, toucher une cible nationale), l'effet nombril fait que l'on juge la consommation des médias en fonction de sa propre expérience (« pendant les vacances, on ne lit plus la presse nationale mais on écoute la radio sur la plage »).
Il arrive que l'on vise une cible autre que celle « affichée » et faire passer le message auprès de la concurrence ou des réseaux de distribution, partenaires essentiel de la grande consommation, que l'on est présent.
Le plan média abouti à une stratégie d'achat d'espaces via différentes régies publicitaires, selon les médias choisis.
Critiques et opposition à la publicité
De manière générale, la population est plutôt hostile à la publicité et à son emprise croissante sur la vie de tout un chacun.
Parallèlement, des individus et mouvements dits «
antipubs »
dénoncent le « matraquage publicitaire » et remettent en question la légitimité de l'existence de la publicité.
En France, un rapport sénatorial remis le 17 juin 2009 à Chantal Jouanno (secrétaire d'État à l'écologie) sur la publicité extérieure, les enseignes et pré-enseignes a conclu cinq mois de travaux.
Il visait à rénover la réglementation française (qui date de 1979 et n'est pas toujours respectée, notamment par les enseignes et pré-enseignes) et mieux lutter contre la pollution visuelle induite par la publicité, mais il a déçu les associations environnementales.
L'association Paysages de France déplore des mesures insuffisantes et l'« hypocrisie politique » de la loi Grenelle II en la matière.
Divers courants se retrouvent au sein des « antipub » pour dénoncer l'envahissement publicitaire et proposer des actions pour « réagir et se protéger ».
Contrôle des abus
Comme toute activité, la publicité est soumise à une réglementation et à une déontologie.
Des organes publics ou privés sont chargés de faire respecter des règles (très variables selon les pays, parfois plus strictes dans certains espaces tels que les écoles, parcs nationaux, régionaux, etc.).
Il existe ainsi des organes de labellisation (publicité pour tout public, par exemple), des organes de contrôle (dans les pays libres, ce contrôle s'exerce a posteriori pour ne pas prendre la forme d'une censure), et les tribunaux peuvent être saisis.
Ce contrôle s'exerce sur le fond (interdiction de la publicité mensongère ou cachée, comme un publireportage qui ne dit pas son nom) ou sur la forme (pas trop de sexe ou de violence, par exemple).
Néanmoins les décideurs et tribunaux peinent à situer les limites entre exigences de protection de la nature et des paysages et des personnes, et défense et limites de la liberté d'expression (dont une contre-publicité sous forme de « publicité contradictoire » est déjà dans une certaine mesure autorisée dans certains pays).
Il arrive aussi que la réglementation ne soit pas respectée par les annonceurs et que les autorités dont le rôle est de faire respecter la loi ne fassent pas preuve de zèle en la matière.
En France, l'association Paysages de France fait régulièrement condamner l'État pour non-application de décisions de justice en matière d'affichage illégal.
Critique du contenu
Ayant peu de temps pour faire passer une idée, elle s'appuiera souvent sur un cliché, une idée reçue.
La publicité utilise souvent les stéréotypes traditionnels : la femme est à la cuisine, l'homme au travail, et les enfants dans une maison confortable, avec juste une pincée d'exotisme sympathique.
Si elle utilise des contre-rôles, c'est pour susciter l'attention du consommateur.
Au-delà des clichés, la publicité cherche à séduire à travers une image « politiquement correcte » telle que l'enfant et plus généralement le bébé que l'on retrouve aussi bien pour l'automobile que pour la restauration rapide.
Il n'est pas facile de se faire remarquer au milieu de milliers de messages publicitaires.
La publicité tente donc de provoquer pour mieux se graver dans les esprits.
Cherchant l'efficacité, elle utilise chaque fois que possible des sentiments ou instincts forts, en court-circuitant la réflexion.
La publicité voit donc fleurir des pin-up offertes, ainsi que des mâles avantageux.
Georges Bernanos va encore plus loin dans cette vision en affirmant que les moteurs de choix de la publicité sont tout simplement les sept péchés capitaux, pour la raison qu'il est .
La publicité, par définition, insiste sur les qualités supposées d'un produit sans en souligner les défauts.
Elle passe surtout sous silence les conditions de production des produits qu'elle cherche à faire vendre.
Et comme le souligne le Groupe Marcuse : «
La publicité mystifie les consciences en mythifiant les marchandises pour leur donner une aura sans laquelle elles apparaîtraient telles quelles, ternes et industrielles.
Une étude de la Harvard Business Review a confirmé que l'impact de la publicité était grand pour les produits envers lesquels le consommateur est indifférent, comme les lessives, et nul pour ceux qui lui tiennent à cœur, comme la religion.
Le philosophe français Roland Barthes consacre à la publicité plusieurs articles de son recueil Mythologies paru en 1957, où il l'utilise pour élaborer sa notion de mythe en tant que système de communication au service d'une idéologie bourgeoise.
L'article «
Saponicides et détergents »
analyse les publicités pour les produits nettoyants dans un article écrit à l'occasion du premier Congrès mondial de la Détergence
, tenu à Paris en 1954.
L'article «
La nouvelle Citroën » décortique
la présentation publicitaire de la DS 19 au salon de l'automobile, présentée comme , et la façon dont la mise en scène de la rencontre entre le nouveau produit et son public est représentatif d'une mythologie de l'automobile.
Pour Friedman, la publicité ne déforme pas l'esprit critique mais ce sont les goûts des consommateurs qui sont jugés mauvais par certains critiques.
Il écrit ainsi en 1980 dans La liberté du choix :
Il y reprend la thèse qu'il développait dans Capitalisme et liberté en 1962 : .
Selon l'encyclopédie du marketing de Jean-Marc Lehu, la publicité négative est
La publicité négative, apparue en 1956 aux États-Unis (durant l'élection présidentiel qui opposa Dwight D. Eisenhower face au démocrate
Adlai
Stevenson
, connait son essor à partir du fameux
Daisy spot en 1964, dans lequel une fillette enlève inexorablement les pétales d'une fleur, les uns après les autres, à la manière d'un décompte nucléaire.
Cette forme de communication, très utilisée pour décrédibiliser le candidat adverse, lors des campagnes politiques dans certains pays (USA) n'emporte pas l'adhésion en France où on lui reproche de symboliser le manque de force de proposition de celui qui l'emploie.
Empreinte carbone et écologique de la publicité
La publicité a des effets négatifs pour l'environnement, qui ont au moins deux origines :
L'influence (directe ou indirecte) du message publicitaire sur la consommation, contribuant à l'augmentation de l'empreinte écologique du développement socio-industriel, par exemple en incitant le tourisme distant, responsable en 2018 d'environ 9% des émissions de gaz à effet de serre.
L'impact direct de l'action publicitaire elle-même sur l'environnement (dépenses de papier et d'énergie, pollution visuelle ou sonore, pollution lumineuse ).
Une critique "écologiste" fréquente de la publicité
est qu'elle incite à indirectement consommer des ressources pas, peu, difficilement ou couteusement renouvelables, en ne prenant que rarement en compte les impacts environnementaux indirects qu'elle génère, en contradiction avec les objectifs d'économie circulaire de l'Europe et de la France.
En France des ONG dont la coalition Alliance pour la planète,
lors du Grenelle Environnement, ont pointé en 2007 que les contenus des messages publicitaires ne font pas l'objet d'analyses de leurs impacts par le système d'autorégulation du Bureau de vérification de la publicité, même si les bonnes pratiques qu'il promeut refusent l'argumentation trompeuse et les fausses raisons environnementales de vendre, ou les représentations contraires aux objectifs du développement durable.
La publicité a sciemment contourné la loi Lalonde de 1991 interdisant de présenter des véhicules circulant en pleine nature française, en allant les photographier ou filmer dans les paysages sauvages d'Islande, de Nouvelle-Zélande ou dans les déserts américains.
Le BVP a, en octobre 2007, dans le cadre du Grenelle encouragé les publicitaires à renoncer à ces pratiques et ont signé en avril 2008, proposer une charte d'engagement et d'objectifs pour une publicité éco-responsable, appuyée sur un organisme de veille incluant des professionnels et représentants d'ONG environnementales, d'associations de défenses des consommateurs pour co-réguler le marché publicitaire.
En 2008, la fédération France Nature Environnement (FNE) craignait « une concertation vaseline », demandant que la publicité incitant à la « délinquance environnementale » et à l'écoblanchiment (greenwashing) soient contrée par plus de transparence et par des critères socio-environnementaux dans la vérification, ainsi que par une certification environnementale crédible et reconnue, avec des sanctions pour les contrevenants.
Un second axe de critique pointe l'impact direct de la publicité sur l'environnement : consommation de ressources (papier, énergie) et pollutions sonore et visuelle notamment, problèmes contrariant aussi les objectifs d'économie circulaire de l'Europe et de la France.
Pour limiter la production gaspilleuse de papier publicitaire, le Ministère de l'Écologie et du Développement durable français a ainsi édité dans les années 2000 un autocollant « Pas de publicité S.V.P. » pour les boîtes aux lettres.
Aucune réglementation ne protège (en 2008) le consommateur contre la répétition d'un même message plusieurs dizaines de fois dans la semaine.
La répétition à ce rythme de messages inchangés au téléphone ou dans la rue ouvrirait le droit à une plainte pour harcèlement.
Dans les années 2000 des publicitaires et des médias mettent en avant le développement durable mais une étude (mars 2008), du ministère de l'Écologie français montrait que, sur 57 grandes entreprises interrogées, seules treize (22 %) respectaient la loi sur les nouvelles régulations économiques dans leur bilan 2006, alors que ces régulations, adoptées en 2001
, leur imposaient depuis cinq ans de publier des informations environnementales.
Les sociétés de publicité sont particulièrement peu exemplaires ».
Havas et Publicis n'ont, en 2006, pas rempli une seule des trente-cinq rubriques environnementales concernant la consommation d'énergie, d'eau, la production de déchets, les émissions de polluants
L'Autorité de Régulation Professionnelle de la Publicité (ARPP, ancien BVP) publie régulièrement avec l’ADEME un bilan « Publicité et Environnement » faisant le point sur la conformité de certaines publicités (sur les thèmes de l’agriculture
jardinage, l’alimentation, l’ameublement-décoration
, les appareils ménagers, l’automobile-transport, les bâtiments et travaux publics, les boissons, l’entretien, l’énergie, l’hygiène et la beauté et l’immobilier) aux dispositions déontologiques de la Recommandation Développement Durable de l’ARPP.
Son a ajouté les publicités faites sur les réseaux sociaux à l'ensemble de contenant des messages environnementaux, analysées.
Comme en 2015, 50 % des manquements concernaient les publicités de véhicules dans des espaces naturels, principalement dans des bannières web, puis dans les post faits sur les réseaux sociaux.
Plus de de 2015 ont été analysées, puis presque en 2017 ;
5 % du volume de messages environnementaux examinés comportaient des manquements aux recommandations de l’ARPP.
En France seules contenaient un argument écologique : elles étaient plus nombreuses depuis 2009 (6 % des alors étudiées) pour chuter à 3 % de 2013 à 2017.
Le encourage à .
Critique sur l'influence
La publicité télévisée est accusée de contribuer à l'augmentation de l'épidémie d'obésité qui touche les pays développés.
Un rapport remis en 2003 à l'agence des normes alimentaires au
Royaume
Uni
selon lequel la publicité pour la nourriture a un effet sur les enfants en influant sur la préférence de nourriture et sur les demandes d'achats pour des produits malsains.
Un groupe de scientifiques français responsables de questions de nutrition affirmait en 2008, dans une tribune intitulée «
Engraisser les enfants pour sauver la télévision », et en se référant à des « rapports récents » : «
Il existe même un lien entre une forte exposition aux publicités télévisées et l'obésité des enfants âgés de 2 à 11 ans ainsi que des adolescents de 12 à 18 ans.
L'exposition à la publicité télévisée portant sur des aliments de haute densité énergétique (notamment sucrés et gras) est associée à une prévalence plus élevée de l'obésité.
En 2010, l'OMS enfonçait le clou : .
À la même époque, en France, Que choisir remarquait que 80 % des publicités destinées aux enfants l'étaient pour des aliments, et que 80 % d'entre eux étaient trop gras ou trop sucrés.
Cette étude était une critique aux engagements de l'industrie agro-alimentaire en 2008, sous l'égide de l'ANIA, pour la réduction de la publicité destinée aux enfants.
Le tabagisme dans les films a un effet sur les adolescents : plus un adolescent voit de films avec du tabagisme, plus il risque de fumer.
L'inverse est également vrai, à savoir que rares sont les adolescents fumeurs parmi ceux qui ne sont pas soumis à des films tabagiques.
L'Organisation mondiale de la santé rappelle l' de la convention cadre anti-tabac et appelle à des mesures pour limiter la présence de tabac dans les films.
Les Américains Chomsky et Herman, dans leur critique du fonctionnement des médias en démocratie, ont théorisé un modèle de propagande dont la « régulation par la publicité » constitue l'un des cinq filtres.
Pour des raisons de financement et de survie économique, les médias privés sont avant tout soucieux de bien vendre leur public potentiel aux annonceurs qui les « subventionnent » ;
or ceux-ci sont, selon ces auteurs, « plus généralement portés à éviter les programmes trop compliqués ou touchant à des controverses dérangeantes, susceptibles de réduire le « temps de cerveau disponible » du public ».
Critique radicale de la publicité
Des mouvements antipub, dont les militants d'Adbusters, considèrent que la publicité est néfaste en tant que telle.
La publicité est dans cette optique une distraction au sens pascalien du terme, c'est-à-dire qu'elle fait perdre de vue des choses plus importantes, au profit du futile.
Pour Jacques Ellul, la publicité est le principal moyen de faire définitivement entrer l'homme dans le « système technicien » de la société moderne, que d'« agent annexe de la vente, elle est devenue le moteur de tout le système »,
et qu'elle apparaît finalement comme « la dictature invisible de notre société » en modifiant radicalement les comportements des individus
. C'est également la position de Jean-Claude Michéa qui affirme que le « dressage capitaliste des humains resterait un vain mot » sans « cette omniprésente propagande publicitaire ».
Martelant des messages d'importance mineure, elle conduit inconsciemment à percevoir comme mineurs les sujets qui ne sont pas martelés.
La publicité participe selon eux d'un système économique vicieux, érigeant en norme sociale la consommation de biens inutiles, et des comportements compulsifs et sédentaires nuisibles en général à la santé physique et mentale des populations (qui doit être ensuite prise en charge par de nouveaux produits ou par des services sociaux).
La publicité cherche à manipuler l'esprit de celui qui la regarde ou l'écoute.
Le dessinateur de presse Willem emploie l'expression « coloniser notre cerveau ».
Cet argument est tout particulièrement dirigé contre les campagnes de positionnement des marques, dont le but est de graver une marque dans l'esprit du consommateur, plutôt que de décrire les qualités du produit.
Le propos de Patrick
Le Lay, PDG de la chaîne privée française TF1, fait date : .
La publicité donne l'avantage au commanditaire sur le consommateur : le consommateur reçoit passivement une information biaisée (la publicité), qui peut flatter ses intérêts et ses goûts, mais qui le fait en fonction des intérêts du commanditaire, alors que grâce à des sondages et études de marché (ou par son expérience), le vendeur détient une information claire et objective sur le comportement du consommateur, ses désirs, ses critères de choix, etc.
La publicité est également critiquée comme étant inéquitable envers les petits commerçants : 0, 0002% des entreprises françaises monopolisent 80 % des publicités.
Afin de faire passer leur message antipub, ces mouvements utilisent des méthodes publicitaires classiques : usage de stéréotypes et slogans, affichage, mobilisation par internet (publicité « virale »), propos et actions provocantes visant à obtenir du temps média offert gratuitement par des journalistes à la recherche de sensationnel, etc.
Ces mouvements sont suivis avec intérêt par les agences de publicité elles-mêmes, toujours promptes à récupérer ce qui permet de véhiculer une image de fronde et de liberté.
On a vu ainsi apparaître des affiches pré-recouvertes de faux graffiti anti-pub afin de solliciter l'attention.
La critique selon laquelle la publicité provoque peu à peu des modifications irrationnelles de la vision du monde se voit opposer par eux la critique inverse : modifier la vision du spectateur est également l'ambition normale de tout artiste.
Mais comme il est bien souvent répété aux étudiants en école de publicité, la publicité n'est pas un art et le publicitaire n'est pas un artiste.
Des actions illégales, conduisant à des poursuites et des procès, ont lieu.
Il s'agit principalement de la destruction d'affiches et du détournement des messages publicitaires, dans le métro à Paris (à la manière des membres de l'Internationale situationniste dans les années 1960).
De telles actions ont également lieu en France à Marseille, Montpellier, Grenoble, Lyon, Clermont-Ferrand et Toulouse, mais aussi en Belgique.
Le financement des médias par la publicité pose une certaine atteinte à leur indépendance rédactionnelle.
Certains annonceurs n'hésitent pas à supprimer ou menacent de supprimer, brutalement, la publicité dans un journal à la suite d'un article trop critique sur leur entreprise.
La multiplicité de ces cas et les besoins de financement contraignent les journalistes à une autocensure sur les informations.
Villes et collectivités sans publicité
Au début du , plusieurs localités dans le monde expérimentent des politiques de forte réduction voire de suppression des publicités dans l'espace public.
Au Brésil
Au Brésil, dans la ville de São Paulo, en 2006, le maire de centre-droit
Gilberto Kassab fait voter la loi «
Ville propre » () interdisant toute publicité dans l'espace public ;
les panneaux publicitaires sont démantelés l'année suivante.
L'écrivain Roberto Pompeu de Toledo salue alors .
Pour rhabiller les nombreuses façades couvertes de publicités qui se trouvent dénudées par la loi, la ville met en place une politique d'aménagement urbain consistant à les décorer à l'aide de graffs, de photographies, de sculptures, etc..
En France
En France,
durant l'été 2009, dans la ville de Forcalquier, dans les Alpes-de-Haute-Provence, le maire socialiste Christophe Castaner ne renouvelle pas les contrats qui la lient avec les publicitaires et remplace les panneaux de publicité par des panneaux associatifs et des panneaux lumineux.
À Grenoble,
le 22 novembre 2014, Éric Piolle, maire écologiste de la ville, annonce une première en Europe avec la suppression de tous les panneaux publicitaires de la ville afin de libérer de l'espace public et développer des lieux d'expression citoyenne.
La ville annonce également vouloir planter une cinquantaine d'arbres à la place de certains panneaux.
En Inde
En 2009, la ville de Chennai, en Inde, vote une loi qui interdit l'installation de panneaux d'affichage publicitaire.
La Cinémathèque fournit ces publicités à de nombreuses émissions de télévision, à des documentaires et à des étudiants pour leur mémoire .
C'est cette collection qui est à l'origine de la Nuit des publivores sus-citée.
