Glossaire
militaire|Infanterie
Linfanterie est l'ensemble des unités militaires qui combattent à pied, le soldat étant appelé fantassin.
Le mot est emprunté de l'italien , dérivé de (« enfant ») qui prit au le sens de « jeune soldat, fantassin ».
L'infanterie de marine désigne spécifiquement les troupes d'infanterie de la marine de guerre, habituellement embarquées à bord des navires.
En France, ces troupes font partie de l'armée de terre.
L'infanterie de l'armée de terre peut être acheminée par divers moyens sur le lieu des combats depuis le :
* les troupes de l'infanterie motorisée se déplacent et combattent à pied et sont transportées par des véhicules à roues (blindés ou non) sur le lieu de la bataille.
Ils ne disposent pas de véhicules de transport blindés pour assurer leur progression ;
* les troupes de l'infanterie mécanisée sont transportées par des véhicules de transport blindés chenillés et accompagnent la progression des blindés afin de réduire les nids de résistance qui entraveraient le passage des chars lourds ;
* les troupes aéroportées et les unités parachutistes, entraînées pour effectuer des missions spéciales en terrain ennemi, sont transportées par voie aérienne (avions ou hélicoptères de transport de troupes et planeurs).
Elle se différencie traditionnellement de la cavalerie, même s'il a existé des unités d'infanterie montée, les troupes se déplaçant à cheval, mais combattant à pied.
À travers les âges
Étymologie
Le terme infanterie, provient de l'italien
« infanteria », dérivé de « fante » signifiant petit garçon, apocope du latin « infantem » signifiant enfant
Le mot latin «
infantem »
s'est construit avec le préfixe « in », signifiant non, et « fari », signifiant parler (falar en portugais).
le terme fantassin a la même origine étymologique.
Évolution
L'évolution du fantassin s'est faite par l'évolution de la technologie embarquée (armes à feu, équipement de protection, de camouflage) et les conditions de mise en œuvre (ordre serré, transport, unités motorisées).
Les évolutions les plus récentes pour les armées des pays développés consistent à intégrer des équipements électroniques permettant la coordination et la mise en œuvre dans des conditions de visibilité nulle : lunette infrarouge, fusil muni de caméra permettant de « tirer dans les coins »…
Cela entraînant une nette augmentation du coût de formation et d'équipement des fantassins et, de facto, la diminution du nombre de soldats de « base » dans ces armées.
Antiquité
* Frondeur : infanterie de tir équipée d'une fronde.
* Hypaspistes : infanterie d'élite de l'armée macédonienne.
* Phalange : infanterie lourde armée de longues piques.
Infanterie de la Rome antique
* Garde prétorienne : infanterie de l'armée romaine.
* Légionnaire :
infanterie lourde inspirée des légionnaires romains.
* Vélite :
infanterie légère équipée de javelots ou d'une fronde.
Infanterie de la Grèce antique
* Hoplites :
Formant le noyau de l'armée, ils étaient destinés à agir en masse.
Ils portaient une cuirasse, un casque et un bouclier de fer.
Ils étaient armés d'une épée et d'une pique longue de plusieurs mètres.
* Gymnètes : ils ne portent pas d'armure, mais seulement un chiton ;
son nom signifie «
nu ».
Ils ne sont armés que d'un arc, d'une fronde ou de javelots.
* Peltastes : armés légèrement de plusieurs javelots, une épée
, un bouclier, il combat en masse ou en corps détaché.
* Psilites : armés de javelots, d'arc ou de fronde
, ils combattaient en tirailleurs
Comparaison des différents types d'infanterie
En France
Régiments dans les années 2000
Au début du , toute l'infanterie de l'armée de terre française est dite
blindée » (hormis les forces spéciales).
En effet, l'infanterie est dotée de véhicules de combat blindés de type VAB livré à partir de 1976 pour l'infanterie motorisée (véhicule de l'avant blindé, 4 roues motrices, 1 groupe de combat embarqué), ou de type VBCI livré entre 2008 et 2015 pour l'infanterie mécanisée (onze soldats peuvent prendre place à bord du véhicule qui est équipé de tous les moyens de communication et disposant d'un canon OTAN M811 de ) qui équipe au total 8 régiments.
Six régiments d'infanterie sont équipés de VBCI en 2015 :
* Régiment de marche du Tchad stationné à Meyenheim ;
* de tirailleurs à Épinal.
Ce sont les régiments d'infanterie les plus puissants et les mieux équipés ;
Quatre régiments sont rattachés aux deux brigades légères blindées :
Les bataillons de chasseurs alpins, les régiments parachutistes (hors Forces spéciales), de la légion, le d'infanterie sont tous équipés de VAB : ils sont donc motorisés et blindés.
La France a lancé un projet d'équipement du combattant débarqué (ECAD) nommé FELIN, pour « le fantassin à équipement et liaisons intégrées » entrant en service à partir de 2010.
Le système ECAD a pour but de favoriser la communication au sein d'un groupe de combat et d'informer en temps réel la hiérarchie sur l'ensemble des paramètres environnementaux.
Ce système intègre des caméras, des radios, ce qui requiert de l'énergie électrique : le fantassin supporte donc le poids de batteries supplémentaires, ce qui limite son autonomie.
En 2012
En 2012, l'infanterie représente environ 20 % des effectifs des forces terrestres, dont 20 régiments sur les 81 que compte alors l’armée de terre.
Ces régiments peuvent fournir 80 compagnies de combat, soit une force de fantassins.
Ils sont tous organisés sur le même modèle, dit quaternaire : 4 compagnies de combat, plus une compagnie d’éclairage et d’appui, elles-mêmes organisées en 4 sections, composées chacune de quatre groupes.
À ces régiments, il faut ajouter une série de formations et d’unités de taille variable.
Au total, l’infanterie représente environ personnes dont 2 % de femmes.
Organisation en 1940
Dans l'armée française en 1940, la dotation régimentaire en armes d’appui était, en théorie, la suivante pour un régiment d'infanterie de ligne :
Organisation entre 1999 et 2010 d'une section de combat
L'organisation théorique «
INF202 », approuvée le 18 juin 1999, d'une section de combat française, prévoit 39 personnes réparties comme suit :
1 radio tireur (dont généralement un ou deux sergents)
Les effectifs de la section se répartissent dans quatre véhicules (VAB, VBCI) comme suit :
* le groupe d'appui dans un véhicule spécialement aménagé pour l'emport de missiles Eryx ;
* les cinq personnels du groupe de commandement
sont répartis dans les 3 véhicules des groupes de combat :
1 véhicule avec le chef de section (CDS) et son radio,
1 véhicule avec le sous-officier adjoint (SOA) et un tireur de précision,
Ce qui donne finalement le plan d'embarquement théorique suivant :
* 1 véhicule avec 7 personnels pour le groupe Eryx ;
La dotation organique en armes de la section est :
L'équipe (équipe «
choc »
dans les années 1960-70)
L'équipe (équipe «
feu »
dans les années 1960-70
) :
*** 1 grenadier-
voltigeur avec lance
grenades individuel et Famas
Depuis 2010, l’effectif théorique est passé à 40 personnes.
Galerie photographique
Image:
Royal Irish
Rifles
ration party
Somme
July 1916.jpg|Fantassins
britanniques
File:
First Army move up into Frauwullesheim.jpg|Fantassins américains, 1945.
File:French-foreign
legionnaire
indochina-1954.gif|Un légionnaire français en 1954.
Image
:EST Scouts Battalion
Iraq 2005.jpg|Militaires
estoniens en Irak, 2005.
