Forme musicale de la Renaissance|Madrigal
Le madrigal est une forme ancienne de musique vocale qui s'est développée au cours de la Renaissance et au début de la période baroque (
- début ).
Caractéristiques
C'est essentiellement une forme polyphonique vocale a cappella, non accompagnée par des instruments, toutefois l'usage tolère le remplacement des voix par des instruments.
Le nombre de voix peut varier de 2 à 8 (plus fréquemment entre 3 et 5).
Contrairement aux musiques strophiques de ce temps, la plupart des madrigaux sont composés sur des poèmes de qualité, sans répétition, ni refrain.
Ils s'adaptent au sens du texte et expriment au mieux les sentiments de chaque vers par des procédés de musique descriptive.
Les premiers exemples du genre datent des années 1520.
Bien que le centre principal de la production reste l'Italie, des madrigaux sont également composés en Angleterre et en Allemagne vers la fin du et au début du .
Le madrigal est une lente évolution des formes populaires, notamment de la frottole et de ses formes dérivées le strambotto et la barzellette, enrichies par le style du motet où toutes les voix prennent une importance égale.
Elle est favorisée par l'émergence d'une poésie en langue italienne de qualité.
Mais le madrigal subit aussi l'influence des chansons françaises et du style polyphonique du motet importé en Italie par les compositeurs franco-flamands installés dans la péninsule.
Le madrigal est, avec le lied allemand et la chanson française, la plus importante forme de musique profane de la Renaissance.
Il atteint son apogée dans la seconde moitié du , puis décline au début du quand d'autres formes, tel le solo vocal, deviennent populaires.
Après 1630, il se fond dans la cantate, le duo, et le madrigal solo est remplacé par l'aria sous l'influence de l'opéra naissant.
Enfin le madrigal achève d'établir le système tonal et le théoricien Zarlino fixe en 1558 les règles de l'accord parfait majeur et mineur.
Le contexte
Au début du , l'humanisme concourt à l'émergence d'une nouvelle forme de musique.
Les hommes de la Renaissance s'émancipent de l'Église et les musiciens apportent à l'expression des sentiments profanes la même attention qu'ils réservaient aux sentiments religieux.
Plusieurs facteurs expliquent cette évolution :
En premier lieu, l'intérêt renouvelé des poésies en langue italienne sous l'influence des théories (vers 1505) de Pietro Bembo, cardinal humaniste, et grâce au mécénat de la marquise de Mantoue, Isabelle d'Este met au goût du jour les poèmes de Pétrarque et de ses imitateurs.
Bembo insiste sur la sonorité et la place des mots dans les vers, sur le raffinement du texte qui doit aborder des sujets plus sérieux et une forme plus libre.
En second lieu, l'Italie accueille de plus en plus les compositeurs franco-flamands attirés par le développement culturel au sein de l'Église catholique, et par l'opportunité d'obtenir des charges dans les cours aristocratiques ou dans les institutions ecclésiastiques.
Ces compositeurs sont des maîtres en matière de style polyphonique approprié à la musique sacrée, mais aussi en matière de chansons profanes, très différents des genres italiens plus simples.
Enfin, l'invention de l'imprimerie au siècle précédent et l'édition imprimée des premières partitions de musique participent au changement du goût littéraire et musical, et à sa diffusion dans toute l'Europe et auprès d'autres milieux sociaux.
Historique
Débuts
Les premiers madrigaux sont l'œuvre de Florentins ou Franco-Flamands au service des Medicis.
Vers 1520 paraît un recueil de Bernardo Pisano
Musica
di messer Bernardo Pisano sopra le canzone del Petrarcha
C'est le premier recueil imprimé comprenant les seules œuvres d'un même compositeur.
Il s'agit de compositions sur des textes de Pétrarque dont certaines conservent quelques caractères de la frottole.
Mais l'abandon des schémas strophiques et des répétitions symétriques, l'enchaînement mélodique des phrases, la présence d'un contrepoint souple réduisant la prééminence de la voix supérieure sont autant de traits caractéristiques du futur madrigal.
Le centre des activités musicales se déplace vers d'autres cités, notamment à Venise qui devient le centre européen d'édition musicale.
Les fastes de la Basilique Saint-Marc de Venise attirent des musiciens de toute l'Europe.
Adrien Willaert est l'auteur d'un recueil de 4 à 7 voix Musica nova (1559) qui peut être considéré comme une sorte de manifeste du madrigal.
Willaert et ses assesseurs de Saint-Marc sont les compositeurs de madrigaux les plus marquants à la moitié du siècle.
Willaert utilise une texture plus complexe que ses prédécesseurs.
Ses madrigaux sont souvent proches du langage polyphonique du motet, mais Willaert intercale des passages homophoniques, variant ainsi ses effets pour souligner les traits marquants du texte.
Nombre de ses madrigaux sont composés sur des sonnets de Pétrarque qu'il préfère à ses imitateurs, autre élève de Willaert.
C'est à partir du langage musical de Rore que le madrigal devient un genre véritablement distinct, et qu'un standard à cinq voix s'impose dans de nombreuses compositions.
Le style de Rore eut une grande influence sur les différentes variétés de madrigaux qui émergèrent vers la fin du siècle.
Il est considéré comme l’acteur principal de la transition entre la musique de la Renaissance et celle du Baroque.
En 1605, il intègre la basse continue dans ses madrigaux, puis la participation instrumentale ().
Beaucoup plus tard, en 1638, il publie un livre de Madrigali guerrieri et amorosi, exemple de madrigal baroque de musique concertante.
Ayant épuisé toutes les ressources du madrigal polyphonique, Monteverdi l'engage dans la voie de la monodie accompagnée, la déclamation lyrique débouchant sur l'opéra et la cantate, rendant celle-ci populaire et inspirant l'imitation des compositeurs locaux.
Dans le même temps, la poésie en langue anglaise se développait sous la forme de sonnets.
En 1588, Nicholas Yonge publiait Musica Transalpina, recueil de madrigaux italiens de Ferrabosco et Marenzio notamment, qui connut une grande popularité et lança la vogue du madrigal anglais.
Comptant sur le même succès, Yonge publia un deuxième recueil de Musica transalpina en 1597.
William Byrd,
le plus célèbre compositeur anglais de l'époque expérimenta brièvement cette forme sans la nommer en composant quelques chansons profanes de style madrigalesque, puis retourna très vite vers la musique sacrée.
Les madrigalistes les plus influents, ceux dont les œuvres ont survécu de nos jours sont John Bennet, Thomas Morley, Thomas Weelkes et John Wilbye.
Morley est le seul qui nous ait transmis des compositions sur des poèmes de Shakespeare.
Son style est mélodique, aisé et reste populaire parmi les chorales a cappella.
Wilbye a une faible production, mais ses madrigaux se distinguent des prédécesseurs italiens par leur expressivité et leur chromatisme.
Weelkes fait aussi une musique expressive et parfois chromatique.
Il fait preuve aussi d'habileté dans la musique d'Église.
Mais il sombra très tôt dans l'alcoolisme et la dépression.
Les madrigaux anglais, souvent de 3 à 6 voix, furent composés jusqu'à la fin de la décennie 1620, remplacés tardivement par l'ayre et le récitatif, caractéristique du style baroque.
Même si l'école anglaise de madrigaux est considérée comme populaire et de haute qualité, la production est relativement faible.
Philippe de Monte, par exemple écrivit plus de madrigaux que tous les compositeurs anglais réunis.
Autres pays
En Allemagne et aux
Pays
Bas
, quelques compositeurs utilisent le madrigal italien ou écrivent des œuvres profanes sur des textes allemands, à mi-chemin entre la canzonette et le madrigal, ou en néerlandais.
Lassus à Munich et de Monte à Vienne participent de cette diffusion.
Encore dans les années 40 et 50 du , des madrigaux sur des paroles de poètes néerlandais furent composés, entre autres par Schuyt et Padbrué.
En Espagne, certains auteurs pratiquent le madrigal sur des textes italiens ou espagnols.
Toutefois en dehors de la Catalogne, le terme de madrigal resta inconnu et remplacé par celui de cancion autorise toutes les formes de libertés mélodique, rythmique et harmonique et se traduit par un mouvement général vers la dramatisation.
Appelé aussi madrigal dialogué ou Comédie madrigalesque, il se rapproche au niveau de l'intrique de la Commedia dell'arte, mais reste essentiellement musical sans faire l'objet d'une représentation scénique.
Cette forme sera abandonnée après 1630 au profit de l'opéra.
Les compositeurs de ce courant sont Orazio Vecchi, auteur de lAmfiparnasso, Adriano Banchieri, Giovanni Croce et Alessandro Striggio, le père du librettiste de Monteverdi.
Madrigal spirituel
À la fin du concile de Trente en 1563 paraît un livre de musique vocale
Musica spirituale
- Libro primo di canzon emadrigali a cinque voci qui recourt aux procédés du madrigal profane sur des textes bibliques ou moralisateurs.
Il faut citer parmi ces œuvres les Lagrime di San Pietro de Roland de Lassus, cycle de vingt madrigaux spirituels.
Cette forme sera plus particulièrement utilisée par les compositeurs allemands.
Madrigal concertant
Il apparaît au début du à une ou deux voix aiguës et basse continue.
L'histoire du madrigal croise ainsi l'apparition de l'aria, l'arioso et de l'opéra.
Comédie madrigalesque
Principaux compositeurs
Pour une liste complète, voir :
Période de transition :
* Francesco Corteccia (1502-1571)
3 livres de madrigaux
Période classique :
* Andrea Gabrieli (
v. 1510-1586) plus de 250 madrigaux
* Nicola Vicentino (1511-v.
1576)
2 livres de madrigaux
* Cyprien de Rore (v.1516-1565)
5 livres de madrigaux
* Philippe de Monte (1521-1603) plus de mille madrigaux répartis en 33 livres
* Giovanni Pierluigi da
Palestrina (
v. 1525-1594) 133 madrigaux
* Roland de Lassus (1532-1594)
madrigaux en italien, allemand et français
* Alessandro Striggio (v.1540-1592)
7 livres de madrigaux
Période tardive :
* Jacques de Wert (1535-1596
9 livres de madrigaux
* Luzzasco Luzzaschi (v.1545-1607)
7 livres de madrigaux
* Luca Marenzio (v.1553-1599
400 madrigaux en 12 livres
* Carlo Gesualdo (1566-1613)
6 livres de madrigaux
* Claudio Monteverdi (1567-1643
9 livres de madrigaux
* Sigismondo d'India (v.1582-v.1629) 8 livres de madrigaux
Madrigalistes concertants avec instruments :
École anglaise :
* Thomas Morley (v. 1557-1602) environ 200 madrigaux
* Thomas Weelkes (v.1575-1623)
3 livres de madrigaux
* Orlando
Gibbons (1583-1625) et son frère Ellis (1573-1603) quelques pièces de madrigaux
