Genre de hip-hop|Genre de pop
Le pop-rap (pop rap ou hip pop) est un genre musical mêlant pop et rap, avec notamment des refrains très mélodieux et faits pour être appréciés par la plupart des gens.
Ce style reste néanmoins moins agressif que les autres sous-genres du hip-hop.
Les paroles sont généralement plus consensuelles que dans les autres genres de rap.
Histoire
Origines
Dans les années 1980, un rappeur comme LL Cool J fait figure de représentant du pop-rap auprès du grand public.
Dans les années 1990, des rappeurs à succès comme MC Hammer font du pop-rap le genre principal de leurs chansons.
L'album atteint la du Billboard 200 américain et est certifié double disque de platine par la Recording Industry Association of America (RIAA), et totalise plus de 9 millions d'exemplaires vendus à l'international, dont 3,2 millions rien qu'aux États-Unis.
À la fin des années 2000, le pop-rap dénombre de nombreux artistes comme Drake, Will.i.am, Nicki Minaj, Kid Ink, Bow Wow et Wiz Khalifa popularisés auprès du grand public.
L'album de Drake est listé au plus haut du Top 40.
Aussi, son EP atteint la sixième place du Billboard 200 avec exemplaires vendus.
Il baisse la semaine suivante à la neuvième place, avec exemplaires vendus, totalisant exemplaires.
Bien que sous format EP, il devient le cinquième album rap le plus rentable en 2009.
En février 2012, l'EP se vend à exemplaires aux États-Unis.
L'EP est certifié disque d'or par la RIAA le 4 juillet 2010 avec des ventes totalisant exemplaires.
Le single de Drake, atteint la une semaine après les ventes.
Il atteint le Billboard Hot 100 pendant 17 semaines.
Le premier album de Drake, , atteint la des classements en fin d'année.
Il est certifié disque de platine aux États-Unis.
L'album débute à la première place du Billboard 200 avec exemplaire vendus la première semaine.
Il atteint la troisième place des meilleures ventes en un délai d'une semaine en 2010 aux États-Unis.
Il atteint également la première place des classements R&B/Hip-Hop
Albums
et Top Rap
Albums
de Billboard
À sa seconde semaine, l'album atteint la deuxième place du Billboard 200 et se vend à exemplaires.
Il reste à la seconde place avec exemplaires vendus.
À sa quatrième semaine, l'album dénombre exemplaires
vendus.
Le 9 janvier 2011, l'album dénombre exemplaires vendus aux États-Unis.
En février 2012, l'album dénombre exemplaires vendus aux États-Unis et est certifié disque de platine.
Nicki Minaj se popularise également auprès du grand public avec son album , certifié disque de platine un mois après sa sortie aux États-Unis.
Le 29 janvier 2011, Nicki Minaj apparaît au pour jouer et .
Le 9 février 2011, atteint la première place du Billboard 200 sa onzième semaine dans les classements.
Minaj refuse une offre pour devenir juge à l'émission .
En août, Nicki Minaj fait paraître comme single principal de son premier album.
Le single atteint la du Billboard Hot 100, la au Hot R&B/Hip-Hop Songs, et la première des Rap Songs.
Nicki Minaj devient la première rappeuse de la MTV's
Annual
Hottest MC List, ainsi que la première, depuis 2002,
à atteindre les classements dans une carrière en solo.
En octobre 2010, Minaj devient la première artiste solo à atteindre sept fois simultanément le Billboard Hot 100.
Elle fait paraître deux singles en 2010 ;
un single avec le chanteur des Black Eyed Peas, will.i.am, intitulé, , et l'autre intitulé .
Les vidéos sont parues en octobre.
est publié comme quatrième single le 7 décembre 2010, avec Drake.
Le single atteint la cinquième place des Hot Rap Songs.
En 2012, la quatrième album de Wiz Khalifa, , est précédé par la publication des singles et , qui atteignent le top 75 du Billboard Hot 100.
Après la publication de , Wiz Khalifa collabore avec Maroon 5 sur le single , qui atteint la deuxième place du Billboard Hot 100.
Après sa publication aux États-Unis, O.N.I.F.C. atteint la deuxième place du Billboard 200, et la première des classements Top R&B/Hip-Hop Albums et Top Rap Albums.
Caractéristiques
AllMusic décrit le pop-rap comme Le pop-rap possède des paroles moins agressives que la musique rap.
