Province du Brabant
wallon|*|Institution wallonne
Le Brabant wallon (en néerlandais : Waals-Brabant, en allemand : Wallonisch-Brabant) est une province de Belgique située en Région wallonne.
Elle est située au centre de la Belgique et est placée sous la tutelle de la Région wallonne mais est très fortement polarisée par Bruxelles, dont elle est l'extension périurbaine.
La province comptait en 2019 et une densité de en 2019.
Sa superficie est de .
Le chef-lieu de la province est Wavre.
La province est composée du seul arrondissement administratif et judiciaire de Nivelles comprenant , dont le chef-lieu d'arrondissement est Nivelles.
Les principales communes sont Wavre, Waterloo, Braine-l'Alleud, Nivelles, Tubize, Rixensart, Ottignies-Louvain-la-Neuve et Jodoigne.
L'ouest de la province, région que l'on appelait, au temps du duché de Brabant, le Roman Païs, est plus peuplé que l'est.
Histoire
C'est la plus jeune (avec le Brabant flamand) et aussi la plus petite province belge.
La province du Brabant wallon est née de la scission de l'ancienne province de Brabant entre Brabant flamand, Brabant wallon et la région Bruxelles-Capitale.
C'est maintenant la Région wallonne qui organise les pouvoirs locaux que sont les provinces.
La mise en œuvre de la scission a été opérée par un accord de coopération signé le entre l'État fédéral, les trois Régions et les Communautés française et flamande.
La naissance officielle de la province du Brabant wallon a été consacrée le .
Culture
Ouvertes au public
, les Archives de l'État à Louvain-la-Neuve conservent de nombreux documents produits tout au long de l'Histoire sur le territoire du Brabant wallon : archives d'Ancien Régime, archives notariales, archives
ecclésiastiques, registres paroissiaux et d'état
civil
etc.
Héraldique
Gouverneurs
Commandants militaires
* Juin 2017
- aujourd'hui Colonel d'aviation
Olivier DE GROOTE
Législature actuelle (
Liste des communes
Arrondissement de Nivelles
L'arrondissement administratif de Nivelles est constitué de 27 communes :
Arrondissement administratif
La Province de Brabant Wallon ne comporte qu'un arrondissement administratif, celui de Nivelles.
Arrondissement judiciaire
Les frontières de la Province du Brabant Wallon coïncident avec celles de l'arrondissement judiciaire du Brabant wallon (avant 2014, arrondissement judiciaire de Nivelles).
Il est divisé en 6 cantons judiciaires.
Il comprend 27 communes, celles de l'arrondissement administratif de Nivelles.
Évolution récente de la population
Population de droit au premier juillet de chaque année jusque 2006 puis au premier janvier :
Le graphique suivant reprend sa population résidente au de chaque année ou éventuellement Liedekerke, en fonction.
Sports
Tourisme
La province du Brabant wallon est représentée par cinq maisons du tourisme englobant chacune plusieurs communes.
La maison du tourisme des Ardennes brabançonnes : Chaumont-Gistoux, Grez-Doiceau, Ottignies-Louvain-la-Neuve, Rixensart et Wavre
La maison du tourisme de Hesbaye brabançonne : Beauvechain, Hélécine, Incourt, Jodoigne, Orp-Jauche, Perwez et Ramillies
La maison du tourisme du Pays de Villers : Chastre, Court-Saint-Étienne, Mont-Saint-Guibert, Villers-la-Ville et Walhain
La maison du tourisme du Roman Païs : Braine-le-Château, Ittre, Nivelles, Rebecq et Tubize
La maison du tourisme de Waterloo : Braine-l'Alleud, Genappe, La Hulpe, Lasne et Waterloo
Relations internationales
Le Brabant wallon est un des partenaires privilégiés de la province de Shenzhen.
Images
Collegiale nivelles.jpg|Collégiale
Sainte-Gertrude de Nivelles.
0_Villers
Ville_050910_ (11).JPG|Ruines de l'Abbaye de Villers-la-Ville.
NapIX4.jpg|Reconstitution de la Bataille de Waterloo.
Louvain-la-Neuve JPG.jpg|Louvain-la-Neuve.
Braine le Chateau
Belgium,moulin banal.
JPG|Le moulin banal de Braine-le-Château.
La Hulpe JPG04.jpg|Château de La Hulpe.
Belgique
- Jodoigne
- Château Pastur 01.jpg|Le château
Pastur à Jodoigne
Orp
Jauche JPG01.jpg|La
Maison
du Bailli d'Orp-Jauche
