PlayStation|Console de jeux vidéo de cinquième génération|Produit lancé en 1994|Produit arrêté en 2006
La est une console de jeux vidéo de cinquième génération, produite par Sony Computer Entertainment à partir de 1994.
La PlayStation originale fut la première machine de la gamme PlayStation, déclinée ensuite en PSone (une version plus petite et plus légère que l'originale).
Le , soit près de dix ans après son lancement, Sony annonce
avoir distribué 100 millions de consoles dans le monde.
Histoire
Développement
En 1985, Nintendo avait travaillé sur la conception d'un lecteur supportant des disquettes pour la Famicom, le Famicom
Disk System, mais des problèmes sont survenus.
La nature magnétique réinscriptible de ces disquettes en faisait un support facilement effaçable (provoquant ainsi une baisse sensible de la durabilité), et exposé au danger de la contrefaçon.
Par conséquent, lorsque sont mis au point les différents standards de CDROM, Nintendo est très intéressé et demande à Sony de l'aider à développer un lecteur de CD-ROM additionnel pour sa future console SNES, sous le nom de SNES-CD.
Le choix de Sony par Nintendo fut facilité car ceux-ci étaient déjà en collaboration dans la conception de la SNES.
En effet, c'est Ken Kutarag i, futur "père de la Playstation", qui s'était chargé du développement du processeur sonore SPC-700 chez Sony.
Nintendo, très satisfait de la qualité de ce processeur et du travail de Kutaragi, intégra cette puce dans sa console SNES.
Un accord fut signé en 1988 pour le développement du SNES-CD, et le travail commença.
En 1991,
le SNES
CD est annoncé par Sony au CES de Las Vegas au mois de juin.
Cependant, quand le président de Nintendo Hiroshi Yamauchi a relu le contrat original entre Sony et Nintendo, il a réalisé que l'accord passé ne sécurisait pas assez le droit de licence que Nintendo appliquait alors aux éditeurs pour chaque cartouche produite, ainsi que les droits sur la technologie produite.
Yamauchi était furieux.
En effet, au lieu d'annoncer leur association le jour de la conférence de Nintendo au CES, le directeur de la filiale américaine Howard Lincoln est monté sur la scène et révéla qu'ils étaient maintenant en partenariat avec Philips.
Howard Lincoln et Minoru Arakawa se sont rendus au siège de Philips en Europe, sans en informer Sony, et ont formé une alliance d'une nature totalement différente : une alliance qui donnerait le pouvoir total à Nintendo sur toutes les licences sur les futures machines de Philips.
L'annonce du CES fut un véritable choc.
Non seulement ce fut une énorme surprise, mais cela a été perçu par beaucoup dans la communauté des affaires japonaises comme une trahison : une compagnie japonaise snobant une autre compagnie japonaise en faveur d'une firme européenne était absolument impensable.
Après l'effondrement du projet commun, Sony pensa arrêter les recherches, mais finalement, la compagnie décida de réutiliser tout ce qui avait été développé en commun avec Nintendo pour en faire une console à part entière.
Des contacts sont même établis avec Sega aux Etats-Unis, mais la maison-mère au Japon refuse toute collaboration.
Cette décision motiva
Nintendo à poursuivre
Sony
pour rupture de contrat devant la cour fédérale des États-Unis, et tenta d'obtenir une interdiction de commercialisation de la Play Station
avec comme argumentation que Nintendo possédait les droits du nom.
Le juge fédéral a finalement refusé l'interdiction.
Ainsi, en octobre 1991, le premier modèle de la nouvelle Sony Play Station a été révélé ;
en théorie, environ 200 machines de ce type furent seulement produites.
Malgré leurs divergences et rancœurs, les deux sociétés espèrent trouver des intérêts commerciaux et industriels communs.
Sony n'est pas forcément prêt à prendre le risque de se lancer seul sur ce marché, et Nintendo ne veut pas rater l'occasion de profiter d'un succès potentiel du projet de Sony, de plus sans devoir prendre en charge les coûts de fabrication de cette console.
D'autant que le développement du SNES-CD avance difficilement avec Philips, pour des raisons techniques.
À la fin de l'année 1992, Sony et Nintendo essayent de trouver un accord pour que la Sony Play Station puisse conserver son port cartouche pour les jeux SNES, mais encore une fois il ne parviennent pas à se mettre d'accord sur la répartition des droits.
Cependant, Sony réalisa que la technologie de la SNES commençait à montrer ses limites, et que la nouvelle génération de consoles était sur le point de voir le jour : les travaux commencèrent début 1993 pour renouveler le concept de la Play Station pour cibler la nouvelle génération de logiciels et de matériel.
Sony eu alors des discussions avec Commodore afin de racheter la technologie de leur Amiga CD32 (dont le lecteur CD était déjà fabriqué par l'entreprise japonaise), mais elles n'aboutirent pas.
Finalement, le port SNES fut retiré, l'espace entre les deux mots fut enlevé, et la PlayStation était née.
Le logo PlayStation a été créé par Manabu Sakamoto, qui a aussi dessiné le logo des ordinateurs Sony VAIO.
Lancement
La PlayStation est lancée au Japon le , le aux États-Unis, le en Europe aux États-Unis (un prix atteint par son successeur) et 2099 FF (441€ de janvier 2019) en France.
Jeux vidéo
Les titres les plus populaires sur PlayStation sont, Ridge Racer, Crash Bandicoot, Dragon Quest, Final Fantasy VII, Driver, Gran Turismo, Metal Gear Solid, Parasite Eve, Silent Hill, Spyro the Dragon, Tony Hawk's Skateboarding, Tekken, Tomb Raider, (ces quatre derniers jeux sont sortis également sur Sega Saturn).
Le record de vente revient au jeu de course Gran Turismo.
Tekken est le premier jeu PlayStation à dépasser la barre du million d'unités écoulées.
Le dernier jeu produit sur la console
est FIFA
Football 2005.
Au , titres ont été commercialisés au Japon, en Amérique du Nord et en Europe avec des ventes cumulées de jeux s'élevant à 962 millions d'unités.
C'est alors un record dans l'histoire de consoles de salon (la PlayStation 2 fera mieux ensuite).
La console est commercialisée dans plus de 120 pays et régions à travers le monde.
Au janvier 1998, 28 millions de PlayStation se sont écoulées à travers le globe contre 9,5 millions de Saturn.
Au janvier 1999, 43 millions de PlayStation se sont écoulées à travers le globe contre 15 millions de Nintendo 64.
L'arrêt de la production de la console est annoncé
Mémoire
* les cartes mémoire PlayStation ont une EEPROM d'une capacité de 128 kio.
Lecteur CD-ROM
Il inclut plusieurs fonctions :
* double vitesse, avec une vitesse de transfert de données de 300 kio/s (2x);
