Homonymie de titre
Souvenir peut faire référence à :
Un souvenir, un élément de mémoire individuelle il reste inoubliable
Un souvenir, un objet acheté, rapporté ou conservé pour se souvenir de quelque chose ou de quelqu'un
Un souvenir, texte autobiographique racontant sous forme de notes, de journal ou récit, le passé de l'auteur
Un souvenir, un hommage rendu lors d'une expérience collective
et aussi
Culture
Littérature
* Souvenir, un poème de Lamartine tiré du recueil
Méditations poétiques ;
* Souvenir, une nouvelle de Guy de Maupassant parue en 1882 ;
* Souvenir, une nouvelle de Guy de Maupassant parue en 1884
Cinéma
* Souvenir, un film britannique de Geoffrey Reeve, sorti en 1989 ;
* Souvenir, un film espagnol de Rosa Vergés
, sorti en 1994 ;
* Souvenir, un film franco-américain de Michael Shamberg, sorti en 1998 ;
* Souvenir, un film coréen de Im Kwon-taek, sorti en 2007 ;
* Souvenir,
un film Français de Hichem Benderradji, sorti en 2012 ;
Théâtre
* , une pièce de théâtre avec Florence Foster Jenkins.
Musique
* Souvenir, une chanson du groupe Orchestral Manœuvres in the Dark
Autre
Souvenirs
Souvenirs peut faire référence à :
Littérature
* Souvenirs, une nouvelle de Guy de Maupassant parue en 1884 ;
Cinéma
* Souvenirs, un film de W.P. Kellino, sorti en 1920 ;
* Souvenirs (H.M. Pulham, Esq.
), un film de King Vidor, sorti en 1941 ;
Musique
* Souvenirs, un album de 1974 du chanteur américain Dan Fogelberg ;
* Souvenirs, un album de 1998 de la chanteuse australienne
Tina Arena ;
* Souvenirs, un album de 2000 de la chanteuse américaine Bettye Lavette ;
* Souvenirs, un album de 2003 du groupe néerlandais The Gathering ;
Voir aussi
* Souvenez-vous, prière catholique à la Bienheureuse
Vierge Marie
71oxnlyx2qjswlbv6er74g224m0k9pl
