Le mot boule désigne en général un objet plein de forme extérieure sphérique.
La boule est à différencier de la sphère, celle-ci étant creuse et d'aspect extérieur similaire.
Noms communs
Sport et jeux
Beaucoup de sports utilisent des balles, billes, boules ou ballons.
Voici une description de chaque élément :
* Bille :
Elle est dure (non élastique), en métal (flipper), en résine (billard) ou en verre (billes), de petit diamètre (tient dans la main) et légère (moins de 500g).
A part les billes de moins de 3 cm de diamètre, une bille est toujours jouée avec un outil.
* Boule : Bille de plus de 500 g, elle est utilisée avec le corps
* Balle :
Identique à la bille, mais élastique (peut être déformée à la main), souvent en caoutchouc (tennis) et de taille moyenne.
Elle est jouée à l'aide d'un outil.
* Ballon
: correspond à une balle lorsque son diamètre dépasse
la dizaine de centimètres
Le ballon est gonflé avec de l'air sous pression et joué avec le corps (essentiellement la main ou le pied)
Homonymie de jeux de boules recensés :
* Les jeux de boules recouvrent plusieurs sports tels
que :
* La boule, objet utilisé en cirque pour pratiquer l'équilibrisme.
Technique
Mathématiques
* En géométrie euclidienne, une boule est un solide géométrique délimité par une sphère.
* En topologie, une boule est un type de voisinage d'un point dans un espace vectoriel normé ou plus généralement dans un espace métrique.
Gastronomie
* En cuisine
, le mot « boule » est synonyme de boulette (par exemple : de viande ou de pâte).
Une boule est une forme traditionnelle du pain en France.
La boule à thé est un objet plus ou moins sphérique composé de deux parties grillagées ou perforées dans lequel on place du thé à infuser.
La boule de Berlin est un beignet recouvert de sucre.
* En bruxellois, une boule est un bonbon à sucer (quelle qu'en soit la forme : le terme est utilisé aussi pour des bonbons en forme de parallélépipède rectangle, comme les hopjes !).
Héraldique
La boule est un meuble qu'on assimile parfois au tourteau.
Argot
Le boule (au masculin) est une appellation des fesses.
Un film de boule est ainsi un film pornographique (synonyme de "boulard").
Au Québec, les boules sont une désignation de la poitrine féminine.
Noms propres et pseudonymes
Littérature
* Boule de Suif est une nouvelle de Guy de Maupassant.
* Les Sept Boules de cristal, album de bande dessinée de la série
Les Aventures de Tintin.
* Boule est un personnage de la bande dessinée Boule et Bill.
Personnalités et artistes
* Marcellin Boule est un paléontologue français (
* Boule noire est le surnom du chanteur québécois Georges Thurston.
* Boule est un auteur compositeur de chansons français 1973.
Voir aussi
* Boulès, une rivière française des Pyrénées-Orientales ;
kl8ql24u06segp8exhhc3yepnb90q83
