Championnat de France de football de National 2|*|Sport amateur
Le Championnat de France de football de National 2, National 2 ou encore N2 (anciennement connu sous le nom de Championnat de France amateur de football ou CFA) est une compétition française de football qui est l'équivalent d'une quatrième division, derrière la Ligue 1, la Ligue 2 et le National.
Histoire
Le championnat de France amateur fut créé en 1993-1994 sous le nom de National 2 à la suite de la réforme des compétitions.
Par son principe (mélange de clubs amateurs et de réserves professionnelles) il est l'héritier de l'ancienne Division 3 (1970-1993), du Championnat de France amateur (première mouture) qui se tint de 1948 à 1970 et du Championnat de France amateur (tournoi final de fin de saison entre les champions régionaux) entre 1935 et 1948.
De 1994 à 1997, un tournoi final sacrait un champion de France amateur.
En 1998, les clubs amateurs et les réserves professionnelles s'opposèrent dans deux tournois finaux distincts sacrant un champion de France amateur et un champion de France des équipes réserves.
Depuis 2001, le tournoi final des clubs amateurs n'a plus lieu et le champion désigné est la meilleure des quatre formations amateurs promues en National sur la base de leurs résultats particuliers (nombre de points pris contre les 5 premiers de groupes).
Depuis 2012, le tournoi final des réserves professionnelles n'existe plus non plus.
Le record de spectateurs lors d'un match de CFA appartient au match Racing Club de Strasbourg-FC Mulhouse, qui s'est déroulé devant personnes au Stade de la Meinau le 6 avril 2013.
À la suite de la réforme des régions en 2015, à partir de la saison 2017-2018, le championnat redevient le National 2.
Déroulement actuel de la compétition
Le championnat de France de National 2 (ou CFA) est composé de 4 groupes de 16 équipes, soit 64 au total, regroupés par zone géographique.
Également ouvert aux meilleures équipes réserves des clubs professionnels, seuls les clubs amateurs sont en course pour la promotion en National (troisième division).
Les clubs amateurs terminant premier de leur groupe (ou premier des clubs amateurs si une ou plusieurs réserves professionnelles le devancent) sont promus en National ;
les quatre derniers du National les remplacent.
Pour la la relégation, clubs amateurs et réserves professionnelles sont concernés.
Les trois derniers de chaque groupe (soit au total 12 clubs) sont relégués dans la division inférieure, le National 3 (cinquième division).
Le championnat de CFA rassemble en moyenne 800 à spectateurs par match.
Cette moyenne est affectée négativement par les très maigres affluences enregistrées à l'occasion des matches à domicile des réserves professionnelles.
Le record d'affluence est de spectateurs, pour la rencontre opposant le RC Strasbourg au FC Mulhouse, le 6 avril 2013 dans le stade de la Meinau.
Par ailleurs lors de cette saison (2012-2013) le Racing Club de Strasbourg Alsace obtient une moyenne de spectateurs par match en moyenne à domicile, ce qui la plaça au français des affluences derrière 19 clubs de L1, 5 de L2 et 1 de National.
Depuis la saison 2016-2017, l'attribution des points se fait de manière analogue aux niveaux supérieurs : 3 points pour une victoire, 1 pour un match nul et aucun pour une défaite.
Dans certains cas, rares, les clubs sont pénalisés par les instances disciplinaires et se voient retirer un ou plusieurs points.
Un point est également déduit en cas de forfait.
Ce système de points est en vigueur pour tous les championnats en France à partir de la National 3 (ex-CFA 2), la division située juste en dessous.
Le terme « amateur » qui figure dans le titre ne doit pas être pris au premier degré.
Ainsi, la majorité des joueurs de National 2 pratiquent le football à plein temps et sont légalement rétribués pour cela via un contrat fédéral, obligatoire en National 2.
Les joueurs ne bénéficient toutefois pas des avantages du statut professionnel : droit à la retraite et minimum salarial équivalent aux joueurs pros.
N'étant pas pleinement « professionnels », ce sont donc des « amateurs » ;
de fait, ce sont plutôt des semi-professionnels, mais ce terme d'usage courant dans les pays anglo-saxons est peu utilisé en France.
Pour la saison 2009-2010
, le groupe A compte 19 clubs, en raison de la réintégration du Besançon RC qui était initialement rétrogradé en CFA 2, par la DNCG.
Pour la saison 2011-2012, le groupe B compte 17 clubs, en raison de la relégation volontaire du RC Strasbourg en CFA 2.
Palmarès
Champion de France N2
Records
* 120 points :
le plus grand nombre de points obtenus par la réserve de l'AJ Auxerre (champion en 1999)
* 28 victoires :
le plus grand nombre de victoires obtenues sur une saison (réserve de l'AJ Auxerre en 1994)
* 7 points :
le plus petit nombre de points obtenus par le RC Fontainebleau (dernier du groupe D en 1997)
* 29 défaites :
le plus grand nombre de défaites obtenues sur une saison (RC Fontainebleau en 1997)
*20 044 spectateurs :
la plus grande affluence lors d'un match de quatrième division française (RC Strasbourg face au FC Mulhouse en 2013 )
Meilleurs buteurs
