Traité de la guerre de Succession d'Espagne|Rastatt|Traité de paix signé par l'Autriche|Rastatt|Traité de paix signé par le royaume de France sous le règne de Louis XIV|Rastatt|Traité de 1714|Rastatt|Royaume de Sardaigne (1713-1720)|Mars 1714|1714 en France
Le traité de Rastatt, 6 mars 1714, met fin à la guerre de Succession d'Espagne.
Il est signé entre le royaume de France et l'archiduché d'Autriche à la suite de négociations menées depuis novembre 1713 entre le Prince Eugène et le duc de Villars.
La France en particulier avait évacué toutes les conquêtes de la rive droite du Rhin,
mais elle est restée en possession de la ville de Landau du Palatinat (située sur la rive gauche) avec sa forteresse.
Landau faisait partie de la décapole alsacienne, annexée en 1648, par Louis XIV au traité de Westphalie.
Le traité de Rastatt a été rédigé en français, consacrant le rôle international de la langue française et marquant le début de la carrière diplomatique de cette langue.
