Homo sapiens|Hominidé du Pléistocène|sapiens|Anthropologie physique et biologique|Organisme modèle|Bioéthique
Homo sapiens est une espèce de la famille des Hominidés.
Plus communément appelé «
Homme moderne »
, «
Homme », « humain » ou encore « être humain », il est le seul représentant actuel du genre Homo, les autres espèces étant éteintes.
Les plus anciens fossiles connus de cette espèce sont datés d'environ .
Parmi les hominidés actuels, il se distingue du point de vue physiologique par sa bipédie quasi-exclusive, son cerveau plus volumineux et son système pileux moins développé.
Il faut ajouter à ces critères, l’existence d’une ménopause chez la femme, contrairement aux autres hominidés.
Du point de vue de l'éthologie, et par rapport au reste du règne animal, Homo sapiens se distingue par la complexité de ses relations sociales, l'utilisation d'un langage articulé élaboré transmis par l'apprentissage, la fabrication d'outils, le port de vêtements, la maîtrise du feu, la domestication de nombreuses espèces végétales et animales, ainsi que l'aptitude de son système cognitif à l'abstraction, à l'introspection et à la spiritualité.
Certaines de ces caractéristiques étaient partagées par d'autres espèces du genre Homo.
Plus généralement, il se distingue de toute autre espèce animale par l'abondance et la sophistication de ses réalisations techniques et artistiques, l'importance de l'apprentissage et de l'apport culturel dans le développement de l'individu, mais aussi par l'ampleur des transformations qu'il opère sur les écosystèmes.
La science qui étudie l'Homme sous tous ses aspects est l'anthropologie.
Celle qui étudie son évolution est la paléoanthropologie.
Étymologie et appellations
L'espèce Homo sapiens fut décrite par Carl von Linné en 1758 dans la de son ouvrage Systema naturae.
Le mot français «
Homme » est une évolution du latin , accusatif de (être humain), et peut faire référence à l'espèce dans son ensemble (le nominatif a donné en français le pronom indéfini ).
Sapiens est un adjectif latin signifiant «
intelligent, sage, raisonnable, prudent », adjectif issu de sapio signifiant « avoir du goût, de la saveur, du jugement ».
Homo sapiens est aussi appelé «
Homme »
, « homme moderne », « humain » ou encore « être humain ».
Le mot «
homme »
désigne aussi le mâle adulte, plus prosaïquement qualifié d'individu de genre masculin.
Le terme « femme » pour sa part désigne la femelle adulte.
Les termes «
garçon
et « fille » désignent respectivement le mâle et la femelle à leur stade infantile ou pubère
Fils » et «
fille » renvoient indifféremment à l'individu jeune ou adulte lorsque l'accent est mis sur la filiation.
On emploie aussi le terme « Humanité », au singulier et avec une majuscule, pour désigner l'espèce humaine dans son ensemble.
Dans le dernier quart du , l'espèce Homo sapiens a parfois été subdivisée en deux sous-espèces ;
l'une était l'espèce humaine actuelle, dite Homo sapiens sapiens, et l'autre, une espèce cousine éteinte, celle de l'Homme de Néandertal, dite Homo sapiens neanderthalensis.
Le consensus actuel place à nouveau les deux groupes humains dans des taxons séparés.
L'Homme de Néandertal est aujourd'hui dénommé Homo neanderthalensis, ce qui rend inutile le recours à une dénomination trinominale pour Homo sapiens.
Toutefois, si l'existence d'une véritable sous-espèce dHomo sapiens venait un jour à être établie, Homo sapiens sapiens pourrait alors redevenir le terme complet pour désigner l'Homme moderne.
Classification phylogénétique
Homo sapiens fait partie, comme toute autre espèce du vivant, de plusieurs groupes emboités en cascade, dont chacun est caractérisé par un ou plusieurs caractères dérivés, qui s'ajoutent ou remplacent des caractères ancestraux.
Dans la classe des mammifères, l'espèce fait partie des :
* Primates (pouce opposable, vision binoculaire…),
au même titre que les lémuriens ;
* Haplorhiniens (plus de rhinarium, mais un nez),
au même titre que les tarsiers ;
* Simiiformes (arrière des orbites crâniennes fermées),
au même titre que les ouistitis ;
* Catarhiniens (narines dirigées vers le bas)
, au même titre que les colobes ou les babouins ;
* Hominoïdes (pas de queue),
au même titre que les gibbons ;
* Hominidés (grande taille)
, au même titre que les orang-outans ;
* Homininés (euro-africains)
, au même titre que les gorilles ;
* Hominini (omnivores)
, au même titre que les chimpanzés et bonobos ;
* Hominina (bipèdes), au même titre que les ardipithèques, australopithèques, et paranthropes (tous éteints) ;
* Homo (gros cerveau)
, au même titre qu’Homo habilis, Homo ergaster, Homo erectus, ou l'Homme de Néandertal (tous éteints).
Les grands singes génétiquement les plus proches de l'Homme moderne sont les deux espèces de Chimpanzé : Pan troglodytes (le Chimpanzé commun) et Pan paniscus (le Bonobo).
Le génome de l'Homme moderne (d'une longueur approximative de 3,2 milliards de paires de nucléotides) ne diffère que de 1,2 % de celui des chimpanzés.
Selon la plupart des paléoanthropologues, la divergence entre Hominines et Panines (lignée des chimpanzés) remonterait à au moins 7 millions d'années.
Histoire évolutive
Des Hominines au genre Homo
Les plus anciens Hominines identifiés à ce jour sont Graecopithecus freybergi dit Grécopithèque daté de 7,2 millions d'années, découvert en Grèce et Bulgarie (Europe) et Sahelanthropus tchadensis, daté de 7 millions d'années, découvert en 2001 au Tchad (Afrique).
Le genre Australopithèque, apparu vers 4,2 millions d'années, forme de nombreuses espèces en Afrique au cours du Pliocène et surtout au début du Pléistocène, où certaines d'entre elles semblent évoluer vers les Paranthropes.
La découverte de l'australopithèque Lucy en 1974 en Éthiopie, à la bipédie affirmée mais dotée d'un cerveau de faible volume (seulement légèrement plus gros que celui des chimpanzés), a confirmé, après l'enfant de Taung découvert en 1924 en Afrique du Sud, que la bipédie était de loin plus ancienne que l'augmentation du volume cérébral.
Des empreintes de pas fossilisées datant de 3,75 Ma, trouvées à Laetoli en Tanzanie, montrent cependant une bipédie encore archaïque chez les Australopithèques.
On remarque à partir dHomo ergaster la présence d'une voûte plantaire.
Des empreintes comparables à celles de l'Homme moderne et datant de 1,51 à 1,52 Ma ont en effet été trouvées au Kenya à .
Les mécanismes qui ont orienté l'évolution de certains hominines vers le genre Homo relèvent d'hypothèses discutées entre spécialistes.
La sélection naturelle pourrait avoir joué un rôle significatif par l'adaptation à un couvert végétal de moins en moins arboré, causé par un climat tendanciellement plus sec.
DHomo habilis à Homo sapiens
Le plus ancien fossile attribué au genre Homo (découvert en 2013 en Éthiopie et désigné sous le code LD 350-1) est daté d'environ 2,8 millions d'années, mais son attribution demeure discutée.
L'évolution vers Homo sapiens se caractérise par les éléments suivants :
* expansion de la boite crânienne et du volume du cerveau, de chez Homo habilis à en moyenne chez l'Homme moderne (de 3 à 4 fois celui des chimpanzés
Pour certains anthropologues, la modification de la structure du cerveau a été plus importante encore que l'augmentation de sa taille ;
* descente du larynx,
ce qui a permis le développement du langage articulé ;
* réduction de l'appareil digestif, favorisée par la préparation préalable de la nourriture puis par sa cuisson.
Les membres antérieurs chez les espèces du genre Homo sont nettement plus courts que les membres postérieurs.
À partir dHomo
ergaster, les jambes deviennent plus longues que la hauteur du torse et adaptées à la marche d'endurance et à la course.
De manière générale, tout au long de l'évolution humaine, le squelette devient de plus en plus gracile, alors que les Homo archaïques ont des squelettes robustes.
Le lien entre tous ces éléments, leur valeur adaptative, et leur rôle dans l'organisation sociale sont sujets à débat parmi les paléoanthropologues.
L'un des éléments caractérisant le processus évolutif ayant accompagné l'émergence d’Homo sapiens serait la néoténie, c'est-à-dire une modification héréditaire du phénotype consistant en une persistance de caractères juvéniles à l'âge adulte.
Certaines caractéristiques de la physiologie et de l'éthologie humaine actuelles seraient directement liées à la néoténie.
Les fossiles ont été datés d'environ avec une bonne certitude, ce qui augmente de plus de la date d'apparition dHomo sapiens.
Début 2018, plusieurs méthodes de datation appliquées à un demi-maxillaire dHomo sapiens découvert dans la grotte de Misliya (Israël) en 2002, donnent un âge compris entre qui fait remonter à près de la première sortie d'Afrique, plus de plus tôt qu'on le pensait jusqu'à présent.
* En 2018 est annoncée la découverte sur le site archéologique de dHomo sapiens qui ont colonisé le plateau tibétain à d'altitude.
Datant de , il s’agit de la première occupation humaine connue à haute altitude.
* En 2019
, le crâne Apidima 1, découvert en 1970 dans la (sud de la Grèce), est daté d'environ , ce qui recule de l'âge de l'arrivée des premiers H. sapiens en Europe (et probablement en Eurasie).
Liste de fossiles
On a déjà découvert à ce jour de nombreux fossiles dHomo sapiens plus ou moins archaïques, en Afrique, et de plus en plus, hors d'Afrique.
Les fossiles suivants lui sont généralement attribués (non exhaustif) :
Fossiles datés entre et
8 dents retrouvées dans la grotte de Qesem, à proximité de Tel-Aviv-Jaffa, dont les plus vieilles seraient datées d'environ , auraient éventuellement des affinités avec Homo sapiens, hypothèse étudiée par M. Gopher et son équipe, mais elles ne peuvent être attribuées de façon certaine.
Homme moderne
Les recherches génétiques basées sur la comparaison de l'ADN mitochondrial et de l'ADN nucléaire (dont le chromosome Y) entre différentes populations humaines actuelles suggèrent que l'humanité entière descend d'une population originelle qui aurait vécu il y a à en Afrique.
Cette estimation approximative n'est pas du même ordre que les découvertes de fossiles ou de vestiges archéologiques plus anciens attribués à Homo sapiens, qui ne sont pas nécessairement représentatifs de la population qui forme le « dernier ancêtre commun » de l'humanité actuelle.
Hybridation avec des humains archaïques
Plusieurs autres espèces du genre Homo
, l'Homme de Néandertal, l'Homme de Denisova, l'Homme de Florès, ont été contemporaines d’Homo sapiens, avec lequel certaines d'entre elles ont pu coexister pendant des milliers d'années avant de s'éteindre.
Selon de nombreuses études génétiques publiées depuis 2010, des croisements ont eu lieu entre espèces humaines.
On relève en particulier environ 2,2 % d'ADN néandertalien chez les populations européennes et asiatiques modernes.
Bien quHomo sapiens et Homo neanderthalensis soient désormais considérés comme deux espèces distinctes, il se serait produit en Europe, d'après une étude de 2010 menée par le Projet génome de Néandertal, un métissage très partiel entre sapiens et neanderthalensis, il y a à au Proche-Orient, permettant à ce dernier de participer de 1 à 4 % au génome de tous les non-Africains.
En 2013, une étude publiée dans le relate la découverte dans le génome de l'homme moderne européen d'un gène lié à l'immunité qui pourrait être issu du génome de l'homme de Néandertal.
En 2014, l'étude du génome d'un Homo sapiens découvert à Kostenki, en Russie, et daté de avant le présent, confirme encore le métissage et permet d'avancer une date à laquelle l'hybridation aurait eu lieu.
Fin 2010, une étude basée sur le séquençage de l'ADN nucléaire
extrait d'une phalange d'un Homme de Denisova indique que ce dernier aurait également contribué à hauteur de 4 à 6 % au génome des Mélanésiens actuels et aurait été relativement répandu en Asie à la fin du Pléistocène.
En août 2011, un article de Laurent Abi-Rached et al.
publié par Science décrit le séquençage de l'ADN de ce Dénisovien qui montre que des croisements se sont produits avec les Homo sapiens.
Le transfert de gènes des Dénisoviens aux hommes modernes a laissé la plus forte fréquence d'une variante des gènes HLA (HLA-B) dans les populations d'Asie occidentale, l'endroit le plus probable où des accouplements entre H. sapiens et Dénisoviens se sont produits.
À partir d'un échantillon d'ADN microscopique prélevé sur un os vieux d'environ , des chercheurs sont parvenus à séquencer le génome de l'hominidé de Denisova, et à le comparer avec celui de ses proches cousins, les Néandertaliens et l'humain moderne.
Leurs analyses, publiées en août 2012 dans la revue américaine Science, révèlent notamment que la diversité génétique était relativement faible chez les Dénisoviens et qu'une partie non négligeable de leurs gènes a été transmise aux habitants actuels d'Asie du Sud-Est, en particulier aux Papous.
Une nouvelle étude prouve qu'une partie du matériel génétique de Denisova a été sélectionnée chez Homo sapiens pour s'adapter à la haute altitude.
Un variant du gène EPAS1 provenant des Dénisoviens améliore le transport d'oxygène et est présent uniquement chez les Tibétains et chez les Chinois Han dans une moindre proportion.
Anatomie
est un hominidé dont la caractéristique physique la plus manifeste est sa station debout : la colonne vertébrale est redressée et les membres antérieurs ne s'appuient pas sur le sol.
Il fait partie des très rares mammifères adoptant ce mode de locomotion.
Un humain adulte mesure de 1,40 à ,
mais cet écart peut s'étendre d'environ à environ , dans les deux extrêmes du nanisme et du gigantisme.
La taille est influencée par des facteurs environnementaux, tels que la disponibilité de nourriture, mais aussi par le caryotype constitutionnel.
Ainsi, toutes autres choses égales par ailleurs, les femmes au caryotype 46,XX sont plus petites que les hommes au caryotype 46,XY, qui eux-mêmes sont plus petits que les hommes atteints du Syndrome de Klinefelter (47,XXY) ou du syndrome 47,XYY.
Les femmes au caryotype 46,XX sont aussi plus petites que les femmes atteintes du syndrome triple X.
De façon générale, la taille semble croître avec le nombre de chromosomes sexuels.
Le poids moyen est d'environ .
Les données individuelles varient beaucoup autour des moyennes, avec une forte influence de facteurs environnementaux, alimentaires et comportementaux.
Les moyennes elles-mêmes varient beaucoup selon les populations et les époques.
Les hommes sont en moyenne 12 centimètres plus grands que les femmes.
La pilosité humaine est réduite par rapport à celle des autres primates.
En Afrique, les albinos ont ainsi un risque accru de cancers de la peau.
L'humain a besoin du soleil pour synthétiser la vitamine D. Plus il s’est trouvé sous des latitudes faiblement ensoleillées, plus sa peau s’est éclaircie, ce qui facilite la production de vitamine D. La peau noire a en revanche un très haut pouvoir filtrant face aux UV.
La dépigmentation a suivi la migration des populations humaines vers les zones septentrionales de la planète.
Caractères sexuels secondaires :
la pilosité est moindre sur le corps féminin, à l'exception notable du cuir chevelu.
En effet, le cycle de vie des cheveux est de cinq ans chez la femme, et de trois ans chez l'homme.
Les cheveux poussent aussi plus rapidement chez la femme, ce qui, combiné à des facteurs culturels, peut expliquer que sa chevelure soit souvent plus longue que celle de l'homme.
La femme a des seins proéminents en dehors même des périodes de gestation et d’allaitement, une tessiture vocale haute, un bassin plus large et un rapport taille / hanche inférieur.
La pilosité masculine est généralement chez l'adulte plus abondante, le bassin est étroit, la musculature plus puissante, la voix plus grave, etc.
Toute considération ethnique mise à part, la couleur de la peau est plus sombre chez l'homme que chez la femme.
Cette différence serait due à l'influence de certains œstrogènes sur la sécrétion de mélanine.
L’humain porte généralement des vêtements, recouvrant presque toujours au moins les parties génitales.
Le port de vêtements pourrait selon une analyse comparative des génomes du pou et du morpion, remonter à environ ans.
Des outils et accessoires divers, comme des lunettes ou une canne, sont aussi parfois utilisés.
Génétique
Caryotype
Les êtres humains ont au moins 23 paires de chromosomes, dont une paire de chromosomes sexuels (sauf dans le cas du syndrome de Turner).
Selon le système XY de détermination sexuelle, les individus de caryotype 46,XY sont mâles et ceux de caryotype 46,XX sont femelles.
Plusieurs formes d'aneuploïdie conduisent à des individus viables et parfois même fertiles.
Certaines d'entres elles, comme la trisomie 21 ont un phénotype très facilement identifiable.
Lorsque l'aneuploidie concerne les chromosomes sexuels, le système XY de détermination sexuelle perd sa pertinence.
L'engagement de la voie de développement mâle requiert l'expression du gène SRY, qui dans la grande majorité des cas est situé sur le chromosome Y.
Le phénotype sera donc de type mâle si au moins un chromosome Y est présent.
Parmi ces aneuploïdies sexuelles, les plus communes sont trois trisomies : le syndrome triple x, le syndrome de Klinefelter et le Syndrome 47,XYY.
Il existe aussi des aneuploïdies tétrasomiques : la tétrasomie X pour les femelles, et le syndrome 48,XXYY pour les mâles.
La fertilité des tétrasomiques femelles est avérée, mais pas celle des mâles.
Enfin
, au moins une variante pentasomique, 49,XXXYY, est répertoriée.
À toutes ces variantes chromosomiques correspondent une version polyploide, beaucoup plus rare.
Les polyploïdies diffèrent des polysomies dans la mesure où le polyploïdisme résulte de la scission méotique normale d'une cellule, et non d'une méiose deffectueuse résultant à un chromosome dupliqué dans la gamète.
Les individus polyploïdes sexuels n'ont en général pas un phénotype pathologique, contrairement aux individus polysomiques.
Ils sont aussi fertiles.
Les aneuploïdies sexuelles ont un phénotype bien plus difficile à discerner que pour les autres types d'aneuploïdies.
Par conséquent, elles ne sont souvent diagnostiquées que lorsqu'un patient se plaint de stérilité.
Par ailleurs, comme ces aneuploïdies concernent les chromosomes sexuels, leur phénotype ne devient pleinement discernable qu'après la puberté.
En France, un individu en apparente bonne santé
ne peut pas facilement obtenir des informations sur son caryotype constitutionnel.
La pratique semble encadrée très strictement pour des raisons éthiques.
En effet, compte tenu de l'influence du caryotype sexuel sur le comportement, notamment en termes de permissivité ou d’agressivité, le sujet est susceptible de remettre en question le principe d'égalité et de relancer le débat inné et acquis.
Il est difficile de statuer sur l'existence d'une limite quant au nombre de chromosomes sexuels qu'un être humain peut posséder, puisqu'à chaque reproduction il existe une probabilité non nulle pour que la descendance ait un chromosome sexuel surnuméraire.
Si par exemple aucun spécimen de type XXXYYY ou XXXXYYYY n'a été répertorié dans les temps historiques, il n'est pas impossible d'imaginer que de tels individus ont existé dans le passé ou existeront dans le futur, d'autant plus que ceci est suggéré par l'existence de la gigantomachie.
Diversité
Le génome des humains est identique à 99,9 %, soit un niveau de similitude qui ne se retrouve que rarement chez les mammifères.
Elle est explicable par l'extrême jeunesse de l'Homme moderne car près de ne sont pas suffisants pour produire une grande variabilité génétique.
À titre de comparaison, on constate une variation de 1,2 % du génome entre humains d'une part, et bonobos et chimpanzés d'autre part.
La variabilité humaine est encore plus faible entre eurasiens, sortis d'Afrique il y a moins de .
Une étude, publiée en 2008 dans la revue Science, a été réalisée sur l'ADN de plus d'un millier d'individus : la comparaison de chez 938 individus (non-apparentés) appartenant à 51 ethnies a estimé que 89 % de la variation entre individus était contenue à l'intérieur des populations, pour 9 % entre continents et 2 % entre populations d'un même continent.
La génétique permet donc d'identifier l'origine géographique des individus en se basant sur la présence de mutations sur certains allèles, cette étude apporte plus de précision.
L'hétérozygotie diminue au fur et à mesure que la distance avec Addis-Abeba augmente, ce qui confirme l'origine africaine des humains actuels.
Par ailleurs d'une manière générale, plus 2 individus sont nés dans des lieux éloignés géographiquement plus ils sont différents génétiquement, cependant l'histoire des migrations humaine doit aussi être prise en compte, dans une certaine mesure.
Biologie
Métabolisme
Par rapport aux autres primates, l'humain serait .
Une hypothèse est que le grossissement du cerveau humain, il y a 1,6 million d'années environ se serait accompagné d'une perte de muscles et de longueur d'intestin (par rapport aux autres grands singes) avec une moindre consommation de calories corporelles, une facilité à se tenir debout et courir ;
le différentiel pouvant être mis à profit par le cerveau.
D’autres ont pensé que l’invention du feu, la cuisson et le partage des aliments ont aussi contribué à cette économie d’énergie au profit du cerveau.
Régime alimentaire
Homo sapiens est omnivore et opportuniste.
Un humain végétarien ou zoophage demeure omnivore : l'alimentation humaine est donc une attitude culturelle avant tout, et l'humanité dans son ensemble
n'est pas « omnivore » culturellement (le cannibalisme par exemple est une pratique très minoritaire au sein de l'humanité actuelle ;
et même chez les humains pratiquant l'anthropophagie, des interdits alimentaires existent - l'animal totémique de la tribu n'était jamais tué, mais vénéré -, comme de facto il y a des interdits alimentaires sur la consommation de viande de chiens et de chats en Occident).
L'Homme peut chasser n'importe quelle espèce animale, et est même capable de chasser des animaux normalement considérés comme des superprédateurs.
Pour cette raison, l'Homme est parfois considéré comme le superprédateur ultime.
Selon des données collectées par l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture entre 1961 et 2009, l'être humain n'est cependant pas haut dans la chaîne alimentaire en raison de son régime omnivore qui comporte une large proportion d'aliments d'origine végétale.
Les hommes dans leur ensemble consomment des aliments très diversifiés, qu'ils soient d'origine végétale ou animale.
Depuis le Néolithique, la base de leur alimentation est toutefois constituée de féculents, issus en particulier de trois céréales : le blé, le maïs et le riz.
Cette propension à consommer des féculents semble être une spécialisation humaine : le taux d'amylase dans la salive humaine est en effet de six à huit fois plus élevé que dans la salive d'autres Hominidés comme le chimpanzé.
Avant l'essor des céréales au Néolithique, les hommes devaient probablement se procurer des féculents par la consommation de tubercules.
Cet usage s'est conservé jusqu'à nos jours, notamment depuis l'expansion de la pomme de terre après l'échange colombien.
Une particularité de l'alimentation humaine est que la plupart des aliments sont cuits, en particulier la viande.
Parce qu'elle accélère le processus de digestion, et permet ainsi d'accroître l'apport énergétique alimentaire, la cuisson semble avoir joué un rôle essentiel dans le développement particulièrement prononcé du cerveau humain.
La cuisson améliore aussi l'innocuité microbiologique des aliments.
Normalement un adulte présente, comme la plupart des mammifères, une intolérance au lactose.
Cependant, une mutation génétique a été sélectionnée plusieurs fois il y a six à huit mille ans dans certaines régions d'Europe, d'Asie, et d'Afrique, en raison de l'essor de l'élevage laitier dans ces régions.
De nos jours, environ 15 % de la population mondiale présente à l'âge adulte une tolérance au lactose sous forme de lait.
La plupart des adultes sont cependant capables de consommer des fromages, dont la production est une pratique très ancienne.
Il semble que la consommation de fromage a contribué à sélectionner la tolérance au lactose.
L'humain possède une appétence prononcée pour certaines saveurs, notamment le salé et le sucré.
Le sel et le sucre sont normalement présents en faibles quantités dans la nature, mais l'homme depuis peu est capable d'en produire en quantités industrielles et à faible coût.
Cet écart entre l'appétence pour ces substances et leur abondance est l'un des facteurs à l'origine de problèmes de santé tels que l'obésité, l'hypertension artérielle ou le diabète, et ce principalement chez les individus disposant d'un niveau de vie relativement faible, mais tout de même suffisamment élevé, d'un point de vue anthropologique, pour avoir accès aux productions industrielles.
Dès le Néolithique, la plupart des sociétés humaines ont fait fermenter des jus de fruits divers ou autres solutions végétales, afin d'en obtenir une boisson alcoolisée.
L'alcool a en effet longtemps été le moyen le plus simple d'assurer l'asepsie des boissons et ainsi de permettre le transport de l'eau sur de longues distances, ou son stockage pendant de longues périodes.
L'ensemble des habitudes alimentaires et arts culinaires de chaque culture est regroupé sous le terme de gastronomie.
Aptitudes physiques
Contrairement à la plupart des autres hominoïdes, l'être humain n'est que peu apte à la brachiation.
Seul un individu jeune et en bonne santé peut, après entrainement, effectuer ce type de locomotion.
L'anatomie humaine conserve cependant les caractéristiques associées que sont la flexibilité des épaules permettant de lever les bras au-dessus du corps, ainsi que les mains préhensiles.
L’Homme est en revanche spécialisé dans la bipédie, dont il maitrise parfaitement les deux allures : la marche et la course.
Sa marche est plantigrade, mais sa course peut être digitigrade aux allures les plus rapides.
Il marche à une vitesse de 5 à 6 km/h, et peut courir jusqu'à une vitesse d'environ , ce qui est particulièrement lent en comparaison de nombreuses espèces de mammifères terrestres.
En effet, Homo sapiens ne se distingue pas par la vitesse mais par l'endurance.
La marche et la course sur de longues distances sont favorisées par l'absence de pelage, qui contribue à la thermorégulation en favorisant la sudation.
Cette aptitude à la marche et à la course était probablement déjà présente il y a plus de 1,5 million d'années chez Homo ergaster en Afrique.
Homo sapiens partage
son endurance avec plusieurs espèces de canidés, dont le loup et le chien qui en est issu.
Mais l'Homme a dans ce domaine l'avantage sur la plupart des mammifères herbivores, ce qui lui permet de pratiquer avec succès la chasse à l'épuisement sur des animaux comme les cerfs ou les antilopes.
Cette faculté à parcourir de longues distances aisément a aussi pu faciliter les échanges entre les tribus humaines, comme c'est le cas aujourd'hui chez les Tarahumaras.
L’Homme est capable, de manière occasionnelle et selon les situations, de ramper, grimper, sauter.
L'Homme semble aussi avoir des prédispositions naturelles à la nage (absence de pilosité, étanchéité parfaite des lèvres fermées, horizontalité des fosses nasales, contrôle efficace de la respiration, etc.), et même à l'apnée : il manifeste par exemple un réflexe bradycarde à l'immersion, et ses poumons peuvent recevoir un afflux supplémentaire de sang afin de compenser l'excès de pression à partir de trente mètres.
Ce phénomène, appelé , a longtemps été cru limité aux seuls mammifères aquatiques.
Ces prédispositions font partie des éléments qui appuient l'hypothèse d'un passage transitoire à un mode de vie aquatique ou semi-aquatique au cours de l'hominisation.
L'être humain est particulièrement apte au lancer de projectiles divers, notamment par rapport aux autres hominidés.
Selon des chercheurs de l'université de Harvard, cette aptitude exceptionnelle résulte d'évolutions propres à l'anatomie humaine : l'existence d'une taille souple entre le bassin et la cage thoracique, le positionnement bas des épaules, et une légère torsion de l'humérus.
Cette aptitude au lancer aurait joué un « rôle clé » dans l'évolution humaine.
Les aptitudes physiques de l’être humain présentent un dimorphisme sexuel, la puissance musculaire des femmes étant généralement inférieure à celles des hommes.
À titre indicatif, l'actuel record du monde de l'épreuve féminine du 100 mètres est en 10 49, contre 9 58 pour l'épreuve masculine.
Aptitudes cognitives
De tous les animaux à système nerveux central, l’homme est probablement celui qui a le cerveau le plus développé et performant.
Ses seuls rivaux dans ce domaine sont certains cétacés.
D'un point de vue anatomique, ces capacités cognitives sont associées au développement particulièrement prononcé du néocortex, bien que certaines expériences suggèrent que des différences au niveau neuronal jouent aussi un rôle.
Les capacités de l'esprit humain notamment en termes de mémoire, d'imagination et d'abstraction sont probablement ce qui explique le mieux le succès évolutif de l'espèce.
L’homme est capable d’appréhender les règles qui organisent le monde qui l’entoure, de près comme de loin : du mouvement des astres aux lois qui structurent la matière, en passant par les règles qui organisent l’espace et les principes nécessaires à l’induction.
Plus précisément, on peut dire que depuis le milieu du , est capable d’appréhender toutes les règles qui régissent l’organisation du monde visible, à l’exception de celles qui sont à l’origine des forces subatomiques, et des raisons qui font que la matière courbe l’espace-temps.
En effet, selon le prix Nobel de physique Richard Feynman, ces deux domaines sont les seuls qui ne sont pas couverts par l’électrodynamique quantique.
Cette aptitude à comprendre le monde s'est traduite par l'accumulation d'un ensemble de connaissances appelées « sciences » et le développement d'outils divers appelés « techniques ».
L'attitude plus générale qui consiste à clarifier sa pensée et à chercher à comprendre le monde par-delà les seules considérations matérielles, est quant à elle appelée philosophie.
Cependant ces savoirs collectifs résultent de l'échange et de la spécialisation, la totalité des connaissances n'étant jamais maîtrisée par un seul individu.
Cette dichotomie entre les connaissances individuelles et l'intégralité de la connaissance et de la culture humaine appuie d'ailleurs une conception de la culture comme entité évolutive propre, dont les constituants sont appelés mèmes, et qui évolue avec l'homo sapiens de façon symbiotique ou même commensale.
Les capacités cognitives de l'être humain lui permettent d'avoir conscience de lui-même.
Comme quelques autres espèces animales, il réussit systématiquement le test du miroir.
Selon certains auteurs, les capacités cognitives d présenteraient elles aussi un certain dimorphisme sexuel : les femmes seraient, en moyenne, plus aptes à maîtriser les subtilités du langage et auraient plus d’adresse manuelle, alors que les hommes seraient plus performants en matière d’orientation dans l’espace et de raisonnement logique.
Selon d'autres, comme Catherine Vidal (neurobiologiste) ou Guillaume Carnino, il n'y a pas de dimorphisme sexuel en ce qui concerne les capacités cognitives.
Le cerveau humain étant extrêmement plastique, ce sont l'éducation ou la culture qui peuvent induire des différences de capacités cognitives entre les sexes.
Reproduction
Le cycle reproductif humain comporte un vocabulaire spécifique par rapport aux autres mammifères :
Procréation
La puberté se manifeste en moyenne vers l'âge de 12 à 15 ans.
La ménarche intervient chez les jeunes filles vers l'âge de 11 ans (parfois dès l’âge de 8 ans).
Pour les garçons, la capacité à procréer est en théorie continue, de la puberté jusqu'à la fin de la vie.
Chez la femme, cette capacité disparaît à la ménopause qui survient entre 40 et 50 ans (certaines femmes sont ménopausées dès l’âge de 35 ans).
La ménopause, présente chez de rares mammifères, n'existe chez aucune autre espèce de primates.
Chez les autres femelles de primates, la fertilité diminue avec l'âge, mais cela ne se produit pas de la façon soudaine ni avec les symptômes secondaires caractéristiques que l'on observe chez la femme (bouffées de chaleurs, sécheresse vaginale et cutanée, etc.).
La ménopause pourrait être un avantage sélectif acquis au cours de l'hominisation.
L'andropause chez l'homme n'est pas l'équivalent de la ménopause chez la femme.
Le cycle ovarien dure environ 28 jours et est marqué par les menstruations.
Contrairement à la plupart des femelles de primates, la femme ne manifeste pas de chaleurs et la période de meilleure fécondité n'est donc pas directement décelable par les mâles.
L'homme quant à lui serait plus attiré par les femmes en période d'ovulation, en raison de modifications physiques de la femme.
Bien que le coït reste la principale méthode de fécondation, la femme peut avoir recours à des techniques de procréation médicalement assistée, telles que l'insémination artificielle et la fécondation in vitro, que ce soit dans le cadre de la lutte contre la stérilité, ou pour les femmes célibataires ou en couple homosexuel.
Inversement, les êtres humains ont la particularité de pouvoir contrôler et réduire consciemment leur fécondité en empêchant la fécondation lors du coït, par diverses méthodes de contraception.
Dans plusieurs endroits du monde, ces pratiques qui tendent à décorréler, de façon unique dans le règne animal, la reproduction de l'activité sexuelle ont un impact drastique sur le taux de fécondité, le rendant inférieur au seuil de renouvellement des générations.
Les difficultés liées à l'accouchement sont parfois associées à l'antagonisme de deux aspects anatomiques propre à l'être humain : la taille du cerveau et la station debout.
Cette hypothèse, appelée , est cependant régulièrement remise en question.
L'accouchement ne se fait pas toujours par voie basse : le recours à la césarienne, pratiquée depuis l'Antiquité, représente parfois plus de 30 % des naissances dans certains pays développés, et est suspecté d'.
Par ailleurs, l'être humain est capable, à l'aide de dispositifs techniques divers, d'assurer la survie d'un enfant prématuré à partir d'un âge gestationnel d'environ vingt-cinq semaines.
Croissance
À la naissance, le petit est complètement dépendant de sa mère, ce qui constitue une différence notable par rapport aux autres hominidés.
La mère peut allaiter son petit pendant plusieurs mois, parfois plus d'une année, et le garde à ses côtés au moins jusqu'à la puberté.
Les jeunes naissent avec une masse autour de , et une taille d'environ 50 à , après une gestation de neuf mois.
Ils sont totalement dépendants à la naissance, et leur croissance dure plusieurs années.
La maturité sexuelle survient entre 12 et .
La croissance des garçons continue souvent jusque vers (la croissance se termine vers 21- avec la solidification de la clavicule).
Espérance de vie
L'espérance de vie est .
L'espérance de vie se situe aujourd'hui autour de dans les pays les plus riches, et est inférieure à dans les plus pauvres.
Des cas isolés de longévité approchent , et la personne ayant vécu le plus longtemps dont l'âge a pu être vérifié est la Française Jeanne Calment, qui avait et un peu plus de le jour de son décès.
Nuptialité
Même s'il existe des exceptions, possède une très forte tendance monogame.
Psychologie
Conscience et pensée
Sexualité et amour
Les êtres humains, à l'instar des bonobos ou des chimpanzés, peuvent pratiquer le coït de façon ludique ou sociale, ou avoir des pratiques sexuelles à visée non reproductive, comme la masturbation, la sodomie, la sexualité orale, ou les pratiques homosexuelles.
Le coït est souvent la manifestation d'un très fort attachement affectif et émotionnel.
Il se déroule en général à l'écart du groupe, c'est-à-dire dans l'intimité.
Il est le plus souvent nocturne, fait l'objet de préliminaires.
Si la femme est capable de contrôler et d'exploiter le désir masculin, à l'inverse dans certaines circonstances sociétales, notamment lors des guerres, l'homme est capable d'utiliser sa supériorité physique pour contraindre la femme au coït.
Cette pratique, appelée viol, est une réalité anthropologique criminalisée dans la plupart des sociétés actuelles.
Comme mentionné plus haut, le coït peut être pratiqué à des fins non-reproductives, c'est-à-dire récréatives, hédonistiques ou sociales.
Ceci inclut son échange marchand, appelé prostitution, où dans l'immense majorité des cas la femme accepte l'argent en l'échange de son consentement au coït.
Bien que la prostitution fasse l'objet d'une pénalisation grandissante dans le monde, elle reste tolérée et florissante dans de nombreux pays.
Chez l'humain il n'existe pas à proprement parler de parade nuptiale même si certaines pratiques et situations, liées notamment à des activités culturelles telles que la danse et la musique, peuvent s'avérer plus propices que d'autres à la formation de couples.
Toutefois, selon l'ethnomusicologue australien , les origines de la danse et de la musique ne seraient pas liés aux comportements reproductifs mais plutôt aux moyens naturels de défense, et représenteraient une forme d'aposématisme.
Motivation et émotion
L'émotion est une expérience psychophysiologique complexe de l'état d'esprit d'un individu lorsqu'il réagit aux influences biochimiques (internes) et environnementales (externes).
Chez les humains, l'émotion inclut fondamentalement .
L'émotion est associée à l'humeur, au tempérament, à la personnalité, à la disposition et à la motivation.
Une taxonomie non-définitive des émotions existe.
Certaines catégorisations incluent :
* émotions « cognitives » par opposition aux émotions «
non cognitives »
* émotions instinctives (des amygdales), par opposition aux émotions cognitives (du cortex préfrontal).
Il faut distinguer, entre l'émotion et les résultats d'émotions, principalement les expressions et les comportements émotionnels.
Chaque individu réagit généralement d'une manière déterminée par son état émotionnel, sa réponse se situant généralement dans l'un des axes combattre - fuir
- subir.
Sommeil et rêve
L’homme est un animal diurne, même s’il peut se tenir éveillé la nuit, ou dormir le jour.
Son rythme circadien n'est d'ailleurs pas tout à fait ajusté à la durée du jour.
Comportement
manifeste une activité culturelle variée, qui se présente notamment sous forme :
* D'une langue ou de plusieurs langues orales ou non, ainsi que la perception culturelle du monde véhiculée par cette ou ces langues.
De connaissances et de savoir-faire techniques et scientifiques :
pratiques agricoles par la domestication de différentes espèces animales et végétales, amélioration de l'habitat, soins médicaux.
* D'usages comportementaux et sociétaux : sujets tabous, modes vestimentaires, ou coutumes et traditions par exemple.
On admet qu'il existe des cultures simples chez les autres primates actuels (méthode de toilettage, outils à termites…) mais ce n'est qu'au sein de l'espèce humaine que l'on constate une modification de la culture avec un aspect cumulatif, ce qui lui permet d'atteindre un haut niveau de complexité.
Un aspect important de la culture humaine, qui améliore à la fois sa transmission et son accumulation (mais aussi le dogmatisme), est l'existence de l'écriture.
La culture est hétérogène et différencie des groupes d'individus.
L'étude de ces groupes appelés peuples et de leurs différentes caractéristiques est l'objet de l'ethnologie.
Les premières cultures techniques qui se sont traduites par la confection des premiers outils ou la maîtrise du feu sont bien antérieures à .
Les premiers rites funéraires sûrement liés à des croyances, les premiers objets artistiques ou décoratifs sont attribués à .
En revanche, l'art préhistorique, qu'il soit pariétal, rupestre ou mobilier, et les premières représentations humaines font leur apparition au début du Paléolithique supérieur, chez l'espèce humaine moderne.
Communication
Comme tous les Hominidés, l’Homme manifeste un comportement social complexe et dispose d'aptitudes à la communication telles qu'une expressivité faciale, accentuée chez lui par la mobilité des sourcils qu'offre l'absence de bourrelet sus-orbitaire.
Un autre élément notable de l'expressivité faciale chez l'Homme est la forme des yeux.
En effet chez l'Homme le blanc de l'œil est ostensiblement visible et permet de suivre aisément la direction du regard.
Cette particularité est unique parmi les mammifères, et peut-être même dans tout le règne animal, se transmet de façon culturelle.
Une autre réponse émotionnelle propre à l'espèce peut aussi être observée, en particulier chez les individus jeunes : le pleur.
Le caractère unique du pleur chez l'être humain est toutefois disputé.
Société, gouvernement et politique
Les humains, pour qui le nombre de Dunbar est estimé à 150, forment des sociétés complexes et souvent hiérarchisées, dont le fonctionnement est essentiellement basé sur une répartition des activités qui peut prendre la forme de la division du travail.
Au sein de ces sociétés, chaque individu peut avoir des moyens de subsistance extrêmement variés, qui dépendent du type de société dont il s’agit, et de la position hiérarchique qu’il y occupe.
Ces sociétés s'affrontent souvent dans des conflits appelés guerres, le plus souvent liés au partage des ressources, à la religion ou à l'occupation territoriale.
Selon le professeur David Carrier de l'université de l'Utah, le rôle de la violence dans l'évolution humaine serait suffisant pour être visible dans l'anatomie, notamment en ce qui concerne la forme et la biomécanique des mains.
Selon une étude anthropologique dont les résultats ont été publiés en 2013, la guerre est rare parmi les peuples nomades de type chasseurs-cueilleurs, et serait surtout présente chez les peuples sédentarisés pratiquant l'agriculture.
Arts
Bien que les premières manifestations de préoccupations esthétiques ou symboliques soient attribuables à l'homme de Néandertal et datent du Paléolithique moyen, les plus anciennes représentations humaines sont le fait d’ et peuvent être datées du Paléolithique supérieur (vers à BP).
Ainsi à l'Aurignacien (vers à BP), premier faciès culturel attribué à l'homme en Europe, sont associées les statuettes des grottes de Vogelherd, de Geissenklösterle et de Hohlenstein-Stadel qui restituent des figures en ronde bosse représentant des mammouths, des félins, des ours, des chevaux et des hommes.
Dans l'art pariétal
, la représentation de vulves féminines et d'individus mi-homme mi-animal est attestée, comme à la grotte Chauvet.
Au Gravettien ( à BP) sont sculptées des figures féminines dites «
Vénus paléolithiques
Au Magdalénien ( à BP), les représentations humaines sur paroi ou sur objet se font plus fréquentes.
Fichier
Wien NHM Venus von
Willendorf.jpg|La
Vénus
de Willendorf
Fichier
Venus de Lespugue (replica).jpg|La Vénus de Lespugue.
Fichier
Pech Merle main.jpg|Main négative sur une paroi de la Grotte du Pech Merle, datée de .
Science
Certains aspects de la culture humaine, notamment la médecine, et les connaissances scientifiques et techniques, influencent les processus biologiques et reproductifs, et ont un impact sur l'espérance de vie ou la fécondité, et sur la démographie.
Impact planétaire
Habitat et démographie
Fichier
Habitat-homo-sapiens.svg |vignette|gauche|upright=1.2|Répartition géographique :
Par sa capacité à maîtriser des techniques lui permettant d'affronter des conditions climatiques difficiles, Homo sapiens prospère sous toutes les latitudes et sur tous les continents, à l'exception de l'Antarctique.
Il a tendance à se regrouper à l'intérieur de villes et de grandes cités atteignant parfois plusieurs millions d'habitants, souvent situées sur une côte ou sur un fleuve.
Ailleurs, il occupe l'espace indirectement, notamment par son activité agricole, qui façonne le paysage et influe fortement sur les écosystèmes.
La population humaine est estimée à près de 7,5 milliards d'individus en 2017.
Les perspectives démographiques pour le siècle à venir sont incertaines.
Compte tenu des incertitudes concernant l'évolution du comportement reproductif des individus, on ignore à quel niveau la population humaine pourrait se stabiliser, ni même si elle se stabilisera.
En effet, il est difficile de prévoir si le taux de fécondité au niveau mondial va baisser sous les 2 enfants par femme, ou s'il se stabilisera au-dessus du seuil de remplacement (2,1 enfants par femme), et si le taux de mortalité mondial va continuer de baisser au même rythme que jusqu'à présent.
L'Organisation des Nations unies s'attend à ce que la population mondiale atteigne un pic aux alentours de 11 milliards d'individus en 2100, tandis qu'un modèle mathématique conçu en 2013 à partir des données démographiques recueillies de 1950 à 2010 suggère que l'effectif humain mondial pourrait se stabiliser aux alentours de l'an 2050.
Impact sur l'environnement
Homo sapiens exerce un impact important sur son environnement, surtout depuis l'époque moderne, parfois appelée anthropocène, essentiellement du fait de ses activités agricoles et industrielles.
Cet impact se traduit en particulier par un phénomène d'extinction d'espèces considéré depuis peu comme la sixième extinction massive, parfois appelée crise anthropique.
Dans certaines régions du monde, cet impact est ancien ;
par exemple, la déforestation de la Chine a été entamée il y a ans environ.
On a longtemps pensé que l’extension de l’agriculture en Afrique centrale avait été rendue possible uniquement par un recul naturel de la forêt tropicale humide primaire qui serait dû à des périodes de sécheresses sévères, longues qui se seraient succédé il y a ans environ.
Mais l'analyse des sédiments anciens déposés par le fleuve Congo, qui offrent un enregistrement continu du Climat d'Afrique centrale pour les , réalisée par des géochimistes, montre que la responsabilité humaine pourrait être au moins en grande partie à l’origine de la relativement brusque disparition de forêts tropicales d'Afrique centrale (il y a ans environ), via une déforestation active qui a augmenté l’érosion, intensifié les intempéries et asséché cette partie de l’Afrique peinent encore à croire que les outils disponibles à l’époque aient pu permettre aux premiers bantous de la région d’abattre assez d’arbres pour causer des érosions de cette importance, plus graves que ceux produits par les abattis avec culture sur brûlis actuellement selon Katharina Neumann, estiment aussi qu'un réchauffement climatique a plutôt été en grande partie responsable de la perte de la forêt tropicale d'Afrique centrale, mais que les premiers bantous ont effectivement pu exacerber un recul des forêts induit par un réchauffement, l'étude pose par contre des questions importantes concernant les impacts climatiques de la déforestation et d'autres activités humaines susceptibles d'exacerber les effets d’un changement climatique, .
On ignore à l'heure actuelle quel pourrait être l'impact de ces productions humaines sur l'environnement à long terme, mais d'ores et déjà l'apparition de ces espèces, par un processus qui ne relève pas de la théorie synthétique de l'évolution, constitue un évènement sans précédent dans l'histoire de la vie sur Terre.
La mise au point récente des techniques dites de forçage génétique constitue aussi un jalon remarquable car il permet à des gènes d'être transmis par reproduction sexuée sans pour autant respecter les lois de Mendel.
L'activité humaine produit aussi annuellement environ vingt milliards de tonnes de dioxyde de carbone par l'utilisation de combustibles fossiles comme source primaire d'énergie, ce qui fait de l'espèce humaine le premier facteur biotique de production de ce gaz.
Les quantités dégagées restent significatives même par rapport aux facteurs de production abiotiques tels que le volcanisme.
Cette production a entraîné une augmentation sensible de la quantité de CO2 dans l'atmosphère.
Le dioxyde de carbone étant un gaz à effet de serre, ces taux élevés dans l'atmosphère sont considérés comme l'un des facteurs prépondérants pour expliquer le réchauffement climatique.
Prospectives
Compte tenu aussi bien de l'évolution rapide de son effectif que des changements perpétuels de ses différents modes de vie, il apparaît que l'espèce humaine est une forme de vie actuellement instable, de telle sorte que son avenir à moyen et long terme est tout à fait incertain.
Cependant, étant donnée l'influence considérable qu'ont les connaissances techniques sur l'organisation des sociétés humaines, il existe plusieurs courants intellectuels extrapolant l'évolution de ces connaissances techniques dans le temps pour tenter de prévoir le futur de l'espèce humaine.
Il s'agit soit d'une démarche artistique, à travers essentiellement un courant littéraire appelé science-fiction, soit d'une démarche qui se veut plus scientifique, appelée futurologie.
Un thème fréquent est notamment l'idée que la capacité humaine à utiliser des moyens techniques pour augmenter sa mobilité spatiale, devrait in fine l'amener à s'affranchir de l'attraction terrestre et donc à se rendre et peut-être même s'installer à proximité immédiate d'autres objets du système solaire ou même au-delà.
Il s'agit du projet, au moins partiellement entamé, d'exploration spatiale.
D'autres approches semblent focaliser plus sur les aspects destructifs ou délétères de la technologie, et en concluent soit l'extinction prochaine de l'espèce humaine, soit une nette dégradation de son effectif et de ses conditions de vie.
Ce type de scénario fait l'objet notamment de ce qu'on appelle la science-fiction post-apocalyptique, apparue en particulier à la suite de la création par l'homme d'engins de destruction utilisant l'énergie nucléaire.
Un autre type de scénario s'appuie sur la capacité de l'être humain à subvenir à tous ses besoins matériels, combinée à sa récente explosion démographique.
Il est alors avancé, en s'appuyant en particulier sur des expérimentations animales réalisées par John B. Calhoun, que l'espèce humaine pourrait subir une forme de surpopulation conduisant in fine à son extinction, non pas en raison de l'épuisement de ses ressources naturelles, mais plutôt en raison de l'apparition de cloaques comportementaux et de la concomitante disparition des schémas de comportements nécessaires à la perpétuation de l'espèce.
D'autres approches concluent en l'extinction prochaine de l'espèce humaine à partir de raisonnements logiques ou philosophiques, par exemple avec l'argument de l'Apocalypse, ou avec le Grand filtre, vu en tant que résolution du paradoxe de Fermi.
Enfin, un point de vue plus récent s'appuie sur le constat empirique du rythme de l'évolution de la capacité de calcul des machines construites par l'homme.
Cette évolution semble en effet suivre une progression géométrique, selon la loi dite de Moore.
L'extrapolation de cette loi suggère qu'au cours du vingt-et-unième siècle, l'humanité atteindra un seuil, appelé singularité technologique, à partir duquel les machines qu'elle produit seront plus aptes à comprendre le monde que ne le sont les cerveaux humains.
Dès lors, il est avancé que le développement scientifique et technique échappera à la compréhension humaine et empruntera une voie qu'il est par définition impossible d'appréhender.
Ces considérations sont parfois accompagnées de spéculations sur la capacité future de l'homme à modifier son organisme par des procédés techniques divers incluant une modification ou une réécriture complète de son génome, ce qui constituerait une forme d'eugénisme.
Le mouvement culturel qui étudie et parfois promeut ce type de perspective est le transhumanisme.
