Avion de ligne|Douglas DC-3|Avion à hélices|Avion
bimoteur|Avion construit aux États-Unis|Avion des années 1930|Aéronef Douglas|DC03|Avion de transport militaire|Avion de transport militaire des Forces armées des États-Unis
Le Douglas DC-3 est un avion de transport bimoteur à hélices, produit par la compagnie américaine Douglas Aircraft entre 1936 et 1945.
Sa vitesse et son rayon d'action révolutionnèrent le transport aérien.
Conçu à l'origine comme une évolution du Douglas DC-2 permettant le transport nocturne et confortable de passagers civils, le DC-3 est rapidement devenu un outil indispensable aux armées alliées durant la Seconde Guerre mondiale.
Il fut produit à plus de , dont plusieurs volent encore de nos jours, notamment pour le transport de fret en Colombie
À l'origine, une demande d'American Airlines
. Si l'on en croit la légende, c'est avec cette remarque lancée par Cyrus R. Smith, président d'American Airlines, à son ingénieur en chef, William Littlewood, que tout a commencé.
Des trois compagnies américaines exploitant une ligne transcontinentale au début des années 1930, American Airlines était à la fois celle qui volait le plus au sud, et la seule à offrir un service de nuit avec des avions équipés de couchettes.
Assuré entre Dallas et Los Angeles, ce service était exploité avec de vénérables biplans
Curtiss
Condor II, seuls appareils alors disponibles pouvant accepter ce type d'aménagement.
Mais Cyrus
R. Smith savait bien que les jours de ce type d'avion biplan étaient comptés, face à la concurrence des Boeing 247 et DC-2, ce dernier étant d'ailleurs utilisé par American Airlines sur la côte est des États-Unis, mais de jour.
Qu'il ait ou non prononcé sa petite phrase alors qu'il embarquait à Dallas à bord d'un Curtiss Condor pour rejoindre la Californie avec son collaborateur, le président d'American Airlines pouvait raisonnablement penser que si le fuselage du DC-2 avait été allongé pour recevoir deux passagers de plus, il devait pouvoir être élargi pour recevoir une double rangée de couchettes.
À son retour à Chicago, Bill Littlewood rédigea avec son assistant, Otto Kirchner, une note à l'attention de Douglas Aircraft Company, suggérant diverses modifications du DC-2 afin de pouvoir transporter soit en couchettes, soit en fauteuils classiques.
L'idée de base était, mis à part le fuselage, de conserver la cellule de l'ancien appareil, de pièces étant interchangeables.
Chez Douglas Aircraft Company, où les chaînes de montage avaient du mal à satisfaire aux commandes de DC-2, et où le bureau d’études était déjà très occupé avec de nouveaux programmes militaires, cette proposition fut reçue sans grand enthousiasme.
Le DC-2 se vendait bien, le projet d'American Airlines ne semblait pas porté par un marché très important, et il s'avéra rapidement qu'il serait difficile d'en assurer la production en l'intégrant à la chaîne des DC-2.
Enfin, on doutait des capacités financières d'American Airlines, concernant le paiement des bimoteurs, si jamais ils étaient construits.
On fit donc traîner les choses, et il faut bien admettre que l'essentiel des calculs et des études concernant les modifications de structure nécessaires à la modification du DC-2 furent réalisés par le bureau technique d'American Airlines, au large de la côte Française dans le golfe de Gascogne, entraînant la mort des à bord parmi lesquels l'acteur Leslie Howard.
Douglas DC-3
Version de transport de jour du DST, le premier DC-3 fut remis le à American Airlines.
Successeur logique du DC-2, cet appareil fut certifié le sous l'ATC A-618 comme DC-3-G2, donc également avec des moteurs SGR-1820-G2.
Et comme pour le DST, les moteurs Cyclone G2, puis G102, G103, G102A, G2E, G103A et finalement G202A furent autorisés sur cet appareil qui reçut, selon les spécifications des utilisateurs originaux, une porte de cabine à droite ou à gauche.
En 1936, le prix officiel d'un DC-3 ou d'un DST s'échelonnait entre 90 et ;
il atteindra en 1939.
Selon les chiffres officiels du constructeur, furent construits, mais la réquisition d'appareils en cours de montage sur les chaînes fin 1941 rend le décompte exact assez difficile.
Douglas DC-3A
Alternative au moteur Wright Cyclone, le Pratt & Whitney
R-1830
Twin Wasp
, un groupe en double étoile de poids
et puissance similaires au R-1820
, sortit en 1933, cinq ans après le Cyclone,
Pratt & Whitney fit de gros efforts pour intéresser Douglas, mais le constructeur ne s'intéressa réellement à cette motorisation que quand elle lui fut imposée par United Air Lines, contrainte de remplacer ses Boeing 247 par l'inévitable DC-3.
Non seulement la compagnie aérienne appartenait au même groupe que le motoriste, mais encore United Air Lines utilisait avec satisfaction les moteurs Pratt et Whitney depuis de nombreuses années et ne souhaitait pas en changer.
Enfin, United exploitait une route transcontinentale à des altitudes plus élevées que ses concurrentes, TWA et American Air Lines, et le Twin Wasp était plus puissant en altitude : à () contre à () pour le Cyclone.
Le Twin Wasp fut finalement le moteur le plus utilisé sur les appareils de la famille DC-3.
Pourtant, lorsqu'en janvier 1936 United entreprit de négocier l'achat de 10 DC-3, Douglas n'accepta d'étudier l'adaptation de ce moteur qu'à la condition que la compagnie aérienne paie les frais d'études.
Afin de vérifier la compatibilité du Twin Wasp avec la cellule, le second DST destiné à American Airlines fut détourné temporairement, avec l'accord de la compagnie new-yorkaise.
Après essais, il fut rééquipé de Cyclones et livré à American comme DST-144.
La version à moteur Twin Wasp du DC-3 fut certifiée le (ATC A-619)
comme DC-3A-SB3G,
avec des moteurs R-1830-SB3G développant au décollage et à à .
L'arrivée sur le marché d’un nouveau Twin Wasp, le R-1830-S1CG, ne pouvait que satisfaire les utilisateurs.
Le , l'ATC A-669 fut donc attribuée au DC-3A-S1CG, puis étendue aux versions successives de ce moteur : Twin Wasp S1C3G, SCG, SC3G et enfin S4CG.
Selon les chiffres officiels du constructeur, 165 DC-3A sortirent des chaînes.
Douglas DST-A
Le pouvait difficilement échapper à une motorisation par Pratt et Whitney, et ce fut encore United Air Lines qui fut à l'origine de cette version, avec une commande de dix DST-A-207 avec porte à droite qui furent livrés entre les et , la certification (ATC A-671) étant obtenue le .
Un de ces appareils fut détruit dans un accident le (de série 1956).
Deux de ces appareils furent livrés directement à Western Air Express, avant obtention de la certification et début des livraisons à UAL.
Les 9 DST-A-S1CG qui firent suite, équipés bien entendu de Twin Wasp S1CG, firent l'objet d'une certification séparée (ATC-A-671) délivrée le .
Comme pour le DC-3A, ce fut United, seul client du DST-A, qui effectua les travaux d'adaptation du moteur et, après approbation par Douglas, remotorisa dans ses ateliers de Cheyenne, dans le Wyoming, les cellules livrées par Douglas avant mise en service.
Ce qui devait donner deux DST-A-207A, deux DST-A-207B, trois DST-A-207C et deux DST-
A-207-D.
Courant 1941
, les couchettes furent remplacées par des sièges, et un autre bimoteur (de série 1878) fut perdu dans un accident le .
Quelques semaines plus tard, l'United States Air Force réquisitionnait quinze DST-A exploités par UAL et Western comme C-48B et deux
comme C-48C.
Six de ces appareils relativement rares volaient encore au début des années 1980.
Douglas DC-3B
American Airlines ne fut finalement pas la seule à s'intéresser aux avions-couchettes
et, le , la certification ATC A-635 fut accordée à une version intermédiaire entre le DST et le DC-3, sur une demande spécifique de Transcontinental and Western
. Équipés de Cyclone G102 développant au décollage et à à , les se distinguaient par la présence de à l'avant comme sur le DST, et de à dossier inclinable à l'arrière.
TWA reçut huit DC-3B-202 entre le et le , puis deux DC-3B-202A un an plus tard.
Un bimoteur fut perdu dans un accident (de série 1930) à Saint Louis le , les autres remotorisés en mars suivant avec des Cyclone G202A développant au décollage et à à .
Quelques mois plus tard
, ils furent convertis en classiques avions de transport et devinrent pour les besoins de l'Air Force C-49 (5 appareils) ou C-84 (quatre exemplaires).
Six reprirent du service chez TWA entre 1943 et 1945, les derniers étant revendus en 1953.
Fokker
Douglas
DC-3
Dans la lignée des accords passés entre Douglas et l'avionneur hollandais, Fokker plaça en Europe un certain nombre de DC-3, qui furent livrés en pièces détachées à Fokker aux États-Unis après essais en vol complets, transportés par bateau jusqu'aux Pays-Bas et remontés en Europe avant livraison.
Une coopération qui prit fin début 1940, la guerre en Europe modifiant le cours de carrière de la plupart de ces bimoteurs.
Versions militaires produites durant la Seconde Guerre mondiale
À l'approche de son entrée dans la Seconde Guerre mondiale, l'armée américaine demanda à Douglas Aircraft Company de lui proposer une version du DC-3 adaptée à ses attentes, en s'inspirant du C-39, qui répondait déjà parfaitement à ses besoins.
Ce sera le C-47 Skytrain.
Mais l'attaque de Pearl Harbor par la Marine Impériale Japonaise accéléra considérablement les choses.
Pour faire face aux besoins les plus urgents, un certain nombre de DC-3 furent achetés auprès des compagnies aériennes, et Douglas Aircraft Company reçut l'ordre de livrer à l'Air Force les appareils en cours de production sans modification majeure afin de gagner du temps, ce qui donna le C-53 Skytrooper.
Cependant, l'usine de Santa Monica, d'où étaient sortis tous les DC-2, DST et DC-3, n'avait pas la capacité nécessaire pour assurer la production massive de C-47.
Le gouvernement américain fit donc construire sur l'aérodrome voisin de Long Beach une usine spécifiquement dédiée à la production du C-47.
Et comme cela ne suffisait toujours pas, une troisième usine fut ensuite ouverte à Oklahoma City.
Douglas C-41
* Douglas C-41 :
L'Air Corps avait passé commande de mais n'en reçut en fait que 36, un des appareils livrés au titre de ce marché étant un classique DC-3A avec un intérieur de type commercial pour , un équipement radio militaire et des moteurs civils rebaptisés pour la circonstance R-1830-21.
Cet unique DC-3A-253 (de série 2053), destiné aux déplacements du Général «
Hap » Arnold, fut livré le , soit trois mois avant la livraison du premier C-39, mais reçut le de série 38-502, ce qui donna longtemps à penser qu'il s'agissait d'un C-39 modifié.
Cet appareil totalisait de vol
lorsqu'il fut loué par le gouvernement des États-Unis à Alaska Airlines, en .
Devenu , il passa ensuite entre les mains de la CAA, en 1948.
Immatriculé successivement N12 puis N43, il fut retiré du service par la FAA seulement en 1974.
On envisagea alors de le transférer à l'Air Force Museum, ce qui ne se fit pas.
Cet avion volait toujours au début des années 2000.
* Douglas C-41A :
Le de série 40-70 fut attribué à l'unique DC-3A-253A, livré le au titre d'un contrat portant sur la fourniture d'un avion équipé de à l'avant, ce qui aurait dû conduire à la désignation DC-3B.
Ce fut le second et dernier appareil à utiliser des moteurs Pratt et Whitney R-1830-21, et il vint renforcer le C-41 pour certains déplacements d'état-major.
Après la guerre, il devait porter les immatriculations N4720V, N65R et N598AR.
Douglas C-47
Skytrain
En 1939, le DC-3 était déjà un avion exceptionnel
pour avoir été construit en plus grand nombre qu’aucun autre avion de transport civil.
La guerre allait faire de lui l'avion de transport le plus construit de tous les temps, et le C-47 Skytrain (désignation constructeur DC-3A-360), principale version militaire, fut officiellement construit à entre 1941 et 1945.
En , les États-Unis adoptèrent une pratique récurrente au Royaume-Uni, celle de désigner les appareils militaires par un nom plutôt que par leur type officiel, et ce dans un souci de sécurité.
Le C-47 fut le premier appareil militaire américain à recevoir officiellement un nom de baptême.
Il devint le Skytrain, mais ce nom ne fut guère utilisé que dans les communiqués officiels.
Déjà baptisé dans le Commonwealth, il fut surtout appelé affectueusement par ses équipages, qui le comparèrent ainsi à l'albatros : pataud au sol mais remarquable en vol.
Douglas C-53
Skytrooper
Portant initialement la désignation constructeur DC-3A-405, le C-53 est la seconde grande version militaire du DC-3.
Produit uniquement à Santa Monica sur les chaînes ayant assuré avant la Seconde Guerre mondiale
la production civile, il s'agissait d'un DC-3A adapté aux spécifications militaires sans changement de structure.
En particulier, la porte passagers à gauche était conservée.
Douglas R4D
Douglas Dakota pour la Royal Air Force
Le planeur de charge XCG-17
Douglas Aircraft Company resta totalement étrangère à l'idée de transformer le DC-3 en planeur.
Le programme fut développé par le centre de recherches de l'Air Force de Wright Field, où on cherchait des moyens d'accroître les capacités du « Hump », le pont aérien au-dessus de l'Himalaya.
On commença donc par vérifier les qualités de planeur du bimoteur par une série d'atterrissages moteurs coupés, puis on réalisa des essais de remorquage en vol pour vérifier le comportement de l'appareil.
Tout se passant bien, il fut décidé de transformer un appareil de série en véritable planeur.
C'est le C-47-DL 41-18496 qui fut modifié, mais le cahier des charges du programme spécifiait que l’appareil puisse facilement être remotorisé : les nacelles
-moteur furent donc conservées.
L'aménagement intérieur de l'appareil fut modifié, la cabine étant allongée de pour permettre l'emport de ou de charge.
Le XCG-17 se révéla être un excellent planeur, avec une vitesse de remorquage relativement élevée, pouvant être tracté par un quadrimoteur B-17 ou C-54 et, dans l'esprit des concepteurs du programme, facilement disponible.
On en resta pourtant au stade expérimental, la production en série du CG-17 n'étant jamais envisagée.
La guerre terminée
, le prototype fut ramené au standard C-47 et vendu au marché des surplus.
Appareils civils utilisés par l'armée américaine durant la Seconde Guerre mondiale
Fin 1941, et surtout début 1942, les besoins de l'USAAF en matière d'avions de transport étaient considérables, dépassant largement les capacités de production de l'industrie aéronautique américaine.
En outre, la priorité revenait aux avions de combat.
Face à cette situation, les forces armées américaines allèrent tout simplement se procurer les appareils dont elles avaient besoin sur le marché civil.
Contrairement à une croyance bien établie, il ne fut pas effectué de réquisitions (« » en anglais), les appareils étant achetés auprès de leurs propriétaires civils, soit au prix du marché, soit à l'issue d’une véritable négociation commerciale, et dûment payés.
Les propriétaires avaient la possibilité de racheter leurs avions, utilisés en principe dans des zones éloignées des combats, à la fin du conflit.
Ce que firent de nombreuses compagnies aériennes.
furent ainsi mobilisés sous diverses désignations.
Appareils produits sous licence
Showa L2D
En , le Japon, qui avait déjà obtenu une licence de production pour le DC-2, acheta pour tout juste une licence de production du DC-3.
Deux DC-3-
237D
, réputés destinés à servir de modèles de production
, furent livrés par Douglas en et .
L'entreprise bénéficiaire de cette licence, Showa Hikoki Kogyo KK, filiale du groupe Mitsui Trading, servait en fait d'écran à la Marine impériale.
Tandis que Douglas envoyait au Japon des techniciens pour aider Showa à organiser la production, les DC-3-237D étaient discrètement livrés à la Marine impériale comme L2D1, les appareils produits au Japon devenant L2D2.
Le premier sortit d'usine en septembre 1939. ont été produits par Showa et Nakajima entre 1939 et 1945.
Lissounov Li-2
Après avoir acheté un DC-3-196 auprès de Douglas et supplémentaires auprès de Fokker, l'URSS négocia l'obtention d'une licence de production afin de moderniser la flotte d'Aeroflot.
Les accords de licence prévoyaient l'expédition en URSS de deux appareils en pièces détachées, et l'envoi à Santa Monica de l’ingénieur Boris P. Lissounov pour y étudier les méthodes de production américaines afin de les adapter en URSS à son retour.
Désignés initialement PS-84, les premiers DC-3 construits en URSS sortirent de l'usine GAZ-84 de Moscou en 1940.
Quelque furent construits en URSS dont par l'usine aéronautique de Tachkent, tous avec une porte d'accès à droite, les premiers exemplaires livrés en URSS étant similaires aux avions commandés par American Airlines.
Versions produites après la Seconde Guerre mondiale
Conversion gunship
Le Douglas AC-47 était une version de mitraillage au sol du C-47 (DC-3), armé de trois mitrailleuses General Electric GAU-2/M134 Minigun de calibre , tirant , qui fut utilisée avec succès durant la guerre du Viêt Nam.
C'est son succès qui incita l'USAF à produire de nouveaux appareils du même type, comme les Lockheed AC-130H Spectre et AC-130U Spooky.
Conversion Turbo
DC-3
Utilisateurs du DC-3
Civils
* American Airlines : compagnie de lancement du bimoteur,
American Airlines a pris officiellement livraison de son premier DST le et a mis en service commercial le DST le sur la ligne Chicago-Newark.
Le premier service transcontinental était inauguré le 18 septembre suivant entre Newark et Los Angeles.
Sur commandés, American Airlines prit livraison de huit DST-144 à moteurs G2 (de série 1494 à 1500 et 1549, respectivement NC14998 et NC16001 à NC16007), puis un DST-217 et deux DST-217A à moteurs Cyclone G102 de en régime continu (de série 1976, 2149 et 2165, NC18144, NC21769 et NC21752), et enfin deux DST-217B et deux DST-217C à moteurs Cyclone G202A atteignant au décollage et en croisière (de série 2216, 2217, 2263 et 2264, respectivement NC25685, NC25686, NC28325 et NC28350).
Le dernier fut livré le .
Tous ces appareils avait une porte d'accès à la cabine à droite.
Baptisés , ils furent réquisitionnés par l'USAAF début 1942 comme C-49E. 12 de ces appareils furent restitués à American Airlines entre et et réaménagés au standard DC-3.
* Eastern Air Lines : seconde compagnie américaine à mettre en service le DC-3, Eastern prit en compte trois DST-318, deux DST-318A et un DST-406, toujours avec porte à droite mais équipés de moteurs Cyclone G202A.
Ces bimoteurs (de série 2224 à 2226, 3250, 3251 et 4129, immatriculés NC25649/51, NC28394, NC28393 et NC33643) furent livrés entre et .
Un exemplaire (de série 3250) fut perdu en opérations en , les cinq autres réquisitionnés début 1942 comme C-49F. Trois furent par la suite restitués à Eastern, un vendu à Delta Air Lines et un à TWA.
Le 9 mars 2019, un avion Douglas DC-3 de la compagnie vénézuélienne
Laser
Airlines
s’est écrasé à Meta, en Colombie, tuant .
Militaires
Les différentes versions du Douglas DC-3 ont été utilisées par pratiquement toutes les forces armées du monde, que ce soient les versions C-47 ou des DC-3 d'occasion.
En 2010 quelques exemplaires équipés de turbopropulseurs étaient encore en service actif en Afrique du Sud et en Amérique latine.
Avion mythique
Ayant possédé, en son époque, des performances exceptionnelles en matière de robustesse mécanique, de rayon d'action et d'autonomie de vol, et par sa grande contribution lors de la Seconde Guerre mondiale, le Douglas DC-3 a marqué sans aucun doute l'histoire de l'aviation, depuis ses premiers vols commerciaux en 1935.
Sa faible consommation en fit également le premier avion de ligne rentable, ce qui lui permit très vite de s'octroyer jusqu'à du marché du transport aérien aux États-Unis.
Il fut utilisé de manière intensive comme transport de troupes lors de la Seconde Guerre mondiale.
Surnommé aussi «
», il a survolé toutes les mers et toutes les terres, survolé tous les fronts et toutes les guerres...
Il fut même cité en exemple par le général Dwight Eisenhower, dans différents discours, pour sa précieuse contribution stratégique durant la Seconde Guerre mondiale, notamment lors du débarquement allié en Normandie.
En 1998, on recensait plus de encore en service.
En 2013, un DC-3 était toujours utilisé pour certains ravitaillements de la base antarctique Concordia et, plus de après son premier vol, il continue d'assurer un certain nombre de vols fret et passagers commerciaux réguliers au Canada dans les territoires du Nord, en Amérique du Sud et en Afrique.
Dans la culture
* 1988 : Itinéraire d'un enfant gâté de Claude Lelouch : Jean-Paul Belmondo revient en Afrique pour la dernière partie du film à bord d'un Douglas DC-3.
Galerie
File:Dc3.takeoff.thales.arp.jpg|Un Douglas DC-3 (G-ANAF)
de l' décollant d'Hullavington Airfield, Wiltshire, Angleterre
L'appareil était utilisé par Air Atlantique pour le compte de Thales, pour le développement du radar du Nimrod.
Le radôme visible sous le cockpit contient l'antenne parabolique rotative de ce dernier.
File:Douglas DC-3 (001732).jpg|Un Douglas DC-3 (001732)
à Hambourg, en 2003
File:Douglas DC-3, SE-CFP.jpg|Un Douglas DC-3, SE
CFP, utilisé par l'ONG
Flygande
Veteraner », en Suède.
File:
N34---Douglas-DC3-Cockpit.jpg|Cockpit du DC-3 N34, qui était utilisé par la FAA pour effectuer des contrôles d'instrumentation d'aide à la navigation.
Il a été préservé dans son état pour raisons historiques et se promène parmi les nombreux meetings aux États-Unis.
Cette photo a été prise à Reno (Nevada) en 2005.
File:
C-47 Dakota
Kas nose.
JPG|Immersion d'un Douglas DC-3 à Kaş en Turquie, afin de créer un spot de plongée.
File:Douglas DC-3 of BOAC at Gibraltar, silhouetted by searchlights
on the Rock.jpg|Un Douglas Dakota de la BOAC, en préparation pour un vol à destination du Royaume-Uni et éclairé dans la nuit de Gibraltar par les batteries de recherche lumineuses placées sur le rocher.
File:
C47-The-SNAFU-Special-Merville-1.jpg|Le Douglas C-47A-80-DL (le C-47 est la version militaire du Douglas DC-3), numéro constructeur c/n 19539, matricule 43-15073, à la batterie de Merville.
File:
C47-The-SNAFU-Special
Merville-2.jpg|The SNAFU Special à la batterie de Merville.
File:
C47-The-SNAFU-Special
Merville-3.jpg|The SNAFU Special à la batterie de Merville.
File:
C47-The-SNAFU-Special-Merville-4.jpg|The
SNAFU Special à la batterie de Merville.
