Olive|Huile alimentaire|Olive|Huile végétale|Olive|Cuisine méditerranéenne|Moulin à huile
L’huile d'olive est une variété d'huile alimentaire, à base de matière grasse Huile végétale|
végétale
extraite des olives (fruits d'oliviers cultivés en oliveraie d'oléiculture) lors de la trituration dans un moulin à huile.
Elle est un des fondements de la cuisine méditerranéenne (et du paradoxe français) et peut être, sous certaines conditions, bénéfique pour la santé.
Histoire
La consommation alimentaire d'olives
sauvages date de la période préhistorique des chasseurs-cueilleurs du Néolithique.
L'oléiculture (culture d'oliviers, d'oliveraie, et fabrication d'huile d'olive avec des moulins à huile) remonte à la période de l'invention de l'agriculture et de la culture de la vigne et du vin, il y a environs 8000 ans, dans la région du croissant fertile du Levant au Proche-Orient et en Mésopotamie.
L'huile d'olive est alors utilisée pour l'alimentation, la conservation des aliments, la cosmétique, la médecine, les lampes à huile...
Son commerce prend son essor avec le commerce maritime en amphore (surnommée l'or vert de la Méditerranée), vers tout le bassin méditerranéen (histoire du bassin méditerranéen) avec les civilisations antiques phénicienne, grecque, puis romaine (qui améliore et développe l'oléiculture dans tout l'Empire romain du bassin méditerranéen (mare nostrum).
L'huile d'olive est mentionnée dans toutes les religions méditerranéennes : mythologies de l'antiquité (mésopotamienne, égyptienne, grecque, celtique, romaine...) et religion abrahamique (Torah, Bible, Coran).
Durant la Renaissance du l'Italie devient le plus important producteur réputé d'huile d'olive du monde, avant d’être cultivée à ce jour par l'ensemble des pays du bassin méditerranéen en temps qu'un des fondements de la cuisine méditerranéenne.
L’olivier est un emblème des civilisations méditerranéennes, et symbolise la vie, l'éternité, la force, et la paix.
Composition
Les caractéristiques de l'huile d'olive sont les suivantes :
* point de fumée : contre pour la température normale de friture ;
* densité : 0,92 (un litre d'huile d'olive pèse environ ) ;
* conservation : l'huile d'olive rancit moins vite grâce à son indice d'iode peu élevé : 78 98 pour l'huile d'arachide et 120/132 pour l'huile de tournesol.
Elle se conserve mieux si elle est stockée au frais et protégée de la lumière.
Il est préférable de la consommer dans les deux années suivant sa fabrication.
L'huile d'olive est composée d'environ 99 % de triglycérides.
Le 1 % restant constitue les composés mineurs ;
il s'agit essentiellement (par ordre d'importance) : du squalène, des alcools triterpéniques, des stérols (β-sitostérol), des phénols, et des dérivés du tocophérol.
Les triglycérides de l'huile d'olive, comme tous les triglycérides qui constituent les huiles et les graisses, ont des molécules formées d'un résidu de glycérol et de trois résidus d'acides gras de différentes sortes, dont la répartition est caractéristique de l'huile d'olive, et à un niveau de détail plus poussé, des différentes variétés ou du lieu de production.
Lorsque des triglycérides sont dégradés, les résidus d'acides gras qui les constituaient peuvent s'en détacher et former des « acides gras libres ».
Leur pourcentage dans l'huile est ce que l'on appelle « acidité » de l'huile, et s'exprime en « grammes d'acide oléique libre pour d'huile ».
Cette acidité ne se perçoit jamais sous forme de goût acide, mais sous la forme de telle ou telle dégradation, comme un goût de moisi.
Dégustation
Ses caractéristiques organoleptiques varient en fonction du terroir et des pratiques agronomiques, de la variété (ou cultivar), et du stade de maturité à la récolte.
Aujourd'hui, c'est un produit de consommation courante, mais certaines huiles d'olives ont un prix qui rivalise parfois avec les grands vins.
Plusieurs huiles d'olives sont classées en Appellation d'origine contrôlée (AOC).
Les caractéristiques organoleptiques sont regroupées en trois rubriques principales :
# goût : les amertumes se déterminent à la dégustation ;
# arômes : l'ensemble des sensations olfactives d'une huile constitue son fruité, on en détermine l'intensité à la dégustation, sa catégorie (fruité mûr, fruité vert, fruité noir) et sa description analogique : rappelle la pomme, la tomate…
# sensations kinesthésiques et tactiles : une huile d'olive peut présenter une sensation spécifique, l'ardence (ou piquant) et des différences d'onctuosité.
On détermine l'intensité du piquant à la dégustation, l'onctuosité peut faire l'objet de commentaires, mais il n'existe pas d'échelle organoleptique pour cette sensation.
Aucune des sensations ci-dessus n'est considérée comme un défaut.
Les défauts reconnus par les dégustateurs sont : le rance (oxydation), le moisi, le chomé (fermentation excessive des olives en tas), la lie .
Ces défauts ont comme point commun dans leurs origines une attention insuffisante portée à la qualité des travaux, et dans leurs conséquences une disparition des attributs amer et piquant.
Production
L'obtention d'un litre d'huile nécessite d'olives suivant la variété d'olive utilisée et son niveau de maturité.
La méthode d'extraction utilisée a peu d'incidence.
Cependant les moulins utilisant des presses ne peuvent pas utiliser des olives à très forte teneur en eau (à faible rendement en huile) à cause de la fluidité excessive de la pâte.
Ceci peut laisser penser, à tort, que leurs rendements sont meilleurs.
Étiquetage
Réglementation européenne)
Catégories
À la vente au détail, il n'existe
que deux catégories d'huiles d'olive vierges : huile d'olive vierge extra (HOVE) et huile d'olive vierge (HOV).
La catégorie huile d'olive vierge extra est supérieure selon des critères chimiques et des critères organoleptiques.
L'acidité libre (voir plus haut) est limitée à 0,8 % pour l'HOVE alors qu'elle peut atteindre 2 % pour l'HOV.
Les paramètres d'oxydation sont aussi légèrement plus sévères.
Les critères organoleptiques sont évalués par des jurys appropriés, l'HOVE est exempte de défauts, alors qu'une HOV peut comporter des défauts tels que lies ou chomé jusqu'à un niveau de 2,5 sur une échelle de .
Il existe des catégories d'huiles d'olive vierges inférieures (
« courante » et « lampante »)
, mais celles-ci ne peuvent pas être destinées au consommateur et sont réservées au négoce ou à l'industrie.
Il existe aussi des huiles d'olives obtenues par raffinage industriel, puis commercialisées, après assemblage avec de l'HOVE ou de l'HOV, sous la dénomination :
« huile d'olive composée d'huiles d'olive raffinées et d'huiles d'olive vierges ».
Ces huiles sont de moins en moins fréquentes dans le commerce de détail.
Les différentes catégories d'huile d'olive reçoivent une dénomination correspondant à des critères fixés par la réglementation :
* les « huiles d'olive vierges » sont obtenues à partir du fruit de l'olivier uniquement par des procédés mécaniques ou d'autres procédés physiques dans des conditions (thermiques) qui n'entraînent pas d'altérations de l'huile et n'ayant subi aucun traitement autre que le lavage, la décantation, la centrifugation ou la filtration, à l'exclusion des huiles obtenues par solvant ou par des mélanges avec des huiles d'autre nature.
Ce sont des purs jus de fruits et plus le taux d'acidité de l'huile est bas, meilleure est la qualité.
On les classe par ordre de qualité décroissante en « huile d'olive vierge extra » (absence de défaut organoleptique, présence de fruité, et acidité inférieure à 0,8 % exprimée en acide oléique), « huile d'olive vierge » (intensité maximale des défauts organoleptique 3,5 sur 10, présence de fruité, acidité maximale 2 %), « huile d'olive vierge courante » (intensité maximale des défauts organoleptique 6 sur 10 et acidité maximale 3,3 %) et « huile d'olive vierge lampante » (défaut organoleptique supérieur à 6 sur 10 et/ou acidité supérieure à 3,3 %).
Dans la réglementation européenne, la catégorie « huile d'olive vierge courante » n'existe pas et les huiles correspondantes sont regroupées dans la catégorie « huile d'olive vierge lampante » ;
* les « huiles d'olive raffinées » sont obtenues par le raffinage (industriel) d'huiles d'olive vierges, dont l'acidité libre exprimée en acide oléique ne peut être supérieure à pour et dont les autres caractéristiques sont conformes à celles prévues pour cette catégorie ;
* les « huiles d'olive-composées d'huiles d'olive
raffinées
et d'huiles d'olive vierges »
sont constituées par un coupage d'huile d'olive raffinée et d'huiles d'olive vierges autre que lampante, dont l'acidité libre ne peut être supérieur à pour ;
* les « huiles de grignons d'olive brutes » sont obtenues par traitement au solvant de grignons d'olive, à l'exclusion des huiles obtenues par tout mélange avec des huiles d'autre nature ;
* les « huiles de grignons d'olive raffinées » sont obtenues par le raffinage d'huile de grignons d'olive brute, dont l'acidité libre ne peut être supérieur à pour ;
* les « huiles de grignons d'olive » sont obtenues par coupage d'huile de grignons d'olive raffinée et d'huile d'olive vierge autre que lampante dont la teneur en acide oléique ne dépasse pas pour .
Modes d'obtention
On peut trouver deux types de mention concernant le mode d'extraction :
« première pression à froid » et « extraction à froid ».
Ces deux mentions garantissent, selon la réglementation européenne, une extraction réalisée en dessous de .
La mention « première pression à froid » spécifie que l'huile a été obtenue avec des presses, matériel en très forte régression, progressivement remplacé par des systèmes continus et centrifuges, conduisant à la mention extraction à froid.
Provenance
Dans l'Union Européenne, la mention d'une provenance est obligatoire pour les huiles d'olive vierges et vierges extra depuis 2002.
L'Andalousie produit plus de 25 % de la production mondiale.
Les mentions de provenance autorisées sont limitées à la mention du pays d'origine, ou d'une aire géographique reconnue (AOC, AOP, DOP, IGP).
Il est interdit de porter dans l'étiquetage une mention du département ou de la région s'il ne s'agit pas d'une aire d'appellation (par exemple il est interdit de mentionner « huile d'olive du Var » ou « huile d'olive d'Andalousie » car ces régions ne correspondent pas à des appellations enregistrées).
Néanmoins, quel que soit le pays de l'Union Européenne duquel provient l'huile, il peut n'être mentionné sur l'étiquetage que la provenance est européenne, ce qui apporte peu de précision.
Le conditionneur est libre d'apporter plus de précision en citant le pays membre précis, si cela présente un avantage pour la commercialisation.
L'origine de l'huile d'olive est définie par le lieu de récolte des olives et le lieu de transformation.
Ainsi, la mention «
Huile d'olive de France »
signifie que l'huile a été obtenue d'olives récoltées et triturées en France.
Il existe en France sept appellations d'origine protégée (AOP), selon la législation européenne :
Il existe aussi une Appellation d'origine contrôlées (AOC), en cours de demande pour la reconnaissance en AOP :
Les huiles mono-variétales
Il existe un nombre important de variété d'oliviers dans le monde.
Comme pour les crus de vins issus de cépages spécifiques, il existe des huiles issues d'une seule variété d'olive bien caractérisée (variété ou cultivar) et dont les caractéristiques organoleptiques sont bien établies et connues.
La mention de la variété est autorisée sur l'étiquetage.
Production mondiale
En 2012, La production mondiale d'huile d'olive s'est élevée à 3,098 millions de tonnes.
Selon la Commission européenne, en 2012-2013, alors que le secteur oléicole européen est affecté par une hausse de la production qui se traduit par une baisse mondiale des prix, l’UE a produit 73 % de l’huile d’olive vendue dans le monde et aurait consommé 66 % de la production mondiale
La production d'huile d'olives peut fortement varier d'une année à l'autre en raison de problèmes météorologiques ou d'invasions de nuisibles.
Production d'huile d'olive par pays :
Consommation
La France importe plus de 95 % de sa consommation, environ , principalement d'Espagne, d'Italie et de Grèce.
Elle réexporte cependant une part de ses introductions vers la Belgique, les États-Unis, l'Allemagne, où la consommation a très fortement augmenté ces dernières années.
Les exportations d'huiles d'olives françaises sont mineures.
Ces statistiques de consommation sont établies en kilogrammes d'huile par habitant et par an (source COI) :
Santé
Aliment de base du régime crétois (ou régime méditerranéen) et du paradoxe français, elle a des propriétés bénéfiques pour la santé, notamment sur le plan cardio-vasculaire, grâce à sa teneur en vitamine A, vitamine E et en acides gras mono insaturés.
Les bienfaits liés aux vitamines sont surtout observés lors de consommation d'huile crue, comme dans les salades, car les vitamines sont détruites au-delà de .
Par rapport aux autres huiles contenant des acides gras insaturés, l'huile d'olive est assez stable à la cuisson et garde en ce cas ses effets bénéfiques relatifs sur le cholestérol.
L'huile permet de lutter contre le cancer du sein.
L'intérêt de l'huile semble surtout résider dans sa teneur en tocophérol (vitamine E), en composés phénoliques qui ont une action anti-inflammatoire, en squalène, polyphénols et en stérols, il est important de favoriser la conservation de ces composés en utilisant de l'huile non raffinée et en conservant l'huile le moins longtemps possible et à l'abri de la lumière.
Aux États-Unis, la FDA a approuvé une allégation de santé très prudente sur l'effet de l'huile d'olive, utilisable sur les étiquettes de bouteilles qui peut se traduire ainsi : «
Des preuves scientifiques limitées et non concluantes suggèrent qu'ingérer environ 2 cuillères à soupe () d'huile d'olive par jour pourrait réduire le risque de maladie coronarienne en raison des acides gras mono-insaturés de l'huile d'olive.
Pour obtenir ce résultat éventuel, l'huile d'olive doit remplacer une quantité similaire de graisses saturées et ne pas augmenter le nombre total de calories que vous ingérez dans une journée.
Une portion de ce produit contient x grammes d'huile d'olive ».
Il existe des interrogations sur l'effet exact des acides gras mono insaturés, l'effet bénéfique constaté de la consommation d'huile d'olive sur les maladies cardio-vasculaires pourrait être essentiellement relié aux autres composants, en particulier les polyphénols.
Au niveau européen, seule une demande d'allégation de santé a été approuvée par l'EFSA, sur les 16 déposées : «
Les polyphénols de l'huile d'olive contribuent à la protection des lipides sanguins du stress oxydatif ».
L'huile d'olive est aussi utilisée comme laxatif naturel.
Fraudes et contrôles de qualité
Dans le domaine agroalimentaire, les huiles alimentaires (dont l'huile d'olive) sont considérées comme faisant partie des produits les plus souvent frelatés (fraudes sur la provenance, et adultération du produit par adjonction d'huile de mauvaise qualité).
Plusieurs scandales ont concerné les huiles végétales (scandale de l'huile frelatée de 1981 en Espagne, qui fit victimes dont 370 à 835 (selon les décomptes) décédèrent.
En 2013, en accord avec le groupe de travail Huiles d’olive du « Copa-Cogeca », la Commission européenne a décidé.
d’encourager un meilleur contrôle via un plan d’action (approuvé le 15 mai 2013 et présenté en juin 2012) qui répond à la demande d'une partie de la filière de garanties plus crédibles des paramètres de qualité et d’authenticité des huiles d'olives européennes.
Les services de contrôle pourront augmenter le nombre des contrôles et recourir plus souvent aux méthodes modernes (nez électronique, langue électronique, analyse d’ADN, analyses par spectrométrie) permettant de mieux détecter les mélanges frauduleux ou les produits frelatés, et plutôt qu'une date-limite de consommation, une date-limite d'utilisation optimale (« à consommer de préférence avant ») pourrait être affichée, sur la base d’une méthode de calcul encore à évaluer.
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
Liens externes
* http:/ infocomm olive infocomm olive
Cxs_033f.pdf
Norme Codex pour les huiles d'olive vierges et raffinées et pour l'huile de grignons d'olive raffinée (codex stan 33-1981 (Rév.
et antérieurement CAC Organisme officiel de l'oléiculture française
