Alliage de cuivre|Alliage d'étain
Le bronze est un nom générique qui était donné autrefois à tous les alliages de cuivre.
Aujourd'hui son sens s'est restreint aux alliages de cuivre et d'étain.
Le terme airain désigne aussi le bronze en poésie et dans les textes littéraires, ainsi qu'en campanologie, où il désigne l’alliage utilisé pour la fonderie des cloches.
Les bronzes sont, pour la plupart, composés de plus de 54 % de cuivre (qui peut aller jusqu'à avoisiner les 95 %) et d'une proportion variable, non seulement d'étain, mais aussi d'aluminium, de plomb, de béryllium, de manganèse et de tungstène, ainsi qu'accessoirement de silicium et de phosphore, mais pas de zinc en quantité notable (ne pas confondre avec le laiton, dont le terme anglais brass est souvent traduit par bronze).
Leurs caractéristiques principales sont une bonne résistance à l'usure, une résistance moyenne à la corrosion et une bonne conductivité électrique.
On les utilise souvent comme matériau de frottement en face de l'acier.
La corrosion des pièces en bronze est une entrave à leur usage dans le secteur de la marine et de l'industrie navale.
Le bronze est travaillé par un bronzier.
Histoire
Ces alliages ont été pour la première fois utilisés pendant la période précisément appelée « âge du bronze », pour fabriquer des outils, des armes, des instruments de musique et des armures plus robustes et résistants que leurs prédécesseurs en cuivre ou en pierre.
Cette période s'étend globalement de 3000 à 1000 av. J.-C., mais avec de grandes variations suivant les aires considérées.
Pendant l'âge du Bronze ancien, le bronze est souvent composé d'un alliage à base de cuivre et d'arsenic, cette période est nommée l'âge du Bronze-Arsenic : employé comme durcissant, fondant et pour augmenter la brillance du métal, cet arsenic est une impureté naturelle contaminant le minerai de cuivre ou est ajouté intentionnellement comme adjuvant.
Au Bronze final se substitue à ce bronze arsenié un alliage cuivre-étain permettant de fabriquer des métaux plus résistants et ductiles (âge du Bronze-Étain).
L'étain étant difficile à se procurer à cette époque, de nombreux objets étaient fabriqués en alliage cuivre-plomb.
Ce bronze étant de moins bonne facture que l'alliage cuivre-étain puisqu'il est plus cassant
Alliages
Alliages binaires cuivre
étain
Les alliages de cette famille ne contiennent que du cuivre et de l'étain.
À part quelques exceptions, ces bronzes contiennent entre 3 et 20 % d'étain.
On distingue deux types basés sur les phases :
* les bronzes ne contenant que de la phase alpha (α) :
jusqu'à environ 16 % d'étain
* les bronzes contenant de la phase alpha (α) et delta (δ).
Les alliages les plus utilisés dans l'industrie sont (UE5P), (UE9P) et (UE12).
Le nombre qui suit la désignation du métal secondaire indique son pourcentage massique dans l'alliage (exemple : CuSn5 : 5 % d'étain et donc 95 % de cuivre).
Généralement, la dureté du bronze augmente en proportion de sa teneur en étain.
Les alliages alpha sont des alliages pour corroyage.
Leurs caractéristiques mécaniques augmentent avec le taux de corroyage et avec la teneur en étain.
Les deuxièmes sont des alliages de fonderie.
Les bronzes utilisés pour la fabrication des cloches contiennent entre 20 et 25 % d'étain.
C'est la phase delta qui donne la sonorité.
Cette phase est dure.
Les bronzes à miroir sont composés de 30 à 35 % d'étain.
L'étain en surface s'oxyde plus difficilement, alors que le cuivre allié ou en présence d'impuretés s'oxyde communément en formant le vert de gris.
On retrouve ici le principe de l'étamage.
Bronzes avec éléments d'addition
Dans certains alliages on ajoute : du phosphore, du zinc, du plomb.
C'est le cas par exemple du CuSn7Pb6Zn4 (UE7).
Le phosphore permet d'augmenter les caractéristiques mécaniques.
Le zinc augmente la coulabilité ainsi que la malléabilité de l'alliage.
Le plomb (jusqu'à 6 %) permet une meilleure usinabilité.
Les bronzes utilisés pour les pièces de frottement peuvent contenir jusqu'à 30 % de plomb.
Enfin, le béryllium apporte une dureté exceptionnelle au bronze, qui se rapproche de la dureté des aciers trempés, tout en gardant toutes les qualités de frottement spécifiques au bronze.
Économie
Dans la mesure où le bronze est essentiellement composé de cuivre, le premier métal a tendance à suivre le cours du second.
Le prix de l'étain influe également sur celui du bronze car il s'agit du second composant de ce métal en pourcentage.
La tonne de bronze s'échange à environ américains sur les marchés.
Les premiers acheteurs sont les aciéries et les firmes sidérurgiques.
