Connemara
Le Connemara (
) est une région située dans l’ouest de l'Irlande dans le comté de Galway, à l'ouest de la province de Connacht.
La « capitale » du Connemara est Clifden, ville de .
Ses ressources principales sont l'élevage de moutons (essentiellement des Scottish Blackface), l'exploitation de la tourbe et le tourisme.
Toponymie
Le nom de Connemara provient de l'irlandais , qui signifie littéralement « descendants de Con Mhac de la mer ».
Les sont en effet une branche d’une ancienne tribu irlandaise issue de Connacht et localisée sur la côte atlantique.
Con Mhac, « fils du chien », d'après la mythologie irlandaise, est le fils d'une reine de Connacht.
Géographie
Localisation
Le Connemara se situe sur la côte ouest de l'île d'Irlande, ce qui en fait une extrémité de l'Europe.
Cette région s'étend du Killary Harbour, au nord, à la baie de Kilkieran au sud, dans l'ouest du comté de Galway, lui-même situé au sud-ouest de la province du Connacht.
Topographie et hydrographie
La côte du Connemara est un ensemble de plusieurs péninsules.
La péninsule de Iorras Ainbhtheach dans le sud est la plus importante.
On y trouve les villages de Carna et Kilkieran.
La péninsule d’Errismore se trouve à l’ouest du village de Ballyconeely.
Les péninsules d’Aughris, Cleggan et Renvyle se trouvent dans le nord-ouest du Connemara.
Un très grand nombre d’îles se trouve au large du Connemara (Omey, Inishark, High Island, Friars Island, Feenish et Mweenish Island).
La plus importante est celle d’Inishbofin.
Climat
Le Connemara jouit d'un climat tempéré.
Géologie
Le Connemara est une région plutôt dense et comblée de verdure situé à l'ouest du comté de Galway.
Faune et flore
On trouve dans le Connemara une race de poneys indigène, le poney connemara, que l'on peut apercevoir en liberté dans le parc national du Connemara, entre autres.
Cet animal est le résultat d'un croisement involontaire entre le poney sauvage local et le cheval (arabe) accidentellement importé, capturé et remis en liberté par les Irlandais, après la défaite infligée à l'Invincible Armada de Philippe II d'Espagne par la marine anglaise, au .
Une partie de la flotte hispanique s'était, à l'époque, échouée dans la tempête, sur la côte nord-ouest de l'Irlande, alors qu'elle essayait de rejoindre l'Espagne, poursuivie par la flotte anglaise.
Des chevaux avaient, lors de ces événements de 1588, quitté le bord ou été simplement remis en liberté.
Transports
Histoire
Économie
Tourisme
Le Connemara est une destination très touristique.
Culture
Langue
Le Connemara compte 32 000 habitants.
La plupart d'entre eux sont irlandais.
Personnalités liées à la région
* Richard Martin, fondateur de la Royal Society for the Prevention of Cruelty to Animals (
Dans la culture populaire
Littérature
Cinéma
* 1952 : L'Homme tranquille, de John Ford avec John Wayne.
* 2007 : Deux jours à tuer, de Jean Becker avec Albert Dupontel.
* 2011 : L'Irlandais, de John Michael McDonagh avec Brendan Gleeson.
Musique
Les Lacs du Connemara, chantée par Michel Sardou sur l'album du même nom.
