Prague
Prague ( , ) est la capitale et la plus grande ville de la République tchèque, en Bohême.
Située au cœur de l'Europe centrale, à l'ouest du pays, la ville est édifiée sur les rives de la Vltava (en allemand : Moldau).
Capitale historique du royaume de Bohême, berceau du peuple tchèque,
Prague connaît son apogée au sous le règne du roi de Bohême et empereur germanique Charles qui en fait la capitale de l'Empire.
Elle est alors un centre culturel et religieux de première importance, où naissent les balbutiements de la réforme protestante lorsque Jan Hus prêche contre les abus de la hiérarchie catholique et le commerce des indulgences.
Brièvement redevenue capitale impériale et culturelle au tournant des sous le règne de Rodolphe II, Prague perd progressivement en importance jusqu'à la Renaissance nationale tchèque au puis la création de la Tchécoslovaquie au lendemain de la Première Guerre mondiale, en 1918, dont elle devient la capitale.
Dans le camp communiste au cours de la guerre froide, Prague voit émerger en 1968 une tentative de libéralisation politique, le « socialisme à visage humain », lors du « Printemps de Prague ».
Celui-ci est écrasé en août de la même année par les troupes du pacte de Varsovie.
Il faut alors attendre la révolution de Velours de 1989 pour que la ville sorte de sa torpeur.
Centre économique de la République tchèque, Prague compte en 2019.
Bien qu'affaiblie par un demi-siècle de régime communiste, la ville bénéficie d'une économie extrêmement dynamique portée par le secteur tertiaire et le tourisme, avec près de de visiteurs en 2017, ce qui en fait en 2016 la septième région la plus riche de l'Union européenne.
Le taux de chômage s'établit en 2017 à seulement 1,7 %, soit le plus faible de toute l'Union.
Les disparités avec le reste du pays sont de fait très importantes, les autres régions ne bénéficiant pas du même dynamisme économique.
pour Rainer Maria Rilke, la « ville aux cent tours » témoigne d'une richesse architecturale exceptionnelle.
Tous les styles y sont représentés, mêlant notamment des chefs-d'œuvre gothiques comme le pont Charles ou la cathédrale Saint-Guy de Prague, Renaissance, baroques
Art nouveau, ses nombreuses réalisations cubistes, modernistes ou contemporaines, avec par exemple la célèbre «
maison dansante
Depuis 1992, le cœur historique de la ville
est ainsi inscrit sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO.
Géographie
Localisation
Prague se situe au cœur de l'Europe centrale : elle est, selon un axe nord-sud, à mi-distance entre les mers Baltique au nord et Adriatique au sud, respectivement situées à (Świnoujście, Pologne) et (Trieste, Italie) et selon un axe est-ouest à mi-distance de l'Océan Atlantique à l'ouest et de la Mer Noire au sud-est, situés tous deux à (Saint-Nazaire, France et Constanța, Roumanie) (distances orthodromiques).
Elle est en outre située à de Vienne et de Berlin, les grandes capitales voisines, et à de Brno, la seconde ville du pays.
À l'échelle nationale, la ville est située sur les rives de la Vltava, à l'ouest de la Tchéquie, au centre de la Bohême.
Cette région forme un ensemble géographiquement délimité que l’on appelle parfois le « quadrilatère de Bohême » et correspondant au bassin de l’Elbe.
D'origine hercynienne, il s’agit d’un grand plateau granitique et gneissique encadré par plusieurs chaînes montagneuses.
Au sud-ouest, le massif de la Forêt de Bohême (Šumava) ;
au nord-ouest, les monts Métallifères () ;
au nord, les monts des Géants () ;
enfin, à l’est, le massif tchéco-morave de plus faible altitude et ouvrant sur la Moravie.
Avec une superficie de , Prague est une ville très étendue dont l'urbanisation est très hétérogène : centre historique hautement densifié, cités-dortoirs telles des ou périphérie quasi-rurale.
Climat
Prague possède un climat continental humide (climat
Dfb selon la classification de Köppen), un type de climat marqué par d'importants écarts saisonniers de température et des précipitations tout au long de l'année.
À Prague, la saison estivale (de mai à août)
est la période la plus touchée par les précipitations.
Les hivers y sont froids mais relativement secs alors que les étés sont chauds et orageux.
Les records enregistrés sont de le et le , avec une moyenne annuelle de (données enregistrées durant la période 1981-2010).
Site
Situé presque au centre géographique du « quadrilatère de Bohême », de part et d'autre de la Vltava, le site de Prague rassemble différents paysages typiques de la Tchéquie : au sud, une vallée encaissée par où coule la rivière, au pied du rocher de Vyšehrad ;
à l'ouest un plateau calcaire où essaiment de multiples villages sous la protection de la citadelle, elle-même construite sur un éperon rocheux délimité par un profond ravin au nord et une falaise vertigineuse au sud ;
à l'est, une grande plaine sensible aux crues, s'élevant progressivement, mais ayant permis de par son étendue le développement d'un important centre urbain.
La Vltava est un véritable trait d'union commercial permettant l'approvisionnement tant en ressources méridionales comme le bois ou le sel qu'en productions de la plaine fertile de l'Elbe située au nord de la ville.
Ce site est donc, pour l'architecte Christian Norberg-Schulz, .
La ville historique s'étend sur les deux rives de la rivière ;
elle est enserrée entre plusieurs collines : celles de Petřín et du Hradčany à l'ouest, de Vyšehrad au sud ou encore de Letná au nord, cette dernière étant à l'origine d'un méandre de la Vltava, jalonnent le parcours de la rivière.
D'une superficie de , la commune compte de surface agricole dont de terres arables, de jardins, de prairies permanentes et de vergers
Parmi les zones non-agricoles, on compte de forêts, de milieu aquatique et de surfaces urbanisées.
Morphologie urbaine
Le centre-ville historique de Prague s'étend sur les deux rives de la Vltava.
La vieille ville, Staré Město, se situe en rive droite au creux d'une boucle de la rivière, cernée par les boulevards qui ont remplacé les fortifications.
Elle est connue pour son dédale de rues et de places d'où de nombreux édifices baroques émergent, au milieu d'une myriade d'églises d'origine très ancienne.
C'était historiquement la ville des bourgeois, des commerçants, des artisans et des marchands, où a été fondée l'Université historique de la ville en 1348, en contraste avec la citadelle des souverains et du quartier aristocratique de Malá Strana qui domine la ville sur la rive gauche.
Au cœur du quartier de la vielle ville se trouve l'ancien quartier juif de Josefov, avec ses synagogues et son célèbre cimetière aux tombes de guingois, ultimes témoins de ce qui était le cœur d'une des plus importantes communautés juives d'Europe.
La rive gauche regroupe les quartiers anciens de Malá Strana, «
le petit côté », et du Hradschin (Hradčany), autour du château.
Bordée par la rivière et la colline de Petřín, protégé par le château, Malá Strana a su conserver son apparence du .
Le quartier compte nombre d'églises, demeures aristocratiques et palais baroques ou rococo.
L'habitat s’y densifie au mitan du à la suite de la construction d'un premier pont de pierre sur la Vltava, le pont Judith.
Au , le roi Ottokar reprend en main l'édification disparate du quartier, en expulse les juifs et y encourage l'installation d'artisans et de marchands venus du nord de l'Allemagne.
Puis la noblesse y fait construire de somptueux palais au cours des , du fait de la proximité de la citadelle impériale.
Malá Strana devient dès lors un quartier avant tout aristocratique avant que la noblesse ne se tourne vers Vienne au .
Le Hradschin est le plus petit des quatre bourgs historiques de la ville.
Ce quartier s'étend vers l'ouest à partir du château, le long d'un éperon rocheux dominant
Malá
Strana
Peu développé, il n'a pratiquement pas évolué depuis le .
Jusqu'au , le Hradschin est un secteur boisé traversé par la route reliant le château à Nuremberg.
Le quartier se développe lentement à compter du Moyen Âge, à l'intérieur des fortifications : les artisans en sont peu à peu évincés par la noblesse.
Bien plus étendue que le centre ancien, la nouvelle ville, Nové Město, s'articule autour de celui-ci en rive droite, au-delà de l'ancienne ceinture de fortifications reconvertie en boulevards.
Le qualificatif de nouveau renvoie au Moyen Âge lorsque l'Empereur Charles a fait aménager les lieux au milieu du .
Celui-ci souhaitait en faire la capitale du Saint-Empire romain germanique : il s'agit de l'un des plus remarquables projets d'aménagement urbain de l'Europe médiévale.
La vieille ville est alors surpeuplée, insalubre, les tanneries y côtoient les forges, les brasseries ou encore les abattoirs alors que l'Empereur souhaite y fonder une université.
Ce n'est qu'au , avec la démolition des fortifications, que Prague s'étendra au-delà des limites urbaines de 1347.
Ces quatre quartiers ont été unifiés au sein de la «
Métropole royale de Prague » (Královské hlavní město Praha) en 1784 et qui s'étend à cette époque sur plus de et compte plus de .
Autour de ce centre historique s'étend une ville dix fois plus étendue et plus peuplée correspondant aux quartiers urbanisés au cours des , tels Smichov et Holešovice en rive gauche et Žižkov ou Vinohrady en rive droite, principalement constitués d'immeubles d'habitation, d'usines ou de bâtiments administratifs.
La ville s'est étendue tout d'abord en 1883 et en 1884 au sud vers Vyšehrad et au nord-est vers Holešovice puis Libeň en 1901 avant que ne soit instituée la « Grande Prague » (Velká Praha) en 1922 avec l'incorporation de Žižkov, Vinohrady et de nombreux autres villages.
Žižkov est un quartier d'origine ouvrière, urbanisé à la fin du du fait de l'exode rural, les paysans étant attirés par l'emploi et les conditions de rémunération offerts par les usines à gaz, les dépôts ferroviaires ou encore les fabriques diverses de ce quartier industriel.
Il s'étire au pied de la colline éponyme et conserve encore au un peuplement populaire, distinct de celui de son voisin Vinohrady.
Ce quartier résidentiel est majoritairement peuplé par les classes moyennes de la ville : bien que densément bâti, il compte plusieurs parcs ;
il est connu pour son héritage architectural de style Sécession viennoise.
Au cours des , le quartier accueille l'élite intellectuelle tchécoslovaque : écrivains, artistes, hommes d'affaires, politiciens Le quartier se dégrade durant la période communiste mais a depuis retrouvé sa réputation de quartier résidentiel recherché proche du centre-ville.
Lors de leur incorporation à la métropole pragoise en 1922, ils comptaient approximativement chacun, faisant de ces communes les troisième et quatrième villes des pays tchèques de l'époque.
Peuple appartenant à la culture de La Tène, les Boïens donneront, dans une forme « délatinisée », leur nom à la Bohême.
Bien que politiquement structurés, les Boïens sont dispersés au cours du à la suite de l'invasion de la région par les Marcomans, peuple germanique.
Moyen Âge
Prague, capitale du premier État médiéval de Bohême
Si la région est à l'écart des premières vagues des grandes migrations des , le marque l'arrivée des premières peuplades slaves en Bohême.
Les voient l'émergence d'un empire morave s'étendant de la Bohême à l'actuelle Slovaquie.
Les habitants de cette Grande-Moravie sont christianisés aux alentours de l' par les saints Cyrille et Méthode.
Dans le même temps, à la fin du , le duc Bořivoj , à la tête des peuples tchèques, fonde sa capitale sur la colline du Hradčany.
Il est à l'origine de la dynastie des Přemyslides, première à régner sur la Bohême, et ce pendant plusieurs siècles.
Bien que fréquemment en butte aux ambitions de ses voisins germaniques, ce premier État tchèque médiéval reconnait dès le , sous le règne de Boleslav , la suzeraineté de ceux-ci.
En 1085, le duché est élevé par l'empereur Henri IV au rang de royaume dont Vratislav devient souverain sous le nom de .
Son règne de trente ans est marqué par la montée en puissance de la Bohême sur la scène politique européenne, puissance qui ne durera cependant pas.
De 1140 à 1172 règne Vladislav .
Celui-ci fonde de nombreux monastères à Prague et fait construire le premier pont de pierre sur la Vltava, le pont de Judith qui, écroulé en 1342, sera remplacé par le célèbre pont Charles.
Peu après, se voit accorder, en 1212, l'hérédité de la couronne de Bohême par le futur empereur Frédéric II.
Selon cette Bulle d'or, les États de Bohême et de Moravie forment un pays autonome et indivisible de l'Empire et leur roi devient le premier prince-électeur.
Son fils Ottokar , « roi de l'or et du fer », étend la souveraineté de la Bohême jusqu'à l'Adriatique.
Sous son règne, Prague devient la capitale d'un État prospère et l'une des plus importantes cités d'Europe, foyer de littérature courtoise et d'architecture gothique (édification de la synagogue vieille-nouvelle ou du couvent Sainte-Agnès).
En outre, le roi reprend en main l'édification disparate du quartier de Malá Strana, en expulse les juifs et y encourage l'installation d'artisans et de marchands allemands.
Né à Prague, il en fait la capitale de l'Empire à compter de son élection en 1346.
Il laisse dans la ville une empreinte considérable : fondation de l'Université en 1348 extension considérable et ambitieuse de la ville à l'est et au sud pour créer la Nouvelle Ville, édification du pont de pierre ou encore élévation de nombreux lieux de culte.
À sa mort en 1378, la ville compte entre , ce qui en fait alors l'une des plus importantes villes de la Chrétienté.
Prague est alors un centre culturel et religieux de première importance, où naissent les balbutiements de la Réforme avec Jan Hus qui prêche en tchèque à la chapelle de Bethléem contre les abus de la hiérarchie catholique, en particulier contre le trafic des indulgences.
Sa mort en 1415 sur le bûcher, lors du concile de Constance, met le feu aux poudres en Bohême et marque le début des croisades contre les hussites qui mettent un terme à cette expansion urbaine.
En 1419, survient la première défenestration de Prague et les hussites prennent le contrôle de la ville.
Ce n'est qu'à la bataille de Lipany, en 1434, que les Pragois seront mis en déroute.
Temps modernes
Une capitale cosmopolite des sciences et des arts
Anne Jagellon, fille du roi de Bohême Vladislav , épouse le futur empereur Ferdinand d'Autriche : la ville repasse alors sous domination habsbourgeoise après la mort sans héritier de son frère
Louis Jagellon
à la bataille de Mohacs contre les Ottomans en 1526 et l'élection au trône de Bohême de Ferdinand
Sous les Habsbourg, Prague balance entre des mouvements sporadiques de révolte (comme celle de la diète des États de Bohême en 1547, réprimée par Ferdinand ) et de soumission.
En conséquence, les privilèges municipaux, son influence politique et son indépendance vont en diminuant tout au long de la période.
Mais de 1576 à 1612, sous le règne de Rodolphe II du Saint-Empire, la ville est le centre culturel de l'Europe et redevient même capitale impériale à partir de 1583.
L'Empereur se fait protecteur des arts et des sciences et fait venir à Prague le peintre Arcimboldo, les astronomes Tycho Brahe et Johannes Kepler, de nombreux astrologues et alchimistes comme Edward Kelley ou John Dee, etc.
La seconde défenestration de Prague en 1618 met fin à cette ère de prospérité culturelle.
Cet événement déclenche la guerre ouverte de la noblesse tchèque, largement protestante, envers le pouvoir impérial et catholique des Habsbourg et, au niveau européen, la guerre de Trente Ans.
La contre-réforme catholique
La défaite des armées tchèques et protestantes à la bataille de la Montagne-Blanche en et la décapitation, place de la Vieille-Ville (marquée encore aujourd'hui de vingt-sept croix blanches sur le sol), des vingt-sept meneurs de la révolte marquent, pour longtemps
, la fin des espoirs d'indépendance des États de Bohême.
Au niveau religieux, la Contre-Réforme bat alors son plein, les Tchèques protestants, dont Comenius, sont contraints de se convertir ou de s'exiler.
En 1648, à la fin de la guerre de Trente Ans, la rive gauche de la ville est envahie et pillée par les armées protestantes suédoises peu avant que les traités de Westphalie ne mettent fin aux hostilités qui ont mis l'Europe centrale à feu et à sang.
S'ensuit un siècle de paix, qui voit la ville s'embellir avec l'édification de chefs-d'œuvre baroques comme l'église Saint-Nicolas de Malá Strana, les palais Kinský et Sternberg ainsi que l'achèvement du château de Prague.
Le est une date importante dans l'histoire de Prague : elle naît alors officiellement de la fusion des quatre villes originelles que sont : Hradčany, Malá Strana, la Vieille Ville et Nové Město (nouvelle ville)
- Josefov, le ghetto juif au sein même de la vieille ville, conserve encore un statut séparé et autonome.
La « Métropole royale de Prague » devient la seconde ville de l'Empire d'Autriche, avec sur plus de .
Parallèlement, la structure sociale évolue : les classes aisées délaissent le centre historique pour certains faubourgs ;
de même que Josefov, le quartier juif, se vide de ses habitants.
À l'inverse, Malá Strana reste un quartier contrôlé par la noblesse de Bohême.
Les aménagements urbains se multiplient également rapidement : les premiers omnibus apparaissent dès 1870 et en 1891
, le premier tramway électrique est mis en service par l'industriel František Křižík.
Cependant, point de bouleversement urbanistique tels ceux opérés par le baron Georges Eugène Haussmann à Paris, ce qui a permis à la ville de conserver sa physionomie historique et la multitude styles architecturaux qui la traversent.
Cependant, Alfred de Windisch-Graetz, commandant en chef des armées impériales en Bohême, écrase l'insurrection le 17 juin 1848, anéantissant tout espoir de changement et notamment la mise en place d'une Diète tchèque.
Malgré l'échec révolutionnaire, Prague demeure un creuset où se côtoient et s'affrontent Tchèques, Allemands et, dans une moindre mesure, Juifs :
les Tchèques prennent néanmoins peu à peu le pouvoir et leur revanche : ils ont la majorité du conseil municipal à partir de 1861.
Alors que depuis 1868, les rues de Prague sont désignées à la fois par leurs noms allemand et tchèque, la fin du voit apparaître de plus en plus de noms tchèques à connotation nationaliste, et, en contrepoint, d'appellations faisant référence à la dynastie habsbourgeoise.
À Holešovice, faubourg nouvellement absorbé, on ne trouve même que des inscriptions en tchèque.
Au mitan des années 1890, la justice ordonne finalement que les plaques bilingues soient remplacées par des plaques tchèques.
Prague, capitale du nouvel État tchécoslovaque (
C'est au tournant du qu'artistes et écrivains enchantent Prague en élaborant une image de ville magique aux « cents clochers », à l'instar de Gustav Meyrink dans son œuvre Le Golem.
Si les premiers faubourgs sont absorbés à la fin du siècle précédent, il faut attendre 1922 pour voir la ville intégrer l'ensemble de ceux-ci, dont le faubourg ouvrier de Žižkov ou celui résidentiel de Vinohrady, jusqu'alors indépendants.
Prague
compte dorénavant et d'une grande variété, certains étant des territoires ruraux et d'autres de véritables villes dans la ville, comme Smíchov.
L'architecture aussi est audacieuse.
Les voient apparaître un mouvement architectural unique, le cubisme tchécoslovaque, dont les exemples les plus fameux sont à Prague la Banque des légions tchèques (1932) et le Palais Adria (1924).
Ce style s'emploie à intégrer des valeurs et symboles slaves : les couleurs rouge et blanc, des formes cylindriques rappelant l'architecture slave en bois.
Le rondocubisme est cependant vite abandonné, critiqué pour son approche excessivement nationaliste et son approche trop décorative.
Les matériaux modernes que sont le verre, l'acier et le béton sont alors plébiscités à partir des années vingt : le fonctionnalisme s'impose à Prague comme en attestent le palais des foires et expositions, le magasin Bat'a de la place Venceslas, les villas de Baba ou encore la villa Müller ;
la même année, la ville compte .
De ville refuge à victime du nazisme (1938-1945)
Immédiatement
après la prise de pouvoir de Hitler, Prague devient un lieu d'exil de nombreux allemands, du fait de sa proximité géographique avec Berlin, du siège du parti social-démocrate allemand exilé, le Sopade, et parce qu'on y parlait allemand.
C'est ici que le Sopade a publié son manifeste de Prague qui incite au soulèvement contre Hitler en janvier 1934.
Peu avant la Seconde Guerre mondiale, Prague accueille les réfugiés tchèques expulsés de la région des Sudètes rattachée au Troisième Reich à la suite des accords de Munich.
Le , un attentat coûte la vie au SS-Obergruppenführer Reinhard Heydrich, directeur du Reichssicherheitshauptamt (RSHA) et « vice-gouverneur » du Reich dans le protectorat de Bohême-Moravie, surnommé « le bourreau ».
Exilée, suicidée (
comme le poète Jiří Orten) ou déportée au camp de concentration de Theresienstadt, la communauté juive de Prague est décimée.
De en 1930, la population passe à en 1940 à la suite de l'afflux de réfugiés, notamment des Sudètes ou d'Autriche, et descend en à .
Dès le mois suivant, un premier convoi de déportation entraîne en direction de Terezín.
Sur un total de pragois déportés à Theresienstadt, seuls survivent à la guerre.
Dès lors, les rares Juifs de Prague sont en majorité issus de villages de la Ruthénie subcarpathique, isolés des processus d'assimilation de l'Europe occidentale : l'ancienne communauté a disparu.
À l'inverse de ses rivales d'Europe centrale, Vienne, Dresde, Varsovie ou Berlin
, la métropole tchèque a cependant peu souffert en ses murs des bombardements de la Seconde Guerre mondiale.
Elle n'a en effet subi que quelques bombardements, dont le plus dramatique a été celui du qui a provoqué et plus de , le tout par erreur : les troupes participaient en réalité au bombardement de Dresde.
Les dommages matériels dans les quartiers touchés sont importants et les bâtiments historiques ne sont pas épargnés : maison Faust et du cloître d’
Emmaüs notamment.
Les bombardements suivants ont quant à eux visé le complexe industriel de la ville : usine ČKD d'armement, installations ferroviaires et aéroportuaires.
Le éclate une insurrection qui mène à la libération de la ville par une résistance largement improvisée autour d'un Conseil national tchèque (Česká národní rada, ČNR), qui en prend la tête.
Près de prennent part aux combats et sont à dénombrer.
Le , les troupes allemandes capitulent et, selon des accords préalables, Prague est libérée le à l’aube par l’Armée rouge en provenance de Dresde.
La ville sous influence communiste (1945-1989)
Au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, le Parti communiste tchécoslovaque monte en puissance.
Les élections de 1946 et de 1948 donnent la majorité aux communistes, qui s'emparent totalement du pouvoir en , à la suite du « coup de Prague ».
Tombée dans l'escarcelle soviétique, la ville se doit alors de rendre hommage au « petit père des peuples » : un impressionnant édifice à la gloire de Joseph Staline est construit sur le front du parc Letná : ouvriers, kolkhoziens, soldats, soviétiques comme tchécoslovaques, se pressent derrière l'homme fort de l'URSS en un ensemble monumental d'une trentaine de mètres de hauteur.
Il s'agit du plus grand monument à la gloire du dictateur soviétique jamais construit.
Les moqueries des Pragois ne tardent pas et le surnomment « la file d’attente chez le boucher ».
La déstalinisation a rapidement raison de l'ensemble qui est dynamité dès 1962.
La décennie des années soixante est surtout marquée par un programme de construction massif dans les banlieues où la construction en panneaux préfabriqués fait surnommer les HLM tchécoslovaques, panelák .
D'abord de petite dimension () à la périphérie immédiate du tissu urbain, les grands ensembles pragois deviennent, à compter des années 1970, gigantesques :
Severní Město au nord (), Jižní Město au sud () sont édifiés en rase campagne et séparés du reste de la ville.
Ces nouveaux quartiers, dénommés sídliště en tchèque, combinent à l'image des cités de l'Europe occidentale les différentes fonctions urbaines (habitat, commerce, loisirs), à l'exception de l'emploi, d'où un excellent réseau de transport : autobus, tramway, métro, voies rapides.
Prague devient ironiquement la « ville aux cent tours » alors que le reste de la ville se dégrade faute d'entretien et que le centre ancien est délaissé.
Il est écrasé en août par et des armées du Pacte de Varsovie pour imposer une « normalisation » du régime et de la société.
L’occupation soviétique entraîne des manifestations non violentes, des combats et une vague d’émigration parmi la population.
Le , Jan Palach s'immole par le feu sur la place Venceslas pour protester contre l'invasion de son pays.
Ces années sombres au niveau politique et stagnantes au niveau économique n'empêchent pas la ville de continuer sa croissance.
Le projet, presque centenaire, du métro de Prague est ainsi mis en œuvre.
Fichier:
Praga 11.jpg|alt=Deux chars d'assaut entourés par une foule dense.|Chars bloqués par la foule.
Fichier
Alekseev alexander 4.jpg|alt=Deux chars d'assaut stationnés sur une place entourée d'immeubles historiques.|Chars sur la place de la Vieille-Ville.
Fichier:10
Soviet Invasion of Czechoslovakia
- Flickr
- The Central
Intelligence
Agency.jpg|alt=
Un char d'assaut en feu au milieu de la chaussée entouré par plusieurs manifestants, dont l'un brandit un drapeau tchécoslovaque.|Des manifestants brandissent un drapeau tchécoslovaque.
Fichier:
Prag Kreuz für
Jan Palach.jpg|alt=
Une croix stylisée au sol, entourée par les pavés du sol, avec des roses.|Mémorial à Jan Palach, place Venceslas.
La révolution de Velours, en 1989, marque pour Prague comme pour le reste du pays une seconde Libération : la toute-puissance du parti unique et de sa police politique s'effondrent, les libertés démocratiques sont rétablies, les symboles de la dictature sont supprimés et les noms de certaines rues, places ou stations du métro
sont « démocratisés ».
L'écrivain Václav Havel est élu président de la République et s'installe au château de Prague.
Une ville en pleine renaissance (depuis 1989)
Au , elle devient la capitale de la République tchèque.
Affaiblie par un demi-siècle de régime communiste, Prague bénéficie d'une économie extrêmement dynamique portée par le secteur tertiaire et le tourisme ce qui en fait la septième région la plus riche de l'Union européenne, avec en prime le taux de chômage le plus faible (1,7 % en 2017), nécessite l'évacuation de parties entières de la ville : Karlín, Libeň ou Malá Strana se retrouvent sous les eaux alors que le métro est mis hors service pour plusieurs mois.
Toponymie
Le nom de Prague, en tchèque Praha, a une origine incertaine.
La mention la plus ancienne de ce toponyme vient du récit d'un marchand arabe du Moyen Âge, Ibrahīm ibn Ya'qub, qui aurait visité la région autour de 965.
Il la nomme Farāga et en donne la description suivante : .
L'une des théories relatives à l'étymologie du nom renvoie à la racine práh, provenant du verbe prahnout (« se dessécher, être sec ») : la ville tirerait son nom d'un « endroit sec, séché, brûlé par le soleil ».
Cet endroit sec pourrait être l'emplacement du Château rendu constructible par la déforestation des lieux par le feu ou parce que le promontoire était dénué de végétation.
Prague tirerait donc dans cette hypothèse son nom de sa localisation près d'un gué de la Vltava.
Plus tard, la légende de Libuše, souveraine mythique du peuple tchèque et fondatrice de la ville, raconte que celle-ci aurait prophétisé l'endroit où Přemysl, simple laboureur devenu son mari puis roi de Bohême, aurait posé le seuil de sa maison.
Prague est également connue sous le surnom de Ville aux cent tours ou de Ville aux cent clochers.
Voies de communication et transports
Réseau routier
Prague est située au croisement de la quasi-totalité du réseau autoroutier tchèque, au centre d'un système en étoile en ce qui concerne les tronçons situés en Bohême.
Ce réseau rayonne à partir de la capitale vers les villes de Plzeň (autoroute D5), Ústí nad Labem (autoroute D8)
, Hradec Králové (autoroute D11) ou encore Brno (autoroute D1), en Moravie, et de là vers l'Allemagne, la Pologne ou la Slovaquie.
La ville est traversée par un périphérique intérieur incomplet (dit MO), comprenant notamment le plus long tunnel urbain d'Europe inauguré en 2015.
Elle est ceinturée par un périphérique extérieur (dit D0), également incomplet, connectant l'ensemble des autoroutes pragoises et dont le premier tronçon a été mis en service en 1980.
Les grands axes routiers européens passant par Prague sont la route européenne 50 qui relie Brest (France) à Makhatchkala (Russie), la route européenne 55 reliant Helsingborg (Suède) à Kalamata (Grèce), la route européenne 65 de Malmö (Suède) à La Canée (Grèce) et la route européenne 67 reliant Helsinki à Prague.
Le réseau routier urbain est en 2016 long de plus de ;
il est parcouru à hauteur de de kilomètres par jour, à 92 % par des voitures particulières ;
pénètrent en moyenne dans la ville chaque jour ouvrable.
Le parc automobile pragois a considérablement évolué au cours des dernières décennies et notamment depuis la chute du régime communiste en 1989.
Ainsi, en 1961, la ville comptait contre en 1990 et plus d'un million au début des années 2010.
Il y a eu de la circulation en 2016 ;
dans les accidents impliquant un piéton, près d'un sur deux a vu la responsabilité du piéton engagée.
De nombreux parcs relais ont été créés depuis 1997 (16 précisément, sur ) pour un total de .
Réseau ferroviaire
Le réseau ferroviaire tchèque est l’un des plus développés d’Europe avec plus de de voies (contre environ en France).
Prague est le principal hub ferroviaire du pays et une étape importante sur les grands axes
ferrés
européens
La ville compte d'importances très disparates : les principales sont la gare centrale de Prague (Praha hlavní nádraží), la gare de Prague-Masaryk, puis les gares de Libeň, Vršovice et Smíchov, comptant chacune plus de par jour en moyenne ;
la gare centrale accueille plus de de voyageurs par an et la gare Masaryk près de .
Un total de circulent quotidiennement, en moyenne, dans la ville.
La ville dispose d'un funiculaire le long de la colline de Petřín, permettant le transport de plus de de passagers par an, soit par jour en moyenne.
Il comprend deux véhicules d'une capacité de , le long d'une voie de de long pour un dénivelé de .
Réseau fluvial
Le réseau fluvial de Prague correspond aux que parcourt la Vltava au cœur de la ville, interrompu par cinq écluses dont la principale est celle de Podbaba , les autres écluses étant situées à Modřany, Smíchov, Mánes et Štvanice ;
l'écluse de Smíchov voit le passage du plus grand nombre de navires, environ par an.
Ce réseau fluvial est aussi bien utilisé à des fins touristiques que de transport de fret ou de passagers.
Ainsi, le trafic de passagers est principalement à visée touristique, plusieurs compagnies opèrent ainsi des bateaux-mouches ;
les deux principales compagnies transportant plus de chaque année.
, au nord de la ville, dont un pont exclusivement piétonnier et quatre ponts ferroviaires, les autres étant des ponts mixtes, souvent ouverts à la circulation automobile et à celle des tramways.
Le plus ancien et le plus célèbre est le pont Charles dont la construction remonte au .
Ainsi dénommé depuis 1870 et la Renaissance nationale tchèque, il s'agit du deuxième plus vieux pont du pays, construit en remplacement d'un premier pont de pierre, le pont Judith, emporté par la fonte des glaces en 1342.
Il fut par ailleurs jusqu'en 1841 le seul pont de la ville.
Connu pour son architecture médiévale et sa nombreuse statuaire, il voit le passage quotidien de près de .
Le pont de Barrandov, du nom du quartier où il se trouve, est l'un des plus imposants : de long pour de large.
Il convient également de mentionner le pont ferroviaire de Karlín d'une longueur de près de car enjambant deux bras de la rivière et l'île de Štvanice tout en étant aérien sur plusieurs centaines de mètres dans le quartier de Karlín ;
le pont de Libeň est quant à lui le plus long pont routier de la ville.
Réseau cyclable
Le réseau cyclable a une longueur totale de en 2016 dont seuls sont réellement séparés des autres usagers.
Doté d'une numérotation spécifique (lettre A suivi d'un nombre), ses aménagements se composent en outre de la mise en place de sas vélo, de parc relais « bike and ride » avec stationnements fermés pour vélos et d'arceaux abrités ou de création d'EuroVelo (, tronçon Prague
- Vienne inauguré en 2016).
En moyenne, utilisent le vélo comme mode de transport chaque jour ouvrable.
Réseau de transports en commun
Le réseau de transports en commun, tel qu'organisé par la municipalité, se compose principalement de lignes d'autobus, de tramway et de métro.
En 2016, le réseau d'autobus a une longueur de , le réseau de tramway de (à 52 % en site propre) et le réseau de métro de (en 2016).
Le réseau de tramway se compose de dont de journée et transporte chaque année plus de de personnes pour de kilomètres parcourus.
Complémentaire au réseau de métro, il est développé tant de manière radiale (du centre vers la périphérie) que transversale (de périphérie à périphérie) et assure les correspondances aux stations de métro.
Il comprend passages quotidiens en moyenne le long de ses .
La ligne la plus étendue a une longueur de (ligne 16) ;
aux heures de pointe, la fréquence peut atteindre sur certaines lignes un passage toutes les .
Le réseau de bus se compose de urbaines, suburbaines et régionales et transporte chaque année plus de de personnes pour de kilomètres parcourus.
Il se compose en majorité de lignes tangentielles, reliant des zones périphériques entre elles sans passage par le centre-ville.
Il comprend quotidiens en moyenne (à 80 % sur le réseau urbain) à ses .
Aux heures de pointe, la fréquence peut atteindre sur certaines lignes un passage toutes les .
L'une de ses particularités est d'être ouvert à la concurrence et exploité par plusieurs compagnies différentes et non par la seule autorité organisatrice municipale : huit compagnies pour le réseau urbain et onze pour le réseau suburbain.
Réseau aérien
L'aéroport de Prague
- Václav Havel est le plus important de la République tchèque, siège de la compagnie nationale CSA
Czech Airlines.
Situé à Ruzyně à au nord-ouest du centre-ville, il a connu en 2016 une fréquentation de plus de de passagers, en augmentation constante depuis l'indépendance du pays.
Il dispose de trois pistes permettant environ (atterrissages et décollages) par an, 46 au maximum par heure.
Ses trois terminaux permettent d'accueillir jusqu'à de voyageurs par an et ses deux terminaux de fret ont permis le transport d'environ de fret en 2016.
Les passagers proviennent principalement du Royaume-Uni ( de passagers), d'Allemagne (), d'Italie, de Russie et de France.
La principale liaison se fait avec l'aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle () puis avec celui de Moscou-Cheremetievo et d'Amsterdam-Schiphol.
Il est desservi par les lignes de métro A et B, une navette autobus expresse et plusieurs lignes d'autobus et d'autocars, régionales ou longue-distance mais loin derrière Munich et Vienne.
D'autres aéroports se trouvent sur le territoire de la commune : Prague-Letňany, aéroport à piste enherbée pour les vols intérieurs ou privés internationaux ;
Prague
-Kbely, aéroport militaire ;
Točná, aérodrome à piste enherbée pour les vols intérieurs ;
et enfin Vodochody, aéroport privé international, soit environ 12 % de la population totale de la République tchèque, et trois fois plus que la deuxième ville du pays, Brno.
La ville de Prague figure ainsi en 2018 à la sixième place des villes les plus peuplées de la région, respectivement derrière Berlin (), Vienne (), Varsovie (), Budapest () et Munich ().
La population pragoise est relativement jeune avec 28 % d'habitants de moins de et seulement 15,9 % de plus de contre respectivement 19,8 % et 22,9 % en Tchéquie.
Lors du recensement de 2011, la structure de la population se répartit comme suit :
Évolution démographique
Immigration et ethnicité
En 2011, sur l'ensemble des Pragois, 50,8 % y sont nés alors que 12,8 % sont nés à l'étranger.
L'arrondissement comptant à la fois la plus faible proportion de Pragois de naissance et la plus grande proportion d'habitants allochtones est , correspondant à la vieille ville et à l'hypercentre ancien, avec respectivement 39,4 % et 25,6 %.
En 2017, Prague compte soit 15,1 % de la population alors même qu'en 2004, à la suite de l'adhésion du pays à l'Union européenne, ceux-ci n'étaient que (6,6 % de la population) ;
si le nombre de ressortissants étrangers à fortement augmenté sur la période, la population européenne a triplé :
En , la population totale de résidents étrangers, en la population totale de résidents étrangers issus de l'UE
et en la population totale de résidents étrangers non issus de l'UE.
Les nationalités les plus représentées sont les Ukrainiens (25 % du total des étrangers), les Slovaques, les Russes et les Vietnamiens.
Lors du recensement de 2011, interrogés sur leur ethnicité, les Pragois, dans leur immense majorité, s'identifient comme Tchèques, 0,5 % comme Vietnamiens ou 0,1 % comme Allemands.
De même, 0,3 % d'entre eux s'identifient comme Moraves et 0,02 comme Silésiens.
À l'inverse, parmi l'ensemble de la population tchèque, près de 5 % des habitants se reconnaissent comme Moraves et 0,1 % comme Silésiens et non simplement comme Tchèques
- la proportion des Roms dans la population totale y est quant à elle presque deux fois plus importante qu'à Prague.
Prague était à une certaine époque une ville multiethnique, divisée entre trois communautés culturelles, les Tchèques, majoritaires, les Allemands et les Juifs.
, dans son livre Praga Magica, décrit bien la compétition culturelle et politique entre les différentes communautés d'alors :
Le sortilège de Prague était en partie dû à son caractère de ville où cohabitaient trois peuples (Dreivölkerstadt) : le tchèque, l'allemand et le juif.
Le mélange et le contact des trois cultures donnaient à la capitale de Bohême un caractère particulier, une extraordinaire richesse de ressources et d'impulsions.
À l'aube du , y résidaient (92,3 %) et (7,5 %) parmi lesquels d'origine juive.
La minorité de langue allemande possédait deux théâtres somptueux, une vaste salle de concert, l'université et l'institut polytechnique, cinq lycées, quatre Oberrealschulen, deux quotidiens, une foule de cercles et d'Instituts.
Durant l'occupation allemande de la Tchécoslovaquie pendant la Seconde Guerre mondiale, la grande majorité des Juifs a péri dans la Shoah.
Les d'habitants germanophones, quant à eux, sont expulsés après la Seconde Guerre mondiale à la suite des décrets Beneš.
Formation et emploi
Le recensement de 2011 permet d'appréhender le niveau de diplômes des habitants de Prague de plus de .
Ainsi, 23,6 % des Pragois sont titulaires d'un diplôme de l'enseignement supérieur auxquels il convient de rajouter 35,3 % titulaires d'une formation post-secondaire ;
seuls 10,4 % des Pragois n'ont pas bénéficié d'une éducation supérieure au niveau collège.
La population active représente, en 2011, près de (50,8 % de la population de la ville parmi lesquels 68,2 % d'employés, 15,9 % de travailleurs indépendants, 4 % d'employeurs, 7,1 % de retraités en activité et 6,8 % de chômeurs.
Parmi les personnes en emploi, 3,8 % travaillent dans le secteur primaire (agriculture, sylviculture, aquaculture), 15,2 % dans le secteur secondaire (9,4 % dans l'industrie et 5,8 % dans la construction) et donc 81 % dans le secteur tertiaire, dont 11,3 % dans le domaine commercial ou 6,2 % dans l'éducation.
Religion
Les Pragois sont 18,9 % à se déclarer croyants (dont 33,5 % se revendiquent de l'Église catholique romaine, 2,6 % de l'Église hussite tchécoslovaque et 3 % de l'Église évangélique des frères tchèques), 37 % se déclarant athées.
Économie
Prague est en 2016 la septième région la plus riche de l’Union européenne, respectivement derrière Londres, le Luxembourg, les provinces irlandaises du Leinster et du Munster, la région de Bruxelles-Capitale, Hambourg et enfin la capitale voisine et rivale Bratislava.
Son PIB par habitant
, en parité de pouvoir d'achat, s'élevait à 182 % de la moyenne de l'Union européenne.
L'ensemble des autres régions tchèques ont quant à elles un PIB par habitant inférieur à la moyenne.
Le taux de chômage s'est établi en 2017 à seulement 1,7 %, ce qui en fait le taux le plus faible de toute l'Union européenne.
La ville est le centre économique de la République tchèque.
Elle concentre les activités économiques centrales du pays telles que la Bourse, la Banque nationale tchèque ou encore les sièges sociaux des principales entreprises comme les chemins de fer tchèques, ČEZ ou des banques Československá obchodní banka et Komerční banka.
Depuis la révolution de Velours de 1989, la structure sectorielle de l'économie pragoise a été grandement transformée.
Ainsi, le secteur tertiaire s'est grandement accru au détriment du secteur secondaire.
La part du secteur industriel et manufacturier dans la création d'emploi et de valeur y est plus faible que dans le reste du pays.
Le produit intérieur brut (PIB) de la ville s'élevait à près de de couronnes (CZK) (environ d'euros) en 2016, ce qui représente une contribution au PIB national de 25 %.
Le PIB par habitant atteint par habitant (environ ), pour un revenu disponible moyen de par habitant (environ ).
Le salaire brut moyen y est de par mois en 2017 (environ ), soit 28 % plus élevé que la moyenne nationale, très inégalement réparti selon le sexe : pour les hommes contre pour les femmes (respectivement contre environ).
Le salaire brut médian est quant à lui de (environ ), soit 18,8 % plus élevé que la médiane nationale, respectivement pour les hommes (environ ) et pour les femmes (environ ).
Parmi les que compte Prague en 2017, 79 % sont employés, 2,9 % employeurs et 17,5 % travailleurs indépendants.
La ville compte également plus de , dont la répartition par secteur d'activité se fait comme suit
- similaire à la répartition au niveau national : 25,7 % dans le domaine du commerce (vente de gros et de détail), 19,4 % dans le domaine technique et scientifique (contre 13,2 % des entreprises tchèques), 8 % dans le domaine industriel, 8 % dans le domaine de la construction, 4,1 % dans le domaine de l'information et de la communication 2,2 % des entreprises tchèques), 10,2 % dans le domaine immobilier 5,9 % des entreprises tchèques), 4 % dans le domaine de l'hôtellerie et de la restauration et 1,6 % dans le domaine agricole (4,5 % des entreprises tchèques).
Plus d'un quart des entreprises pragoises ne comptent aucun salarié (26,7 % précisément), 10 % moins de , 1,7 % de 10 à et 4,4 % de 50 à , des taux comparables à la moyenne nationale.
Tourisme
Le tourisme est un secteur d'activité important.
En 2012, seuls étrangers avaient séjourné dans la ville (pour ), soit une hausse quinquennale de plus de 33 %.
L'offre hôtelière se compose en 2017 de proposant et auxquels s'ajoutent de camping.
Enseignement
Prague est le principal centre d'enseignement du pays.
La profession d'instituteur y est très largement féminisée, à plus de 98 % en maternelle et 84 % en primaire.
L'enseignement secondaire est lui assuré par :
* (gymnázium en tchèque) totalisant environ , préparant les élèves au certificat de maturité, assimilable au baccalauréat français ;
* d'enseignement professionnel, similaires aux lycées professionnels en France, accueillant approximativement .
Les élèves y préparent un diplôme d'apprentissage aux métiers de technicien et d'artisanat.
Un parcours optionnel de deux ans (voire un an en plus ou en moins, selon la durée du cursus précédent) permet aux apprentis de se présenter au certificat de maturité.
Vie universitaire
représentant 39 % des étudiants étrangers.
Forte de , elle est fréquentée en 2016 par un peu moins de dont .
L'université technique (České Vysoké Učení Technické v Praze) a été fondée en 1707 par l'empereur Joseph à la demande de Christian Josef Willenberg aux fins d'enseigner les « arts de l'ingénierie » à Prague, ce qui en fait l'une des plus anciennes universités techniques d'Europe.
Elle est divisée en dont la faculté de physique nucléaire, la faculté d'électrotechnique ou encore la faculté de génie biomédical.
En 2018, elle accueille environ .
L'école supérieure d'économie (Vysoká škola ekonomická v Praze), fondée en 1953, est divisée en dont la faculté de relations internationales ou la faculté de management.
Considérée par le Financial
Times comme l'une
des meilleures écoles de commerce de l'Europe post-communiste
, elle compte environ en 2018.
Parmi les autres établissements de renom figurent notamment l'Académie tchèque des arts musicaux (Akademie múzických umění), constituée entre autres de la Faculté de cinéma (FAMU) ;
le conservatoire (Pražská konzervatoř), fondé en 1808 où a étudié Antonín Dvořák ;
l'Académie des beaux-arts (Akademie výtvarných umění v Praze), fondée en 1799 dont František Kupka a été l'un des étudiants ;
ou encore l'École des arts appliqués (Vysoká škola uměleckoprůmyslová v Praze).
Médias
Prague abrite de nombreux médias tant de presse écrite, de radio, de télévision ou numérique.
On peut ainsi citer les journaux Blesk, Haló Noviny, Hospodářské noviny, Lidové noviny, MF Dnes, ou encore Pražský deník publiés en tchèque ;
plusieurs journaux en langue étrangère y sont également édités, principalement germanophones (Landesecho ;
Prager Zeitung, hebdomadaire) ou anglophones (Prague Post, Prague Tribune (magazine)).
Parmi les principaux sites d'informations en ligne se retrouvent Aktuálně Praha, České noviny Praha, ČT24 Praha, Idnes Praha ou encore le Prague
Daily Monitor, en anglais.
La ville abrite également les studios de la télévision publique, Česká televize , de TV Barrandov, de Prima TV et de TV Nova, première chaîne en termes d'audience en 2018.
La ville abrite les studios de Radio Free Europe dont les émissions, autrefois destinées aux pays du Bloc de l'Est, émettent en dans vingt pays parmi lesquels l'Afghanistan, l'Iran ou encore la Russie.
Sports
Le sport à Prague est dominé, comme dans le reste du pays, par le football et le hockey sur glace.
Y dominent notamment les deux clubs rivaux du Slavia Prague et du Sparta Prague, omnisports mais principalement connus pour leurs sections dans ces deux sports, dont la rivalité culmine lors des matchs de derby.
Historiquement, le Sparta est implanté dans les quartiers populaires de Bubeneč et Holešovice, tous deux situés au nord de la ville, dans le méandre de la Vltava .
Le Slavia quant à lui, d'origine plus bourgeoise, joue ses matchs à et à , dans les quartiers de Libeñ et de Vršovice.
En sport féminin, l'USK Prague est un club de basket-ball reconnu, 13 fois champion national (en 2019) et vainqueur de l'Euroligue féminine de basket-ball 2014-2015.
Parmi les infrastructures sportives, il convient notamment d'y ajouter quatre grandes patinoires, six espaces aquatiques et/ou nautiques et enfin le stade de Strahov ;
il est aujourd'hui limité à l'entraînement du Sparta et aux concerts internationaux.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
La ville de Prague est un .
C'est ainsi que lors des deux dernières élections présidentielles, le président élu Miloš Zeman n'a jamais figuré en tête des scrutins, à l'inverse de ses adversaires, le conservateur Karel Schwarzenberg en 2013 ou le candidat europhile soutenu par le parti chrétien-démocrate
Jiří
Drahoš
en 2018
De même, les résultats lors des élections locales (municipales et législatives), les partis en tête sont depuis le mitan des années 2000 des partis comme ANO de centre droit et d'orientation libérale-conservatrice ;
TOP 09 de centre droit, conservateur, libéral et pro-européen ;
ou encore l'ODS, le Parti démocratique civique, conservateur libéral et eurosceptique.
L'élection municipale de 2018, bien qu'elle ait vu la victoire du parti ODS, a vu l'élection au poste de maire de Zdeněk Hřib, du Parti pirate, avec le soutien de plusieurs partis de droite.
Administration municipale
L'administration municipale se compose de deux organes, l'Assemblée et le Conseil municipal.
L'Assemblée (Zastupitelstvo hlavního města
Prahy
, comprend de élus par les citoyens de la ville au scrutin proportionnel.
Les partis représentés pour cette législature sont les suivants : le Parti pirate, Praha Sobě, TOP 09, STAN, l'Union chrétienne démocrate, l'ODS et ANO.
Elle se réunit sous la conduite du maire au minimum une fois par trimestre, dès que nécessaire.
Elle fonctionne également sous forme de commissions dont la Commission des finances, la Commission de contrôle, la Commission de l'Éducation et la Commission des minorités nationales si au dernier recensement, 5 % au moins des habitants ne sont pas de nationalité tchèque.
Ces compétences concernent l'aménagement du territoire, le budget, la citoyenneté honoraire, les transports en commun, la collecte des déchets, la police municipale, la vie culturelle, la gestion des bâtiments historiques… le tout en vertu de l' de la loi sur la ville-capitale de Prague.
Le Conseil municipal (Rada hlavního města
Prahy
comprend onze
membres élus parmi les membres de l'Assemblée,
avec à sa tête le maire (primátor).
Les réunions du conseil sont hebdomadaires et, à la différence de celles de l'Assemblée, ne sont pas publiques.
Il s'agit de l'organe exécutif de la ville, responsable devant l'Assemblée dont il émane.
Il assure la gestion de la ville, prépare des propositions pour l'Assemblée et s'assure que les résolutions adoptées par cette dernière sont exécutées.
Enfin, le maire, élu par l'Assemblée, est responsable devant elle.
Il nomme, entre autres, le directeur général de l'hôtel de ville, représente Prague à l'extérieur et assume enfin, sauf exceptions, les fonctions de Gouverneur régional.
Subdivisions administratives
Depuis 1990, la municipalité de Prague (hlavní město Praha) est divisée en arrondissements municipaux et administratifs.
Les districts municipaux (městská část), au nombre , sont administrés par un conseil municipal et un maire et ont pour principales compétences la gestion de l'environnement et des parcs publics, les équipements scolaires, l'entretien des infrastructures routières, les services de lutte contre l'incendie, ainsi que certains programmes culturels, sportifs, sanitaires et sociaux auxquelles se rajoute l'administration de certains biens publics, notamment les logements sociaux.
À l'inverse, certaines compétences proches demeurent des prérogatives de la municipalité centrale de Prague (éclairage public, transports en commun, collecte des déchets, bâtiments historiques).
Ces compétences procèdent d'un processus de décentralisation, d'une autonomie laissée à la ville et aux districts.
Il faut noter qu'avant 1960, la ville connaissait un découpage administratif encore différent ( administratifs de 1949 à 1960 puis seulement 10) et que cette organisation territoriale continue de marquer les lieux : en effet, les panneaux de rue ont conservé la mention de cet ancien découpage, dont l'utilisation se perpétue dans le libellé postal : ainsi, une adresse dans le quartier de Kbely s'écrira toujours , malgré la nouvelle numérotation du district (et de l'arrondissement) Praha 19.
Celles-ci font référence aux noms des quartiers, parfois des anciens villages, qu'elles recouvrent ;
ce sont les noms quotidiennement utilisés par la population.
De fait, les Pragois utilisent davantage ces appellations cadastrales au quotidien que les appellations officielles des districts municipaux ou des arrondissements administratifs.
Cependant, certains quartiers ne forment pas de sections cadastrales autonomes, parmi lesquels les quartiers de Barrandov, Spořilov, Pankrác, Letná, Bubny, Strahov
À Prague
, comme dans les autres villes tchèques, un double système est utilisé pour la numérotation des voies.
Chaque bâtiment possède un numéro descriptif (číslo popisné) en rouge et un numéro d'orientation (číslo orientační) en bleu.
Le numéro rouge, qui correspond à une parcelle du cadastre, est unique pour chaque bâtiment d'une section cadastrale et peut ne pas suivre les numéros des bâtiments proches.
Le numéro bleu est un simple numéro séquentiel, similaire à ceux utilisés dans d'autres villes européennes .
Chaque numéro peut être utilisé seul dans une adresse, mais il est possible d'indiquer les deux à la fois pour éviter toute méprise, en commençant par le numéro rouge.
Cette redondance s'explique par le caractère non systématique du nom des rues : dans les villages, elles ne sont généralement pas nommées et le numéro descriptif ou cadastral est alors indispensable au facteur ou au visiteur ;
dans les villes, au contraire, il est de peu d'utilité mais obligatoire.
Jumelages
Du temps du régime communiste, un certain nombre de partenariats existaient, soit dans le cadre de la politique de coopération au sein du camp socialiste soit dans le cadre de l'assistance internationale des pays socialistes aux pays en développement (avec les villes d'Aden ou de Damas par exemple).
Après 1989, ces contrats n'ont pas été renouvelés ou sont devenus caducs du fait des changements géopolitiques.
La ville de Prague a en revanche mis en place différents systèmes d'échange, dans le cadre de coopération à long terme, et ce dès 1990 avec les villes allemandes de Hambourg, Francfort-sur-le-Main et Nuremberg ainsi qu'avec Chicago.
La ville privilégie depuis la coopération sur des sujets spécifiques.
La signature d'accords de jumelage avec les villes de Canton, de Taipei ou de Séoul au cours des années 2000, en dépit de la politique pragoise de coopération informelle, s'explique par le formalisme dans la coopération culturellement attendu dans ces pays d'Asie de l'Est.
En 2016, Prague est jumelée avec quinze villes que sont Hambourg, Francfort-sur-le-Main, Nuremberg et Chicago (depuis 1990), Saint-Pétersbourg et Phoenix (1991), Moscou (1995), Berlin et Kyoto (1996), Paris (1997), Taipei (2001), Bruxelles (2003), Séoul (2005), Miami (2010) et Canton (2014).
La ville a également mis en place des partenariats, en l'absence de tout contrat de jumelage, avec les villes de Vienne, Bratislava, Jérusalem (1994), Riga (1999), Budapest (2010) et Tbilissi (2012).
Les relations avec Vienne et Bratislava reposent sur des liens étroits et anciens.
Rajoutons également les trois rotondes Sainte-Croix, Saint-Martin et Saint-Longin.
Le couvent Sainte-Agnès est l'un des plus anciens témoins de l'architecture gothique, rapportée probablement de Bourgogne vers 1230, peu de temps avant l'édification de la Synagogue vieille-nouvelle.
Sous le règne de l'empereur Charles et son fils Venceslas IV, la ville s'épanouit.
La première pierre de la cathédrale Saint-Guy est posée sur la colline du Hradschin, le pont Charles franchit la Vltava sur plus de , l'ancienne forteresse romane est remplacée par un vaste ensemble royal gothique, le tout dans le cadre d'un projet urbanistique concerté, sans doute l'un des plus ambitieux et importants de l'Europe médiévale.
Pont de pierre »
jusqu'en 1870, le pont Charles est l'emblème de la ville et en est l'ouvrage gothique le plus célèbre.
Endommagé à de multiples reprises , il est cerné par trois tours.
La première d'entre elles, dite de la Vieille-Ville, achevée vers 1380, a connu de multiples usages tant symboliques que défensifs ;
les autres, sises à Malá Strana, datent de 1130 pour la plus ancienne et de 1464 pour la plus récente, dite tour haute.
Le pont Charles abrite une véritable statuaire : trente statues et groupes de sculptures, en majeure partie baroques, ornent chaque pile.
La plupart sont donc postérieures à la construction du pont d'environ trois siècles, entre les .
Elles sont le fruit de commandes d'institutions, d'ordres religieux voire de particuliers.
La plus célèbre d'entre elles représente Saint Jean Népomucène, martyr jeté du pont en 1393.
Fichier:
Praha, rotunda svatého Martina (2012).JPG|alt=
Un bâtiment religieux circulaire, de petite taille, dans un parc.|Rotonde Saint-Martin.
Fichier:
Prague sunrise (8099151633).jpg|alt=
Un pont piétonnier, vide, au soleil couchant, avec des statues et des lampadaires tout du long ;
des bâtiments anciens à l'arrière plan.|Pont Charles.
Fichier
City Townscape, Prague
- 9497.jpg|alt=
Deux tours de style gothique émergent de bâtiments anciens.|Tours de Malá Strana.
Fichier:
Golden Gate (St. Vitus Cathedral).JPG|alt=
Une voute finement ajourée de pierre blanche.|Porte dorée de la cathédrale (détail).
Architecture Renaissance et baroque
La salle Vladislas du château de Prague, œuvre de l'architecte Benedikt Rejt, représente le passage de témoin entre architecture gothique et de la Renaissance, avec ses voûtes, entrelacs et contreforts gothiques auxquels s'associent de larges fenêtres typiques de la Renaissance.
Ce style s'autonomise avec la construction du belvédère de la reine Anne, débutée en 1535 : harmonieux édifice ceint d'arcades, dans un ensemble typique de l'architecture de l'Italie du nord.
Sous le règne de l'empereur Rodolphe II, qui installe sa cour à Prague en 1583 devant l'avancée ottomane, la ville devient un centre artistique majeur.
Davantage visible dans la peinture et la sculpture, cette influence de la Renaissance se ressent néanmoins dans l'architecture, notamment par le biais de l'aristocratie qui adopte ce nouveau style pour la construction ou la rénovation de ses palais : ainsi, les façades gothiques de Malá Strana s'ornent d'ornements Renaissance avant que n'émerge un style typiquement bohémien à base de hauts pignons, sgraffites et volutes dont l'exemple idéal est le palais Schwarzenberg, dont la construction s'échelonne de 1545 à 1573.
Il est remarquable, outre par ses proportions et son intégration à la place du Hradčany, par ses pignons à redents, sa corniche à l'italienne ornée de lunettes ou encore sa décoration de sgraffites noirs et blancs imitant les bossages en pointe de diamants.
Fichier
:Vladislav Hall, Prague Castle 20160809 1.jpg|alt=
Une grande salle, lumineuse, au plafond constitué de fines voutes entrelacées.|Salle Vladislav.
Fichier:
Pražský hrad, Letohrádek královny
Anny 02.jpg|alt=
Un bâtiment clair, au toit de cuivre vert, une grande arcade courant face à un jardin fait de pelouse, de buis et de fleurs rouges en pot au premier plan.|Belvédère de la reine Anne.
Fichier:
Cathedrale Saint-Guy
Prague
facade sud fenetre grille or.jpg|alt=
Une fenêtre, dans un ensemble de pierre de taille, constituée d'un important décor d'or.|Tour sud de la cathédrale (détail).
Fichier
Schwarzenberský palác
Hradčanské nám.
JPG|alt=
L'imposante façade à pignons et sgraffites d'un palais, de couleur grise mais éclairée par le soleil couchant, avec un train touristique en stationnement.|Palais Schwarzenberg.
Fichier
:Schwarzenberský palác1.jpg|alt=Vue des sgraffites en forme de bossages d'une façade, percée de quatre petites fenêtre à carreaux.|Palais Schwarzenberg (détail).
Pourtant profondément marquée par l'architecture baroque, Prague
ne voit que tardivement ce mouvement artistique s'imposer.
La cour impériale y résiste et le contexte politique freine un tel épanouissement artistique : la bataille de la Montagne-Blanche , s'inscrivent dans une période de recatholicisation forcée et violente auquel le baroque est fortement associé et donc rejeté.
Progressivement, il s'impose néanmoins et se fond dans les traditions architecturales locales.
Les palais, couvents et églises sont remaniés avec audace ;
des artistes viennent de toute l'Europe s'associer à ce mouvement.
Vers 1700, le baroque bohémien atteint son apogée.
Ses témoignages sont, chronologiquement, l'église Saint-Sauveur du Clementinum ;
la porte Matthias du château (1614) ;
le palais Wallenstein mêlant Renaissance et baroque et sa sala terrena ;
le palais Černín ; ou encore le château de Troja dont l'inspiration devient davantage française qu'italienne, contrairement aux réalisations précédentes.
Le baroque est triomphant à la fin du avec l'édification de l'église Saint-Nicolas de Malá Strana, une des plus grandes églises baroques d'Europe centrale possédant un dôme de de hauteur.
Les jardins sous le Château, complexe de cinq jardins baroques en terrasse, s'étagent jusqu'au sommet de la colline du Hradčany : les jardins Ledebour, grand et petit jardins Palffy, Kolowrat et Fürstenberg.
Anciennement destinée à la culture de la vigne et aux vergers, cette trentaine de terrasses est progressivement aménagée dans l'ombre des palais qui s'y édifient à partir de la fin du siècle.
Ils offrent des points de vue sur la ville, au milieu de parterres et d'entrelacs de plantes, fontaines, statues… communicant par leurs 22 volées d'escaliers.
Fichier
Klementinum Praha, Staré Město 20170907 005.jpg|alt=
La façade d'une église baroque, de nuit, au clair de lune, entourée par plusieurs bâtiments, une statue d'un homme au premier plan à gauche.|Église Saint-Sauveur.
Fichier:
WallensteinPalacePrague.jpg|alt=Un jardin à la française, orné de statues, entouré par plusieurs corps de bâtiments Renaissance, en pierre de taille claire, aux toits de tuiles.
La cathédrale sur une hauteur à l'arrière plan.|Palais Wallenstein.
Fichier:
Prague NZ7 0052 (44311879815).jpg|alt=
Un bâtiment Renaissance d'une longueur exceptionnelle, de plusieurs étages, au toit de tuiles.
Un parking et un groupe de personnes au premier plan.
Des bossages en forme de diamants parcours le premier niveau de l'édifice.|Palais Černín.
Fichier:
Praha
- Loretánské náměstí
- View SSW on
Černín Palace.jpg|alt
Des bossages en forme de diamants.|Palais Černín (détail).
Fichier
KAM 7922 (10174462115).jpg|alt=
Un clocher et un dôme, de même apparence, recouvert de cuivre vert, Un arbre au premier plan.
|Tours de l'église Saint-Nicolas.
Fichier
Church of St. Nicholas, Baroque interior, !703-63, Little Quarter, Prague (11) (26214600735).jpg|Église Saint-Nicolas.
Architecture moderne
Le est marqué par la Renaissance nationale tchèque qui accompagne la construction de majestueux édifices dans des styles historiques.
Si les styles néoclassique (Théâtre des États, 1783) ou Empire (Théâtre Dům U Hybernů, 1811) ont laissé leur empreinte, c'est surtout l'architecture néo-Renaissance qui est plébiscitée par les tenants du sursaut national à partir de 1860.
Le Théâtre national, dont la première pierre est posée en 1868, est inauguré le 11 juin 1881 avec l'opéra Libuše de Bedřich Smetana ;
incendié peu après, il est reconstruit en temps record et rouvert en 1883.
Fichier:
Tour poudrière Prague.
JPG|alt=
Une tour de style gothique, noire, enjambe une rue.
Des voitures en stationnement sont visibles au premier plan.|Tour Poudrière.
Fichier
Stavovské divadlo vstup 3.jpg|alt=
La façade d'un théâtre, à colonnade et fronton, entouré de rues piétonnes.|Théâtre des États.
Fichier
Museo nazionale di Praga dopo il restauro 2011-2018.jpg|alt=
L'imposante façade d'un bâtiment en pierre de taille, très lumineux, ajouré de nombreuses fenêtres, un corps de bâtiment central de style néoclassique surmonté d'un dôme.|Musée national.
Fichier:
Prague 07-2016
View from Petrinska
Tower img4.jpg|alt=Vue aérienne et assez lointaine d'un théâtre, sur un quai en bord de rivière.
Il s'inscrit dans une zone densément bâtie.
Des arbres au premier plan.|Théâtre national.
Fichier:
Měšťanský dům (Nové Město)
Václavské nám.
792 (3).jpg|alt=
Une façade à pignons, peinte, à dominante rouge, vue en contreplongée.|Maison Wiehl.
À compter des années 1890 se développe, en contrepoint des styles historiques alors prépondérants, le mouvement
Art nouveau, appelé Sécession à Prague et dans l'Empire austro
hongrois
d'une manière générale
Ses lignes fluides, ses formes ondulantes, ses motifs organiques favorisent une riche ornementation, comme en témoigne de nombreux immeubles et leurs mosaïques, stucs, ferronneries...
Citons le grand hôtel Evropa, la gare centrale, le casino U Nováků, la villa Bílek et surtout la Maison municipale achevée tardivement, en 1912, pour la construction de laquelle a travaillé Mucha (à qui l'on doit également des vitraux de la cathédrale).
Enfin, le monument à Jan Hus sur la place de la Vieille-ville est également un exemple de style Sécession pragois, réalisé par Ladislav Šaloun.
Fichier:
Grand Hotel Europa and
Meran
Hotel,
Prague-6395.jpg|alt=
La façade sur rue d'un bâtiment art nouveau, à dominante jaune, à cinq étages.|Grand hôtel Evropa.
Fichier:
Apartment U Novaku, Prague 2.JPG|alt=Vue rapprochée d'une façade art nouveau, des bow-windows saillants et des balcons triangulaires sont visibles.|Immeuble U Nováků.
Fichier:
Prag obecni dûm gemeindehaus.jpg|alt=
Un grand édifice art nouveau, de couleur claire, au toit de cuivre et au corps central surmonté d'une grande fresque et d'un dôme.|Maison municipale.
Fichier:138 Obecní Dům (Casa Municipal), vitralls del porxo.jpg|alt=Vue d'une verrière de style art nouveau.|Maison municipale (détail).
À compter de 1910, l'Art nouveau perd en exubérance comme le montre en 1913 le Mozarteum de Jan Kotěra.
À la même période se développe le cubisme, dans une version typiquement tchèque dont la première réalisation est la Maison à la vierge noire achevée en 1912 par Josef Gočár et qui abrite aujourd'hui le musée du cubisme.
D'autres exemples que l'on doit à l'architecte Josef Chochol se trouvent à Vyšehrad, dans le triangle formé par le quai Rašín, la rue Libušina et la rue Neklanova, au pied de la colline de Vyšehrad.
Bien que difficile, l'application à l'architecture des préceptes du cubisme se fait par exemple en recourant à des bossages en forme de diamants (Maison Diamant, 1913).
Fichier
U cerne matky bozi2.jpg|alt=Édifice à dominante brune, donnant sur une zone piétonne, constitué de cinq étages dont deux en combles, possédant des formes rectilignes marquées.|Maison à la vierge noire.
Fichier
Vyšehrad Kovařovicova vila 3.jpg|alt=
Vue du portail piétonnier et du muret d'enceinte d'une villa, aux formes anguleuses, le tout dans des tons blancs|Villa Kovařovicova, rue Libušina.
Fichier:
KralicekDiamantDetail.jpg|alt=
Une statue représentant deux personnages en pied, l'un masculin portant la barbe et l'autre vraisemblablement féminin, tous deux le regard vers la gauche, d'apparence anguleuse et très géométrique.|Maison Diamant (détail).
Fichier:
Prague Cubim
Adria
Palace.jpg|alt
=Imposant édifice aux tons beige et ocre, de grande hauteur (sept niveaux),
donnant sur une rue commerçante.
Le bâtiment possédant en outre des pignons crénelés.|Palais Adria.
Fichier
:Bank of the Czechoslovak Legions
, Prague9.jpg|alt=Vue de la porte principale d'un bâtiment, entouré par deux piliers bicolores, ton rouge et blanc, de forme légèrement cylindrique et couronnée par une frise et des statues d'hommes.|Banque des légions tchèques.
Fichier
Kamenicka 35-1515.jpg|alt=
Façade sur rue
bicolore, or au premier et dernier niveau, ainsi que sur le pourtour de la façade, gris en son centre (quatre étages), possédant des formes cylindriques (piliers décoratifs notamment).|Immeuble rue Kamenická.
Le rondocubisme est cependant vite abandonné, critiqué pour son approche nationaliste et son apparence trop décorative et superficielle.
Très vite, les matériaux modernes (verre, acier, béton) sont plébiscités et c'est le fonctionnalisme qui se fait une place de choix dans la capitale.
La situation politique et économique de la Tchécoslovaquie de l'époque en favorise le développement.
Inauguré en 1928, le palais des foires et expositions (Veletržní palác) demeure encore aujourd'hui l'un des plus beaux exemples de ce style des débuts de l'architecture moderniste et qui aurait vivement impressionné Le Corbusier pour la pureté de ses lignes et de ses volumes.
Suivent rapidement le magasin Bat'a de la place Venceslas (1929), l'institut des retraites de la place Churchill, le lotissement du quartier de Baba , les terrasses de Barrandov ou la villa Müller.
Celle
-ci, construite par le morave Adolf Loos où il met en pratique le concept de raumplan où l'espace n'est pas simplement divisé en pièces sur différents étages mais en cubes, chaque espace se divisant en plusieurs niveaux.
Ce mouvement fonctionnaliste est en lien étroit avec le groupement artistique d'avant-garde du Devětsil.
De même, l'Église Saint-Venceslas de Vršovice est l'une des plus célèbres réalisations fonctionnalistes du pays.
D'inspiration constructiviste, elle est l'œuvre de Josef Gočár.
Inaugurée en 1930, cette église de béton armé use remarquablement de la déclivité des lieux avec son toit en escalier ;
quant à son clocher de de hauteur, il semble être le phare de Prague.
Notons que l'Église Hussite de Vinohrady, voisine de la précédente, est également un classique de l'architecture fonctionnaliste tchécoslovaque.
Conçue par Pavel Janák, elle se compose d'un hall de cérémonie, d'un immeuble d'appartements et d'un campanile de béton.
Enfin, le Cloître d’Emmaüs, monastère des Frères slaves, est dans une moindre mesure un témoignage du modernisme appliqué à l'architecture religieuse.
Fondé en 1347, le monastère est partiellement détruit par un bombardement le 14 février 1945.
Le toit et les clochers de l'édifice sont reconstruits au cours des années 1960 par l'architecte František
Maria
Černý
: le choix est fait de ne pas reconstruire mais de créer une nouvelle toiture asymétrique de béton blanc.
Celle-ci possède des flèches de quatre mètres, dorées, culminant toutes deux à .
Après la Seconde Guerre mondiale puis la mainmise communiste sur le pays, le réalisme socialiste en architecture connait une très courte gloire au cours des années 1950 dont le seul vestige est l'Hôtel International, gratte-ciel stalinien typique.
Le glas de l'architecture fonctionnaliste sonne avec le développement des grands ensembles périphériques, faits de panneaux préfabriqués.
Depuis la chute du régime communiste, peu d'édifices modernes font preuve d'une audace remarquable.
Citons tout de même le célèbre immeuble de bureaux dit de la Maison dansante, de Frank Gehry.
Fichier
Praha Veletržní palác jih.jpg|alt=Imposante façade de béton et de verre, à dominante grise, donnant sur une rue importante.|Veletržní palác.
Fichier
Praha Veletržní palác hala3.jpg|alt=Vue de l'intérieur d'un édifice (un musée) : les nombreux étages sont ouverts sur une zone centrale ;
les tons sont blancs et l'ensemble lumineux.|Veletržní palác.
Fichier:
Villa-Mueller-Prag.jpg|alt=Vue d'une maison particulière de taille importante, cubique et ajouré de quelques fenêtres jaunes
La rue et une horloge publique sont au premier plan.|Villa Müller.
Fichier:
Náměstí Jiřího z Poděbrad.jpg|alt=
Une église bicolore aux tons chocolat et blanc, de style non conventionnel : le clocher fait la largeur de l'édifice et se trouve relégué au bout de la nef, telle le château d'un navire ; à gauche, une tour de télévision moderne ;
le tout sous un ciel orageux.|Église du Sacré-Cœur.
Fichier
:Svaty Vaclav Vrsovice.jpg|alt=
Une église moderne avec en son centre un impressionnant clocher parallélépipédique surmonté d'une croix d'or ;
le corps de l'édifice monte en escalier le long de la pente du terrain ; de la pelouse et des fleurs au premier plan.|Église Saint-Venceslas.
Fichier
Emauzský klášter, Nové Město.
JPG|alt=
La toiture moderne de béton gris d'un édifice ancien, en forme de deux pointes entrelacées et pointées vers le ciel.|Cloître Emmaüs.
Fichier:
Dancing House, Prague (5651359716).jpg|alt=
Plusieurs immeubles d'habitations dont un immeuble contemporain aux formes mouvantes : à gauche
un ensemble de verre, incurvé et à droite
un ensemble de béton très ajouré de nombreuses fenêtres, elles-mêmes semblant aléatoirement alignées les unes aux autres.
Des véhicules en contrebas.|Maison dansante.
Fichier:
Prague Praha 2014 Holmstad
- dansehuset
- random or disordered repetition windows.
JPG|alt=Vue sur la façade de béton d'un immeuble et ses nombreuses fenêtres en décalage les unes des autres et reliées aléatoirement, d'étages en étages, par des lignes courbes.|Maison dansante (détail).
Musique
Un dicton tchèque affirme :
« co Čech, to muzikant » («
En chaque Tchèque
, un musicien »).
Cette grande proximité avec le quatrième art résulte d'une longue histoire, commencée au Moyen Âge : les chants glorifient l'identité tchèque et les Hussites encouragent le chant des fidèles, en langue vernaculaire et non en latin ;
cette atmosphère favorise l'émergence de nombreuses sociétés musicales.
Au , l'Église comme l'aristocratie stimulent l'éducation musicale et soutiennent même des paysans ;
des orchestres privés (kapela) sont créés.
On dit alors que « tous les Tchèques naissant avec un violon sous l'oreiller ».
Au , des sociétés sont créées pour soutenir les musiciens âgés ou les orphelins de père musicien et en 1811 est créé le premier conservatoire d'Europe.
Des concerts publics (accueillant également des compositeurs étrangers comme Liszt ou Berlioz).
La musique accompagne plus généralement la Renaissance nationale tchèque : les sociétés musicales se divisent entre Tchèques et Allemands ;
la société Hlalol, dirigée par Bedřich Smetana, adopte pour devise « par le chant toucher au cœur ;
par le cœur, la Nation » ;
le Théâtre national est créé pour réunir les compositeurs et les musiciens tchèques.
dit Charles Burnley en 1772.
La musique joue un rôle de premier plan dans la vie culturelle de la capitale.
Les salles de concert ou d'opéra sont nombreuses et illustrent l'antique concurrence que se faisaient les Tchèques et les Allemands pour la suprématie culturelle (et politique) de la ville.
Le Théâtre national tchèque ouvre ses portes pour la première fois le avec l'opéra Libuše de Bedřich Smetana ;
incendié peu après son inauguration, il est reconstruit en un temps record et rouvert en 1883.
L’Opéra d'État, autrefois connu sous le nom de Neuer Deutscher
Theater est achevé pour damer le pion aux ambitions tchèques.
Partagé entre les troupes tchèques et allemandes, le Théâtre des États reste surtout célèbre pour avoir été le lieu de la première du Don Giovanni de Wolfgang Amadeus
Mozart
le .
L'édification du Rudolfinum, aujourd'hui siège de l'Orchestre philharmonique tchèque, date de la même époque.
Achevée en 1884, cette salle de concert est dédiée au prince héritier de l'Empire, Rodolphe d'Autriche.
Antonín Dvořák y présente la Symphonie du Nouveau Monde en 1896.
L’Orchestre symphonique de Prague préfère, pour sa part, jouer dans la salle Smetana de la Maison municipale
construite dans le style de la sécession viennoise.
Quelques musées tentent d'expliquer au touriste de passage cette relation d'amour entre les Pragois et la musique : la villa Bertramka rappelle le passage de Mozart chez ses amis pragois et musiciens, Josefa Dušková et son époux František Dušek ;
le musée Antonín Dvořák sis dans la villa Amerika de Kilian Ignace
Dientzenhofer ;
le musée Bedřich Smetana retrace les pas de cet autre géant de la musique tchèque ;
le musée tchèque de la musique.
Gastronomie
Prague étant un carrefour culturel important, un point de rencontre entre les cultures germaniques, slaves et juives, on y mange une cuisine d'Europe centrale riche et variée .
Les auberges traditionnelles (hospoda) dégagent une .
Parmi les spécialités culinaires tchèques que l'on peut y déguster, citons le smažený sýr (fromage pané frit généralement servi avec des frites), le svíčková na smetaně (bœuf mijoté aux légumes, à la crème et aux airelles) ou encore le gulaš, un ragoût de bœuf cousin du pörkölt hongrois (différent du goulash hongrois traditionnel qui est une soupe).
En accompagnement, les incontournables knedlík (knödel), sorte de pains cuits à la vapeur servis en tranche en accompagnement des plats en sauce.
Au rayon des spécialités sucrés figure le trdelník, gâteau à la broche cuit au-dessus des braises dans de petits stands de la vieille-ville, fort prisé des touristes.
Son origine à Prague est en réalité assez récente : en effet, il aurait essaimé dans les rues de la ville avec le développement du tourisme au début du .
Son origine remonte au kürtőskalács hongrois, originaire de Transylvanie d'où il aurait été ramené à Skalica, ville slovaque à la frontière avec la Moravie, au cours du .
Parfumé à la cannelle, au chocolat ou encore au miel, il est devenu en quelques années un incontournable.
Citons également le strudel aux pommes (štrůdl), les crêpes (palačinky) ou le medovnik, gâteau au miel, au biscuit, à la noisette et à la crème.
Parmi les boissons, la bière est la plus consommée.
Les plus fréquentes sont la Pilsner Urquell, la Gambrinus (produites à Plzeň), la Kozel (Velkopopovický Kozel, soit le « bouc de Velké Popovice »), la Budweiser Budvar (produite à České Budějovice) et enfin la Staropramen, bière historiquement brassée à Smichov.
Vie culturelle
Prague
accueille chaque année plusieurs festivals, célébrations et compagnies culturelles, dans des domaines aussi variés que la musique, le théâtre, le cinéma, la danse ou le design.
Scène théâtrale
Prague héberge une foule de théâtres dont le Théâtre national (Národní divadlo), symbole de la Renaissance nationale tchèque.
Il se compose de trois ensembles : opéra, ballet et théâtre dont les représentations sont réparties entre le bâtiment historique, le théâtre des États (Stavovské divadlo) et le Théâtre Kolowrat.
Le théâtre des États est le plus ancien de la ville, célèbre pour avoir vu
la première représentation du Don Giovanni de Mozart le 29 octobre 1787
; il accueille opéras, ballets et productions dramatiques.
La ville accueille également le théâtre de Vinohrady, le Théâtre Švandovo (proposant un sous-titrage en anglais des pièces jouées), le Théâtre National de Marionnettes ou la Nouvelle scène, partie intégrante du Théâtre national accueillant notamment la Laterna magika, célèbre troupe musicale.
Prague
est également célèbre pour ses représentations de Théâtre Noir, spectacle mêlant mime, danse, musique ;
vêtus de noir, les artistes se déplacent sur une scène noire, rendant invisible tout ou partie de leur corps ou de certains objets.
Ce type de théâtre laisse une part importante aux jeux de lumière et aux illusions d'optique : accessoires lumineux et phosphorescents, personnages donnant l'impression de flotter D'origine chinoise, ce théâtre est devenu l'une des spécialités de la capitale tchèque avec de nombreux lieux de représentation :
Ta Fantastika, Divadlo Image, Théâtre Blanik, Théâtre Metro.
Fin mai, le festival Fringe mêle musique, théâtre, danse et contes dans le quartier de Malá Strana.
Scène musicale
Chaque 12 mai débute le Printemps de Prague (Pražské jaro), prestigieux festival de musique classique , en l'honneur de la disparition du compositeur Bedřich Smetana.
Une procession s'élance de Vyšehrad vers la Maison municipale, où les festivités commencent par Má Vlast (Ma patrie).
Il est suivi de l'Automne de Prague (Pražský podzim) accueillant notamment des orchestres allemands ou britannique au Rudolfinum.
Durant les mois d'août et septembre, l'Opéra national de Prague organise le festival de l'opéra italien.
Celui-ci met en valeur les compositeurs lyriques italiens, au premier rang desquels Giuseppe Verdi.
La ville propose également un festival de world music (United Island of Prague), mêlant rock, pop, Indie pop, musique électronique, world, folk & jazz.
Il se déroule sur les îles de Kampa, Střelecký et Slovanský et dans certains clubs de la ville.
À la même période, le festival Khamoro, le plus grand événement de culture rom au monde, célèbre chaque année la culture rom, avec musique, danse et art traditionnels.
Designblok
, le festival international de design, est le plus grand événement centreuropéen de design.
Se déroulant au mois d'octobre depuis 1999, il présente tant les dernières tendances qu'une approche historique, avec séminaires, conférences, installations artistiques.
Febiofest est un festival de cinéma organisé depuis 1993, le deuxième plus important du pays après celui de Karlovy Vary.
Il présente des films en compétition comme des rétrospectives et hommages aux grands noms du septième art.
Le festival de stature internationale a accueilli au cours des dernières années Olivier Assayas, Catherine Deneuve, Arnaud Desplechin, Claude Lelouch, Nanni Moretti, Roman Polanski, Volker Schloendorff, Tsai Ming-Liang ou encore Peter Weir.
Enfin, en mai se tient le festival tchèque de la bière (Český Pivní Festival), avec nourriture, boisson et musique à profusion.
Parmi les plus importants figure la Galerie nationale (Národní Muzeum).
Il présente des collections concernant la préhistoire de Bohême, de Moravie et de Slovaquie, la minéralogie, la lithologie, la paléontologie, l'ostéologie, l'anthropologie, la zoologie, une collection de décorations et médailles.
Celui-ci est réparti dans la ville entre le bâtiment historique de la place Venceslas et son homologue de la rue de Vinohrady et neuf autres lieux, à savoir le musée tchèque de la musique, le musée Vojtěch
Náprstek des cultures d'Asie, d'Afrique et d'Amérique, le musée ethnographique, le mémorial de Vítkov, le musée Dvořák, le musée Smetana, le Lapidarium, le mémorial à Palacký et Rieger et enfin celui à Jaroslav Ježek.
Les arts graphiques sont eux exposés par la Galerie nationale de Prague.
Après le Louvre, il s'agit de la plus ancienne galerie d’art d’Europe qui rassemble des œuvres tchèques et internationales.
Les salles d’exposition de la Galerie nationale
sont situés dans divers bâtiments : le couvent Sainte-Agnès de Bohême, le Palais Kinský, le palais Salm, le palais Schwarzenberg, le palais Sternberg, le palais Wallenstein et le palais des foires et expositions.
Le couvent Sainte-Agnès (Anežský klášter) est consacré aux arts médiévaux de Bohême et d’Europe centrale, jusqu'au ;
le palais des foires et expositions (Veletržní Palác) à l’art moderne et contemporain ;
le palais Sternberg (Šternberský palác) à l'art européen de l'Antiquité au baroque.
Issu d'une collection privée et exposant les artistes contemporains, le musée Kampa permet de découvrir, entre autres, František Kupka, l'un des créateurs de l'abstraction au début du ou Otto Gutfreund, auteur de la première sculpture cubiste.
La Maison à la Vierge noire (Dům U černé matky
Boží), appartenant au Musée des arts décoratifs présente les œuvres et objets du cubisme tchèque.
Proche de la Maison municipale, le musée Mucha propose quant à lui une collection d'œuvres et une histoire de la vie du peintre tchécoslovaque emblématique de l'Art nouveau Alfons Mucha.
Parmi les nombreuses autres musées, citons le Musée de la Ville de Prague, le musée national juif , la maison de Mozart, le Musée national des techniques, le musée du communisme ou encore le musée de l'armée.
* Reinhard Heydrich (1904-1942)
, « vice-gouverneur » de la Bohême Moravie nazie, assassiné par des résistants parachutistes tchèques à Prague.
* Jan Hus (entre 1369 et 1373-1415), théologien, universitaire et réformateur religieux pragois.
* Franz Kafka (1883-1924), écrivain de langue allemande né à Prague, auteur du Procès ou de La métamorphose.
* Milan Kundera (1929-), écrivain de langue tchèque et française, auteur de L'insoutenable légèreté de l'être ;
il quitte Prague après 1968.
* Tomáš Masaryk (1850-1937), enseignant à l'Université Charles, premier président de la République tchécoslovaque.
* Wolfgang
Amadeus
Mozart (1756-1791), compositeur autrichien, il séjourne à Prague où il compose Don Giovanni.
* Martina Navrátilová (1956-), joueuse de tennis née à Prague, considérée comme l'une des meilleures joueuses de l'histoire de ce sport.
* Jan Patočka (1907-1977), philosophe et intellectuel pragois victime du régime communiste.
* Leo Perutz (1882-1957), écrivain de langue allemande né à Prague, il évoque la ville dans son roman
La Nuit sous le pont de pierre.
* Lenka Reinerová (1916-2008), dernière écrivaine pragoise de langue allemande.
* Rainer Maria Rilke (1875-1926), écrivain de langue allemande né à Prague, il évoque la ville dans plusieurs de ses écrits.
* Rodolphe II (1552-1612), empereur des Romains, mécène, il fait de Prague la capitale de l'Empire.
* Bedřich Smetana (1824-1884
, compositeur pragois, auteur de Vltava (également connu sous le nom germanisé de La Moldau).
* Emil Zátopek (1922-2000), athlète pragois, considéré comme l'un des plus grands coureurs de tous les temps.
Fichier:
Charles IV-John
Ocko votive
picture
fragment.jpg|alt=Portrait d'un homme couronné, barbu, en prière ;
les tons sont or.|Charles IV.
Fichier
Hans von Aachen
- Portrait of Emperor
Rudolf
II.jpg|alt=Portrait d'un homme barbu, habillé richement d'un costume sombre, portant une fraise en dentelle et coiffé d'une sorte de toque sombre elle aussi.|Rodolphe II.
Fichier:
Antonin Dvorak 140x190.jpg|alt=Portrait photographique noir et blanc d'un homme, fortement barbu, les cheveux décoiffés et portant un costume sombre et un foulard noué autour du cou.|Antonin Dvořák.
Fichier
Kafka1906 cropped.jpg|alt=Portrait photographique noir et blanc d'un homme jeune prenant la pose, les bras croisés, et vêtu d'un costume gris.|Franz Kafka.
Fichier:
Lenka Reinerová (2003) by Guenter Prust.jpg|alt=Portrait noir et blanc d'une femme âgée.|Lenka Reinerová.
Fichier
Vaclav Havel cropped
2.jpg|alt
=Portrait photographique noir et blanc
d'un homme âgé
, le regard porté hors du cadre et portant un costume sans cravate.|Václav Havel.
Héraldique, logotype et devise
Pour approfondir
Bibliographie
*Léon de Coster, Xavier de Coster, 15 promenades dans Prague, Casterman,
coll.
Découvrir l'architecture des villes », 1992 .
Liens externes
* http:/ fr Office touristique de la ville de Prague
* https:/ fr
Radio tchèque internationale
* https:/ csu
home
Office statistique tchèque (
Český statistický úřad
