Lorient|*|Commune signataire de la charte Ya d'ar Brezhoneg|Ville décorée de la Légion d'honneur|Ville titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Ville nouvelle du XVIIe siècle en France|Commune du Morbihan|Ville-étape du Tour de France dans le Morbihan
Lorient est une commune française située dans le département du Morbihan, en région Bretagne.
Cité portuaire active et arsenal maritime au fond de la rade de Lorient, la ville est au cœur de l'unité urbaine de Lorient qui est la plus importante du département et se classe au troisième rang en région Bretagne.
L'histoire de la ville commence en 1666 lorsque la compagnie des Indes orientales obtient de Louis XIV des terrains pour établir ses installations au lieu-dit du Faouédic.
La Marine royale s'y établit aussi dès 1688 pour y faire construire des bateaux.
L'Arsenal de Lorient produira de nombreux bateaux lors des siècle suivants, y compris les premiers cuirassés français.
La pêche permet à la ville de connaitre une nouvelle phase de croissance, à partir de l'ouverture du port de pêche de Keroman dans les années 1920.
La Seconde Guerre mondiale entraine la destruction presque totale de la ville, l'occupant ayant choisit la ville pour y construire la plus grande base de sous-marins de l'époque.
Une phase de reconstruction suit jusqu'aux années 1970.
L'économie de la ville est tournée vers les activités maritimes, Lorient accueillant un des principaux arsenaux militaires français, ainsi que le plus grand port de pêche français en valeur avec les installations portuaires de Keroman.
Lorient compte aussi un Pôle course au large, principal pôle de la Sailing Valley, un port de commerce à Kergroise, et des installations dédiées aux transports de passagers.
Ces installations valent à la ville son surnom de « ville aux cinq ports ».
La ville subit des mutations importantes à la fin des années 1980 qui font évoluer ses activités.
L'ouverture de l'université de Bretagne-sud en 1995, ou l'essor du festival interceltique de Lorient qui devient un des plus grands festival musical français au début des années 2000 accompagnent cette période de transition.
Géographie
Présentation et situation
Lorient est un chef-lieu d’arrondissement du département du Morbihan (56).
Elle est située à l'embouchure du Blavet et du Scorff qui se jettent dans la rade de Lorient, puis dans l'océan Atlantique.
La commune est située à au sud-ouest de Paris, à au sud-ouest de Rennes et à à l'ouest de Nantes.
Lorient est créée en 1666 dans un domaine appelé « l'Enclos » et se développe en dehors de celui-ci.
Kerentrech, Merville, La Perrière, Calvin et Keryado constituent les faubourgs de la ville.
L'ensemble est clos par des murailles érigées en 1744.
La ville s'étend en absorbant le faubourg de Kerentrech en 1791 et celui de Merville en 1808.
L'extension à l'ouest du Faouëdic est décidée entre 1857 et 1861 et le quartier de la Nouvelle-Ville est construit à partir de 1873 qui double la superficie de la ville.
Les remparts et les portes du Morbihan et de Ploemeur sont détruites en 1906.
Lorient annexe, par arrêté préfectoral du 10 septembre 1947, la petite commune voisine de Keryado qui fut instituée en commune propre le 18 avril 1901 lors de sa scission de celle de Ploemeur à laquelle elle était rattachée comme section depuis 1789 et auparavant était incluse dans sa paroisse.
Un projet de fusion avec la commune de Larmor-Plage est abandonné en 1965.
Distances des grandes villes françaises
Le tableau ci-dessous présente les distances en kilomètres entre Lorient et les dix plus grandes villes françaises.
Communes limitrophes
Géologie et relief
La région de Lorient est située dans le domaine varisque sud-armoricain qui est un témoin de la tectonique tangentielle hercynienne, avec le cisaillement sud-armoricain (grand décrochement dont le rejet horizontal atteindrait , formant un couloir de failles hercyniennes courant de la pointe du Raz à la Loire) qui s'inscrit dans un contexte anticlinal (l'anticlinal de Cornouailles).
La collision continentale au cours de l'orogenèse varisque proprement dite se traduit dans le Massif armoricain par un métamorphisme général de basse-moyenne pression, formant les micaschistes des massifs côtiers, et par une anatexie générant migmatites et granites.
Elle se traduit enfin, par la mise en place de nombreux leucogranites à muscovite et biotite intrusifs à travers les schistes cristallins, concomitamment à ce cisaillement.
Climat
Climat littoral (océanique)
, il est doux en hiver et relativement tempéré durant l'été.
En effet, rares sont les journées de gelée en hiver et les températures atteignent rarement plus de pour la saison estivale.
La température la plus froide à y avoir été relevée est de le 20 janvier 1963 et la plus chaude de + le 10 août 2003 lors de la canicule.
La pluviométrie annuelle est comprise entre , comme sur une bonne partie de la frange atlantique, qui s'étend de l'embouchure de la Laïta (Guidel) à la frontière du Finistère.
Les précipitations sont assez abondantes toute l'année, les mois de décembre et de janvier étant les plus arrosés.
Du fait de la proximité de l'océan, l'ensoleillement annuel est supérieur à
Voies de communication et transports
Réseau routier
La ville est reliée aux principales autre villes de Bretagne-sud par la route nationale 165, axe qui relie Nantes à Brest.
Ce segment de la RN 165 est le plus fréquentée, avec une moyenne de par jour, chiffres proches de ceux du périphérique de Nantes ou de la rocade de Rennes.
La ville est traversée par un segment de deux fois deux voies, la RD 465, appelée aussi « pénétrante de Lorient », principal axe routier de la commune, et enregistrant par jour.
Lorient est desservie par des autocars départementaux et nationaux, à la gare de Lorient/Gare d'échanges.
Les autocars du réseau départemental TIM (Transports interurbains du Morbihan) assurent plusieurs dessertes vers les villes du département (lignes : 15 (Lorient
- Plouay
- Le Faouët
- Gourin
, 16 (Lorient
- Étel) et 17 (
Lorient
- Baud
- Pontivy)
En autocar inter-départemental, à la gare, la ville est desservie par les autocars des sociétés Ouibus et FlixBus qui proposent par exemple des trajets Lorient-Paris.
En bus, le réseau urbain et interurbain de la CTRL, dont les bureaux se situent gare d'échange de l'Orientis à Lorient, assure le transport local dans la ville, et dans l'agglomération.
La compagnie exploite terrestres.
Depuis 2007, le réseau de transports collectifs en site propre « Triskell » a permis de réduire légèrement le temps de trajet de Lorient à Lanester, mais aussi de faciliter l'accès aux personnes à mobilité réduite sur quelques lignes.
Le réseau assure , pour une moyenne de .
Réseau ferroviaire
La gare de Lorient est l'unique infrastructure ferroviaire de la ville.
Opérée par la SNCF, elle est située sur la ligne de Savenay à Landerneau.
utilisent annuellement cette gare en 2019 pour des trajets locaux utilisant le TER Bretagne, ou nationaux à destination de la gare de Paris-Montparnasse par le TGV Atlantique.
La base militaire héberge elle les flottilles 4F, 21F, 23F, 24F, et 28F ;
environ sont assurées par les différents équipages tous les ans.
La ville est aussi située à environ 1H30 des principaux aéroports civils de Bretagne, l'aéroport de Brest-Bretagne, l'aéroport de Nantes-Atlantique, et l'aéroport de Rennes.
Ceux-ci proposent des vols vers plusieurs dizaines de villes en Europe.
Réseau maritime
Des dessertes de l'île de Groix sont organisée tous les jours au départ de Lorient par les deux roulier Île de Groix et Breizh Nevez I par la Compagnie Océane (5 à 10 allers-retours par jour), et environ sont enregistrés tous les ans.
L'entreprise assure aussi lors de la période estivale des dessertes de Belle-Île (un à deux allers-retours par jour).
La CTRL assure quant à elle des transports dans la rade de Lorient, avec des Batobus pour relier Lorient, Port-Louis, Gâvres et Locmiquélic.
Environ sont enregistrés sur cette partie du réseau tous les ans.
Le Port de commerce de Kergroise est lui tourné principalement vers l'importation d'hydrocarbure, de nourriture animale, et de vracs de matériaux de construction.
Avec environ 450 mouvements de navires par an et de marchandise traitées par an, il se situe au rang des ports de commerce français.
Urbanisme
Morphologie urbaine
Un agrandissement progressif
Les quartiers de Lorient
La commune regroupe différents quartiers :
Logements
La majorité des logements a été construite après la seconde guerre mondiale.
Le nombre de logements à Lorient est de ... .
Ces logements étaient pour ...% d'entre eux des maisons individuelles et pour ... % des appartements.
La part de logements HLM:
Risques naturels et technologiques
Lorient est concernée par les risques suivants: les inondations, la tempête, le transport de matières dangereuses.
Toponymie
Attestée sous la forme Lorient en 1670.
Le nom de la ville provient de celui du Soleil de l'Orient, premier navire construit dans les chantiers de la Compagnie des Indes en 1669.
Les ouvriers ont donné au chantier le nom du navire qui, par contraction, est devenu rapidement «
L'Orient ».
Le lieu conservera ce nom qui deviendra Lorient.
En breton, le nom de la ville est An Oriant en orthographe unifiée et En Oriant en orthographe vannetaise traditionnelle.
Histoire
Préhistoire et Antiquité
La présence de monuments mégalithiques confirme le peuplement du pays de Lorient à partir de ans Des vestiges de voies romaines (reliant Vannes à Quimper et Port-Louis à Carhaix) confirment l’occupation des Gallo-romains.
Création et premiers développements de la ville
La Compagnie française pour le commerce des Indes orientales est créée par Colbert en 1664.
Elle reçoit par une ordonnance de Louis XIV de , des terres à Port-Louis ainsi que de l'autre côté de la rade au lieu-dit du Faouédic.
L'un des directeurs de celle-ci, Denis Langlois, y achète en des terres au fond de la rade, au confluent du Scorff et du Blavet, et y fait construire des cales.
Le lieu ne fonctionne dans un premier temps que comme une annexe des installations de Port-Louis où se trouvent les bureaux et les magasins de la compagnie.
L'implantation est plusieurs fois menacée d'abandon les années suivantes, mais en pleine guerre de Hollande, la Compagnie des Indes décide en 1675 d'abandonner sa base du Havre, trop exposée en temps de guerre, et d'y transférer ses infrastructures.
Dans le domaine qui prend le nom de l'Enclos, la compagnie construit alors une chapelle, des ateliers, des forges, et des bureaux, et elle quitte définitivement les berges de Port-Louis.
La Marine royale s'implante elle aussi en 1690 sur le site sous l'impulsion du fils de Colbert qui a hérité la charge de secrétaire d’
État de la Marine de son père,
et des corsaires venant de Saint-Malo y trouvent aussi refuge au même moment.
Développements sous la Compagnie perpétuelle des Indes
La ville connait une nouvelle période de croissance lorsque John Law de Lauriston crée la Compagnie perpétuelle des Indes en rachetant plusieurs autres compagnies commerciales, et qu'il choisit Lorient comme base pour ses opérations.
Malgré l'effondrement du système de Law en 1720, la ville connait une nouvelle phase de développement.
C'est pendant cette période que la ville prend part au commerce triangulaire, et que y participent entre 1720 à 1790 en déportant quelque .
En 1732, la Compagnie décide de transférer de Nantes à Lorient le siège de toutes ses ventes, et demande à l'architecte Jacques Gabriel de construire de nouveaux bâtiments en pierre de taille pour accueillir ses activités, et pour embellir l'espace de l'Enclos.
Le monopole de la Compagnie est cependant aboli en même temps que celle-ci en 1769 sous l'influence des physiocrates.
La ville profite de la prospérité de la Compagnie, et l'on compte en 1738, et en comptant la population des faubourgs de Kerentrech, Merville, La Perrière, Calvin, et Keryado.
En 1735, on trace de nouvelles rues tirées au cordeau dans l'intramuros, et en 1738 la ville acquiert le statut de communauté de ville.
Des travaux d'embellissement commencent alors, comme le pavage des rues, la construction de quais et de cales en bordure du ruisseau du Faouédic, ou encore la démolition de chaumières remplacées par des maisons copiées sur les modèles de l'Enclos.
La fin de la Compagnie perpétuelle des Indes entraine cependant la perte d'environ un septième de la population de la ville.
La ville commence sa reconversion avec l'achat par le roi des installations de la Compagnie pour de livres tournois pour y installer sa marine.
La ville acquiert grâce à son soutien à la Révolution le titre de chef-lieu de canton en 1790, de chef-lieu d'arrondissement et de chef-lieu d'arrondissement maritime en 1800, un tribunal de première instance la même année, ainsi qu'un bagne en 1795.
Modernisations du et du début
Lorient
- Place du Morbihan (1908).jpg|La place du Morbihan à Lorient (1908).
Lorient
- Cours de la Bôve (1907).jpg|Le cours de la Bôve à Lorient (1907).
ES 11934
- LORIENT
- La Gare.jpg|Intérieur de la gare, au début du .
Villard 6143
- LORIENT
- Le Pont tournant.
JPG|Le tramway de Lorient sur le Pont tournant, vers 1917.
Les activités maritimes de la ville déclinent au début du , et l'arsenal comme le port de guerre tournent avec une activité réduite pendant une période qui s'étend jusqu'à la Restauration et la Monarchie de Juillet.
Elle se tourne alors vers des activités administratives, puis d'une première cale couverte en 1825, et une usine à gaz ouvre en 1845.
L'arrivée de la machine à vapeur dans la deuxième moitié du permet aux ports de relancer leurs activités.
La marine de guerre rapidement accroissait les tonnages et le tirant d'eau de ses unités.
En 1881, le cuirassé "La Dévastation" s'échouait dans la passe Est de la rade, et la ville se vit ainsi rétrogradée en port militaire de second ordre, mais resta un chantier de constructions navales.
En 1898 est créé le réseau du tramway de Lorient développant plusieurs lignes à travers la ville.
Il fonctionna jusqu'en 1944.
La pêche commence à se développer à cette époque à la suite de la création de la criée municipale en 1889.
Le port de pêche se développe après la guerre de 1914-1918 : l'apparition du moteur sur les bateaux de pêche rend Lorient aussi compétitif que Groix et Étel.
Le port de pêche de Kéroman est créé à partir de 1920.
La région connaît une immigration italienne notable;
des maisons à l'talienne sont construites en nombre à cette époque .
La Seconde Guerre mondiale
En 1941, les Allemands, qui occupent alors la France, choisissent d'établir à Kéroman un des quartiers généraux de leur flotte sous-marine.
Mais très vite, les sous-marins seront l'objet de constants bombardements de la part de l'aviation alliée.
Il est donc décidé d'ériger la plus grande des bases de sous-marins allemands de la Seconde Guerre mondiale où s'installeront les deuxième et dixième flottilles.
L'amiral Dönitz installe son état-major au château de Kernevel.
Lorient sera presque entièrement rasée en 1943-1944 par les bombardements alliés qui échoueront dans l'objectif de détruire la base des sous-marins, malgré le déversement de de bombes.
La garnison allemande ne déposera les armes que le , c'est la reddition de la poche de Lorient.
La ville de Lorient, « morte pour la France », est décorée de la Légion d'honneur en 1949 et de la Croix de guerre 1939-1945.
La reconstruction de la ville et son développement jusqu'à aujourd'hui
Dès 1943, c'est l'architecte urbaniste Georges
Tourry qui est nommé responsable du projet de reconstruction.
En avril 1945, le ministère de la Reconstruction préconise la construction de baraques provisoires en bois.
Ces baraquements étaient livrés en kit et il suffisait de les monter sur place.
On compte en 1948, vingt-huit cités sous l’autorité de la ville de Lorient, l’agglomération en comptera plus d’une vingtaine supplémentaires réparties entre les villes de Ploemeur, Lanester, Hennebont, Quéven.
Ces quartiers provisoires sont parfois composés de plus de .
Chacune de ces baraques avait des spécificités différentes selon leur origine (suédoise, finlandaise, suisse, française, américaine, canadienne).
Pendant ce temps, les militaires utilisent une prise de guerre
, un trois-mâts école allemand, rebaptisé Duchesse Anne comme logement pour les sous-mariniers ou dortoir pour colonies de vacances.
La période dite provisoire durera entre selon les implantations.
Le centre-ville et les faubourgs proches sont progressivement reconstruits au cours des vingt années qui vont suivre.
Dans le centre-ville, seuls quelques bâtiments subsistent pour témoigner de l'époque de la Compagnie des Indes.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Norbert Métairie, (PS) est le maire de Lorient depuis le 2 avril 1998.
Administration municipale
Le conseil municipal est formé de treize adjoints au maire et de trente-et-un conseillers municipaux.
Le conseil municipal des enfants a été créé en 1988.
Une fois par trimestre, les adultes, le maire, le conseil municipal et les enfants se réunissent pour parler des problèmes : le respect de l'environnement, le respect des droits de l'enfant, le souci d'améliorer le cadre de vie…
Rattachement administratif et électoraux
Agglomération
Du point de vue administratif et intercommunal, la commune fait partie de l'agglomération du pays de Lorient qui compte et regroupe : Bubry, Calan, Inguiniel, Lanvaudan, Plouay, Quistinic, Ploemeur, Larmor-Plage, Lorient, Quéven, Guidel, Gestel, Pont-Scorff, Cléguer, Caudan, Lanester, Hennebont, Inzinzac-Lochrist, Languidic, Brandérion, Port-Louis, Riantec, Locmiquélic, Gâvres, Île de Groix.
Les cantons
Lorient est le bureau centralisateur de deux cantons
Depuis 2015, Lorient est divisée en deux cantons appelés Lorient-1 et 2.
Instances judiciaires et administratives
Sous-préfecture du Morbihan.
Finances locales
Une partie importante du budget de fonctionnement et d'investissement des communes de l'agglomération de Lorient est mis en commun au sein d'un EPCI, Lorient
Agglomération (anciennement Cap l'Orient), regroupant et , en 2011.
Celle-ci assure un rôle majeur dans l'urbanisme, l'organisation des transports en commun, le développement économique, la formation et le logement.
Lorient
Agglomération gère directement la collecte des ordures ménagères dans 13 communes de l’agglomération, les espaces verts de l’agglomération, la distribution et la facturation de l’eau potable à Lorient et Lanester.
D'autres activités sont gérées dans le cadre de sociétés d'économie mixte
- Sellor pour les ports de plaisance, Lorient-Keroman pour le port de pêche, Segepex pour le Parc des expositions et le Palais des congrès
et de sociétés privées - CTRL pour le transport collectif, Loris pour le ramassage des déchets ménagers dans six communes, Audelor pour le développement économique et les projets d’aménagement de l’agglomération-)
En 2008, le budget de d'euros comprend d'euros en investissement avec notamment :
* le projet général de reconversion de la Base de sous-marins ( d'euros),
* Triskell :
réseau de transports collectifs en site propre (),
Jumelages
La ville de Lorient est jumelée avec :
* (en fait depuis le avec Bebington, ville englobée dans le district métropolitain de Wirral, situé dans le comté de Merseyside, près de Liverpool) ;
* (port letton de la Baltique, situé en URSS à l'époque du jumelage) ;
* Vigo (Galice, Espagne)
depuis le (plus grande ville de Galice et l'un des plus grands ports de pêche européens) ;
* (capitale de la Bohême-du-Sud).
Elle a aussi des partenariats avec :
L'Orient (Suisse) depuis 2004 (protocole d’amitié) (village de la commune du Chenit de la vallée de Joux dans le canton de Vaud) ;
Population et société
Démographie
Selon Louis Chaumeil, la population de Lorient atteint en 1702, et est depuis 2015 dans la zone B du calendrier scolaire.
La ville administre 14 écoles maternelles et 13 école élémentaire ;
l'enseignement catholique opère 6 écoles, et le réseau en langue bretonne Diwan opère 1 école.
Ces établissements regroupent dans l'enseignement public, et à dans les réseaux privés lors de la rentrée scolaire 2018-2019.
L'enseignement secondaire est représenté par 4 collèges publics (Brizeux, Kerentrech, Conti, et Le Coutaller) et 3 lycées publics (Colbert, Dupuy-de-Lôme, et Marie
Le Franc
), ainsi que par 2 collèges (Saint Louis, Saint Joseph La Salle) et 3 lycées (Saint-Louis, Saint-Joseph-La-salle, Notre-Dame de la Paix) opéré par l'enseignement catholique.
Des filières professionnelles et technologiques sont ouvertes aux lycées Colbert, Marie Le Franc, Saint Joseph La Salle, et Saint-Louis)
La ville est en 2018 le troisième pole universitaire de la région Bretagne en nombre d'étudiants, mais ne regroupe que 5,4 % d'entre eux.
Les deux tiers sont scolarisés à l'Université de Bretagne Sud, et ils représentent 3 % de la population du pays de Lorient.
La ville compte aussi plusieurs classes préparatoires aux grandes écoles, et un des site de l'École Européenne Supérieure d'Art de Bretagne.
Santé
Lorient est situé au cœur du territoire de santé n°3 de région Bretagne, celui de Lorient-.
Les établissements hospitaliers de Lorient et de sa région sont regroupés au sein du Groupement hospitalier de Bretagne-Sud, et représente le troisième plus gros pôle de la région Bretagne, derrière ceux de Rennes et de Brest.
Lorient compte les deux plus gros établissements de ce groupement, avec l'Hôpital du Scorff, et la Clinique mutualiste de la Porte de l'Orien ou la base nautique de Lorient située sur la rive Nord de l'étang du Ter.
Le stade du Moustoir, le Pôle course au large, et le palais des sports de Kervaric sont les principaux grands équipements sportifs de la ville.
Environs exercent dans les clubs sportifs de la ville qui sont une dizaine.
En 2010, Lorient reçoit le prix de la ville la plus sportive de France dans la catégorie à , décerné par le journal comme la .
Le ville accueille aussi ponctuellement des compétitions nationales ou internationales, et a notamment servi de ville-hôte au tour de France cycliste à 11 reprises depuis à deux reprises.
Médias
La presse écrite locale est dominée par le Groupe Télégramme et son édition locale du journal Le Télégramme qui dispose dans la ville d'une rédaction permanente, et par le Groupe Sipa
Ouest-France et son édition locale de Ouest-France qui est portée par une rédaction locale d'une dizaine de journalistes
La municipalité possède un média écrit spécifiquement lorientais, le magazine municipal d’information
Lorient mag.
Lorient possède deux stations radio implantées dans la ville avec JaimeRadio et RCF Sud Bretagne Lorient.
La télévision a été représentée jusqu'au milieu des années 2010 par TV Breizh qui y avait son siège au sein du pôle image développé par la ville.
Ce dernier constituait également la plateforme de diffusion de chaînes du groupe TF1.
Le pôle image regroupe alors plusieurs sociétés de production audiovisuelle ou encore un auditorium de doublage.
Le site ferme définitivement le .
Demeure alors à Lorient la chaine TébéSud du groupe Télégramme.
Cultes
Lieux de culte
Les Lorientais disposent en 2019 de différents lieux de cultes.
*Culte catholique :
La ville compte sept paroisses : les paroisses de Sainte-Anne d'Arvor, de Sainte-Bernadette, du Sacré-Cœur du Moustoir, de Sainte-Thérèse Keryado, de Saint-Christophe, de Sainte-Jeanne d'Arc et de Saint-Louis.
Ces paroisses sont gérées par le Diocèse de Vannes.
L'église Notre-Dame de Victoire (paroisse Saint-Louis de Lorient) et l'église Notre-Dame-de-Bonne-Nouvelle de Kerentrech (paroisse Saint-Christophe de Lorient).
*Culte protestant : l'Église protestante évangélique de Lorient, l'Église protestante évangélique et l'Église réformée de France.
*Témoins
de Jéhovah : un lieu de culte hébergeant deux congrégations
*Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours :
paroisse de Lorient.
À noter que la franc-maçonnerie est présente dans la ville via des loges maçonniques gérées par la Grande Loge de France et la Grande Loge nationale française (Loge Nature et Philanthropie)
Ces implantations sont les plus anciennes de Bretagne et sont liées initialement à la présence de la compagnie des Indes.
cimetières
La ville regroupe quatre , cimetière de Keryado, et Kerletu.
Vie militaire
La Force maritime des fusiliers marins et commandos (FORFUSCO) a été créée en 2001 aux côtés des trois grandes forces organiques de la Marine nationale : Force d'action navale pour les bâtiments de surface, Forces sous-marines pour les sous-marins, Aéronautique navale pour les aéronefs.
Elle regroupe les sept commandos marine qui forment la composante « marine » des forces spéciales de l’armée française ainsi que deux groupements et sept compagnies de fusiliers marins.
Cette force est commandée par un amiral (ALFUSCO) et est basée à Lorient.
La FORFUSCO compte environ dont un état-major de .
Unités militaires ayant tenu garnison à Lorient :
* d'Infanterie de Ligne, (avant) 1906
- (jusqu'à ?) ;
* d'Infanterie de Ligne, (avant) 1939
- 1940 (jusqu'à ?
) ;
* d'Artillerie Coloniale, (avant) 1939
- 1940 (dissous).
Économie
Emploi total dans la communauté d'agglomération : dont répartis ainsi :
* 32,86 % éducation, santé, action sociale, administration ;
* demandeurs d'emploi (catégorie 1)
au au pays de Lorient :
Née d'une décision gouvernementale, Lorient a toujours dépendu de décisions économiques du pouvoir central.
Les avatars des compagnies des Indes, de l'Arsenal, du port de pêche même, ont toujours suivi le sort de politiques nationales.
Le port de pêche affronte la raréfaction des poissons.
Le fleuron industriel de la région, les fonderies de la SBFM, sous-traitant de Renault, y est délocalisé ici dans les années soixante sur ordre de De Gaulle.
En mai 2009, après de nombreuses négociations, la SBFM est en redressement judiciaire et attend un repreneur.
La fin du a permis à la communauté d'agglomération du pays de Lorient de recueillir d'exceptionnelles (et uniques) subventions européennes (+ de d'euros), pour lui permettre d'initier de nouveaux projets de développement économique.
Activité portuaire
La ville de Lorient est surnommée «
La ville aux cinq ports » (militaire, pêche, commerce, voyageurs et plaisance).
En 2010, le secteur représente directs, et un total de en comptabilisant les emplois indirects, soit 12 % de l'emploi local.
*Port de pêche de Keroman : par an, deuxième port de pêche de France en tonnage derrière Boulogne-sur-Mer et premier en valeur ajoutée.
directs dont et immatriculés au port de Lorient.
*Port de commerce de Kergroise : de tonnes par an (premier port de la région Bretagne) dont produits pétroliers, aliments pour bétail, sable, conteneurs…
*Port de plaisance : nombreuses places de pontons réparties sur les ports de Lorient (), Kernevel (), Port-Louis (), Gâvres () et Guidel ().
À ces cinq sites s'ajoutent les de pontons du pôle course au large aménagés sur le site de l'ancienne base de sous-marins de Kéroman, et réservés aux bateaux de course, de location et aux vedettes de passagers.
*Port de voyageurs : plus de vers les îles de Groix et Belle-Île-en-Mer.
*Port militaire : près de travaillent entre l'arsenal et Lann Bihoué.
Culture locale et patrimoine
Activité industrielle
DCNS (
devenu Naval Group depuis juin 2017), établissement du groupe industriel français spécialisé dans l'industrie navale militaire.
Activité tertiaire
Lorient est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie du Morbihan.
Elle gère l'aéroport, et le port de commerce de Kergroise.
Culture locale et patrimoine
Patrimoine architectural
Monuments historiques
Les monuments inscrits ou classés sont :
Autres monuments
La chambre de commerce et d'industrie du Morbihan, construite en 1928, label «
Patrimoine du XXe siècle »
* La base des sous-marins de Keroman, construite entre 1941 et 1944 par l'organisation Todt, label «
Patrimoine du XXe siècle »
L'abri de défense passive situé sous la place Alsace-Lorraine est livré en septembre 1941.
D'une capacité de 400 personnes, il a permis d'abriter la population du centre-ville en particulier lors des bombardements de janvier et février 1943 qui réduisirent lintra-muros à l'état de ruines.
La tour de la Découverte, tour de guet permettant de signaler l'approche des navires et de surveiller d'éventuelles manœuvres de contrebande sur les côtes de l'île de Groix.
Construite pour la première fois en 1737, la tour de la découverte est détruite à deux reprises par la foudre en 1751 et 1784.
En 1786, elle est réédifiée sur la colline du Faouëdic par l'architecte Philippe Guillois qui la dote alors d'un paratonnerre.
* Les moulins du Faouëdic.
La compagnie des Indes fait élever deux moulins sur la colline du Faouëdic : le premier en 1677, le second en 1719.
Construits en moellons et couverts d'ardoises
, ils mesurent chacun de haut et possèdent un escalier intérieur desservant les différents niveaux.
Le réservoir, construit en 1875 par l'ingénieur Édouard Angiboust sur le réseau d'alimentation en eau de la compagnie des Indes, permettait de stocker l'eau utilisée dans l'arsenal.
D'une capacité de , il est en grande partie enfoui et recouvert d'un remblai végétal.
C'est un béton de ciment de Portland qui a été utilisé ici à titre expérimental pour édifier les voûtes portées des piliers.
Le thonier Biche, dernier thonier-dundee de l'Atlantique.
Églises et temple
L'église Notre-Dame-de-Victoire, dite église Saint-Louis, en référence à l'église d'avant guerre, construite en 1954-56 par Jean-Baptiste Hourlier, label « Patrimoine du XXe siècle » (place Alsace Lorraine)
L'église Notre-Dame-de-Bonne-Nouvelle (Kerentrech
- place de l'Yser)
L'église Sainte-Anne-d'Arvor (Nouvelle-Ville
- rue Lazare Carnot)
L'église Sainte-Bernadette (Kreisker - rue Corentin Le Floch)
L'église Sainte-Jeanne-d'Arc (Merville
- rue Bayard)
L'église Sainte-Thérèse (Keryado - rue Docteur Calmette)
* La Chapelle de la Divine
Miséricorde (rue Edouard Beauvais)
Patrimoine naturel
Les grands espaces verts du centre-ville
* l'enclos du port, la colline du Faouédic, et le jardin de l'amirauté à l'Hôtel Gabriel ()
Les petits parcs et squares urbains
* le square Brizeux (plus ancien square
aménagé de Lorient), rue Alain-Colas
* le mail du Faouëdic (avec les deux cocotiers du Chili bicentenaires ()), rue du Tour-des-Portes
* le mail Micheline-Ostermeyer (anciennement place de la République, avec la Statue de la République), quai de Rohan
* le square de la rue des Douves (ancien glacis de fortifications, vestige du square Bodélio)
* le jardin Cosmao-Dumanoir (et sa fontaine Saint Christophe), rue Esnoul-Deschatelets
* le square Sainte-Brigitte (et son lavoir), rue Merville
le square Élodie
Lavillette (et le lavoir de Kermélo), rue de Kermélo
* le square Jules-Verne (et le lavoir de Kerlin), entre les rues Jules-Verne et de Kerlin
* le square du bateau
- Kervénénec (aménagé avec une aire de barbecue)
Les poumons verts périphériques
* le jardin Chevassu, (avec la statue d'Auguste Brizeux - )
* le jardin
des Quatre-Jeudis (avec la fontaine du Bourgneuf - )
Les promenades littorales
La promenade des rives du Scorff (la ville en bois)
Les jardins collectifs de subsistance (les jardins sont gérés par des associations).
les jardins familiaux
de Kervénanec
sud de Lorient) : sur les coteaux de Kervénanec
* les jardins familiaux du Bois-du-Château (rue du Bois-du-Château) : dans le quartier du Bois-du-Château près des rives du Scorff
* les jardins familiaux de Kerguillette (rue Sébastien-Le-Balp) : .
* les jardins
Le Nadan (rue Le Nadan)
sur le quartier du Perroquet-Vert
* jardin partagé Madeleine-Desroseaux (doté d'un poulailler)
Vie culturelle
Événements
La ville accueille chaque année en août (depuis 1970) le Festival interceltique, lieu de rencontres entre artistes de tout le « monde celte » (Bretagne, Cornouailles, Écosse, Irlande, Pays de Galles, Galice, Asturies, Australie, Acadie et île de Man).
Tous les ans, un pays celte est à l'honneur.
C'est également le plus grand festival d'Europe en termes de fréquentation ( lors de la quarantième édition).
Elle accueille aussi depuis 2006, chaque année aux alentours du 11 novembre, le Festival
Les Indisciplinées.
Chaque mois de juin se déroule ports en fête.
Scène théâtrale
*Le Théâtre de Lorient, centre dramatique national, regroupe trois lieux de spectacle : le CDDB (rue Claire Droneau), le Grand Théâtre (parvis du Grand Théâtre) et le Studio (rue du Tour des portes).
* Le Théâtre de la Chimère : plusieurs salles de spectacles offrent différentes formes d'art.
* Hydrophone, scène de musiques actuelles, située à Lorient La Base.
Musées
* La Galerie du Faouëdic : Située en plein centre-ville
, elle occupe une aile de l'hôtel de ville depuis 1994.
Elle dispose d'un espace d'exposition de qualité, lumineux et spacieux, d'environ constitué de trois salles, dont une en mezzanine.
Et accueille cinq expositions d'art contemporain par an.
https:/ galeriedufaouedic/
Consulter la page web de la galerie
* La Cité de la Voile Éric Tabarly qui a ouvert ses portes en mai 2008 expose de manière didactique les méthodes de construction des voiliers modernes et les techniques de la navigation à voile.
* La base de sous-marins de Kéroman : la plus grande des bases de sous-marins allemands de la Seconde Guerre mondiale, la base de Kéroman, a été construite à Lorient.
Aujourd'hui le bloc K3 (K pour Kéroman) se visite toute l'année, on découvre ainsi la base mère de la bataille de l'Atlantique.
Du haut du toit, on a également une vue imprenable sur la rade de Lorient et sur l'ancien quartier général de Karl Dönitz.
Le musée sous-marin du Pays de Lorient
, présentant le patrimoine immergé de la Seconde guerre mondiale au sein du plus vieux centre de sauvetage pour sous-mariniers construit en 1942 par la Kriegsmarine, puis réutilisé pendant 42 ans par la Marine nationale.
Ce musée se visite toute l'année le dimanche (tous les jours en juillet et août).
http:/ fr/
Voir le site
web
Le sous-marin «
La Flore »
S645, l'ancien sous-marin de l'armée française (le musée interactif se termine par une visite du sous-marin).
* L'espace des sciences/ Maison de la Mer : circuits de découverte des activités maritimes de Lorient (Visite du port de pêche, de la rade, de l'aire de réparation navale, de la station Ifremer, du centre technique IDMer).
Autres
Le bagad de Lann-Bihoué dépend de la base d'aéronautique navale de Lann-Bihoué située sur les communes de Ploemeur, Quéven et Guidel, à de Lorient.
* L'Espace des sciences/Maison de la Mer de Lorient est un centre de culture scientifique, technique et industrielle tourné vers le monde maritime.
* Lorient a pour code LO, selon la liste des quartiers maritimes.
Langue bretonne
L’adhésion à la charte
Ya d’ar brezhoneg a été votée par le conseil municipal le et la commune a reçu le label de niveau 1 de la charte ce même jour.
La ville dispose depuis 1978 d'une école primaire Diwan, qui scolarise 93 élèves en 2018
Lorientais célèbres et personnalités
Lorient a été la terre d'accueil, de passage ou de naissance de nombreuses personnalités, ayant eu une notoriété nationale ou ayant marqué l’histoire locale.
Y sont nés le poète Auguste Brizeux, l'actrice Marie Dorval, les hommes politiques Jules Simon et Jean-Yves Le Drian l'ingénieur Henri Dupuy de Lôme ou bien encore le sportif Christian Gourcuff.
Brizeux.gif|Auguste
Brizeux
Jules Simon
- Nadar.jpg|Jules Simon.
Dupuy de Lôme.jpg|Henri
Dupuy de Lôme.
MarieDorval.
JPG|Marie Dorval.
Jean-Yves
Le Drian étésTIC2009.jpg|Jean-Yves
Le Drian
Crhistian Gourcuff .jpg|Christian Gourcuff.
Héraldique et devise
Les armoiries de la ville de Lorient furent fixées en 1744 : Un écu de gueules à un vaisseau d'argent voguant sur une mer de sinople et un soleil d'or se levant derrière des montagnes d'argent, posées au flanc droit de l'écu et un franc-canton d'argent semé de mouchetures d'hermines de sable.
L'écu ayant un chef d'azur semé de besants d'or et surmonté d'un triton au naturel, ayant le bas du corps en forme de poisson, tenant de la main droite une corne d'abondance, et de la gauche une coquille en forme de cornet, qu'il porte à sa bouche pour servir de trompe.
Les montagnes représentent l'exploitation de kaolin ;
le soleil fait référence au navire le Soleil d'Orient, et les hermines la Bretagne.
À partir de ce blason a été élaboré un drapeau utilisé notamment par le Bagad Sonerien
An Oriant.
La devise de Lorient est Ab Oriente Refulget, «
C'est de l'Orient qu'elle resplendit » ou encore «
De L'Orient resplendit la lumière ».
Pour approfondir
Bibliographie
Présentation générale
Histoire de Lorient
* Yves Berthelot, François Jégou, Un historien à Lorient, https:/
Lire en ligne
Divers
* Jean-Yves
Le Lan, Lorient en 200 questions, Saint-Avertin, Éditions Alan Sutton, 2014, 208 p.
* Jean-Yves
Le Lan et Michel Briant
, Lorient 1900
1939,
Saint-Avertin, Éditions Alan Sutton, 2015, 128 p.
* Luc Corlouër, De Port-Louis à Port-Louis, Ramsay Roman, 2017, 335 p.
* Jean-Yves
Le Lan et Michel Briant
Le Lorient d'autrefois, Groix, Éditions Groix Éditions & Diffusion, 2017, 111 p.
Articles connexes
*Histoire de Lorient
- Compagnie française des Indes orientales
*Pays
de Lorient
- Arrondissement de Lorient
- Morbihan
- Bretagne
- France
Liens externes
*http:/ Site
de l'Office de Tourisme du Pays de Lorient en Bretagne Sud
