Pythonidae|Serpent (nom vernaculaire)
Le Python royal (Python regius) est une espèce de serpents de la famille des Pythonidae.
C'est le plus petit des pythons africains et un animal de compagnie populaire.
Aucune sous-espèce n'est reconnue à ce jour.
C'est un serpent constricteur, on lui donne le nom vernaculaire de Python royal ou encore Python boule.
Le premier lui viendrait du fait que la reine Cléopâtre aurait eu pour habitude de porter ces serpents autour de ses poignets.
Quant au second, il se réfère à la tendance de cet animal à se rouler en boule lorsqu'il se sent menacé.
Description
Les Pythons royaux adultes mesurent en moyenne, les femelles étant dans la majorité des cas légèrement plus grosses que les mâles.
Ils ont un corps trapu et une tête relativement petite.
La coloration la plus fréquemment rencontrée est noire ou marron foncé avec des taches marron clair sur les côtés et le dos.
La face ventrale est blanche ou crème et éventuellement parsemée de marques noires.
En captivité, l'élevage sélectif a conduit à de nombreuses variations de couleurs et de motifs appelées phases.
Les individus des deux sexes possèdent des éperons pelviens de chaque côté du cloaque.
Ceux-ci tendraient à être plus larges chez les mâles, mais il s'agit d'une méthode de détermination du sexe incertaine et il est plus fiable de se fonder sur une éversion manuelle des hémipénis du mâle.
Ils sont nocturnes.
Répartition
On trouve le Python royal en Afrique, sur une bande horizontale de territoire allant du Sénégal jusqu'à l'ouest de l'Ouganda et au nord de la République démocratique du Congo.
La localité où l'holotype a été prélevé n'a pas été renseignée dans la description originale de l'espèce.
Écologie et comportement
Ce serpent constricteur vit dans les prairies, les savanes et les régions peu boisées.
Les juvéniles sont souvent plus agressifs que les adultes et les serpents capturés dans la nature sont souvent très difficiles à adapter à la vie en captivité.
Cela peut se manifester par un refus de s'alimenter, et ils sont généralement porteurs de parasites internes et externes.
En captivité, certains spécimens ont vécu plus de 40 ans.
Croyances et folklore
Python regius est vénéré par les Igbos du sud-est du Nigeria.
Il est considéré comme un symbole de la terre, car c'est un animal qui se déplace au contact du sol.
Même parmi de nombreux Igbos chrétiens, ces pythons sont traités avec grand soin lorsqu'on les trouve errant dans un village ou une propriété.
Ils sont autorisés à circuler librement, ou sont déplacés en douceur dans un endroit à l'écart.
Si l'un d'eux est tué accidentellement, beaucoup de communautés Igbo construisent un cercueil à l'animal et lui donnent de courtes funérailles.
On trouve les mêmes coutumes à Ouidah, avec notamment un temple que les touristes peuvent visiter.
Publication originale
* Shaw, 1802 : General Zoology, or Systematic Natural History, , , .
Liens externes
