Espar|Gréement|Partie d'un bateau|Vocabulaire maritime|Matelotage
Le mât est une pièce généralement verticale, du gréement dormant d'un bateau à voile (espar), servant à soutenir les pièces nécessaires à la propulsion par le vent : voiles, vergues, bôme, étai
Le matériau utilisé peut être en bois, en métal (acier, aluminium) ou matériau composite, et sa structure peut être constituée d'un seul élément ou de plusieurs éléments assemblés.
On parle également de mât pour d'autres types de véhicules à voiles comme le char à voile ou la planche à voile.
Gréements anciens et traditionnels
Sur la plupart des navires, le mât passe à travers le pont par un trou que l'on appelle l'.
Sur les navires à gréement traditionnel, les mâts portent généralement le nom de la voile principale dudit mât.
On distingue classiquement les mâts suivants.
Certains mâts d'artimon de gréement aurique (yawl, cotre à tapecul), s'appellent « mâts de tapecul ».
Ils sont situés à l'arrière du gouvernail.
Les mâts modernes sont en acier, en aluminium ou en matériaux composites.
