Véhicule électrique|Deux-roues|Invention du XXIe siècle|Nouveau type de véhicule
Un gyropode ou transporteur personnel est un .
Ce type de véhicule permet de se déplacer plus rapidement, silencieusement et sans émission polluante sur un espace piéton, lorsque la législation nationale ne l'interdit pas.
Origine du terme
Le terme « gyropode », du grec podos, « pied »,
Il a été repris en France par la Commission générale de terminologie et de néologie, et publié au Journal officiel le .
L'appellation anglaise est .
Principe de fonctionnement
Le système est équipé d'une batterie lui permettant d'avancer, et dont la durée de déchargement conditionne la capacité d'autonomie du gyropode.
La direction et la vitesse du mouvement sont engendrées par un systèmes de gyroscopes capteurs qui, en réaction aux mouvements de l'utilisateur, donnent des ordres au groupe propulseur pour rétablir l'équilibre de l'utilisateur.
Les accélérations trop rapides ou non anticipées, ainsi que les irrégularités du sol, sont un facteur de risque en termes de chute.
Développement
Le premier gyropode est le Segway TPi167.
Ce type de véhicule électrique est issu de la technologie d’
équilibre dynamique sur deux roues parallèles et coaxiales inventée par Dean L. Kamen, Susan D Dastous, Robert Duggan et G.
Michael Guay en 2000, technologie qui a notamment permis la mise en place sur le marché du premier fauteuil roulant électrique à six roues, le IBot, sorti en collaboration entre la marque Toyota et Dean Kamen.
Législation
En France
Le gyropode est considéré par la réglementation européenne comme un véhicule non motorisé s'il est conduit par un piéton ou s'il est limité par construction à .
En France, seule une note du ministère des Transports confirme que le gyropode ne peut être utilisé en agglomération que sur les trottoirs et aires piétonnes, sous réserve d'une vitesse maximale de .
Références
Voir aussi
Articles connexes
6gowxbvtgtytbidmvaf42it77r9sjwj
