Tarsiidae|Primate (nom vernaculaire)|Primate d'Indonésie
Le Tarsier spectre (Tarsius tarsier ou Tarsius spectrum) est une espèce de primates de la famille des Tarsiidae.
On le trouve surtout en Indonésie, dans les Célèbes (Sulawesi) et sur l'ile de Seleyar.
Description
Le Tarsier spectre est un animal nocturne et ses sens se sont développés pour cet environnement : il a une excellente vue et une ouïe très fine.
Pour quelques auteurs, il est le mammifère avec les plus grands yeux par rapport à sa taille.
Du fait de la taille de ses yeux, ceux-ci sont fixes et orientés de face et l'animal est obligé de tourner la tête pour voir latéralement.
Écologie
Le Tarsier spectre se nourrit exclusivement d'insectes, et communique avec ses congénères par des cris très aigus.
Phylogénie
