Maghreb|*|Côte des Barbaresques
Le Maghreb (en arabe : المغرب, al-Maghrib, « le Couchant » ;
en berbère ⵜⴰⵎⵣⵖⴰ, Tamazgha, « la Berbérie ») est une région située en Afrique du Nord, partie occidentale du monde arabe correspondant à l'espace culturel arabo-berbère, comprise entre la mer Méditerranée, la bande sahélienne et l'Égypte (non compris dans les limites).
Les premiers conquérants musulmans ont appelé Jazirat al-Maghrib (la forme fautive Djazirat el
-Maghreb est parfois utilisée)
, c'est-à-dire «
Île du Couchant », les pays isolés du reste du monde arabe à l'ouest du golfe de Syrte.
Pendant la colonisation française, le terme Maghreb au sens strict désignait l'Afrique française du Nord (AFN) qui englobait le Maroc, l'Algérie et la Tunisie.
Apparue dans les années 1950, la notion de « Grand Maghreb » se réfère à un espace qui inclut également la Mauritanie et la Libye, ainsi que le territoire contesté du Sahara occidental et parfois l'Égypte.
Elle fait référence à un espace géographique, mais ce concept reste peu utilisé.
La région de Kidal au Mali et la région d'Agadez au Niger, peuplées principalement de Touaregs, sont culturellement proches du reste du Maghreb.
La limite orientale, elle, est plus floue : la Cyrénaïque, en Libye, reste fortement influencée par le Machrek, tandis que Siwa, Qara et certaines villes de l'ouest de l'Égypte sont des oasis berbérophones en territoire égyptien.
Le Maghreb occupe une superficie d'environ cinq millions de km partagés entre le bassin méditerranéen et le désert du Sahara, qui recouvre la majeure partie de son territoire: la population, d'environ 90 millions d’habitants, est de ce fait très inégalement répartie, et concentrée principalement sur les plaines littorales.
Le Maghreb
situé à la croisée du monde arabe et des civilisations méditerranéenne et africaine, forme depuis plus d’un millénaire une unité géographique caractérisée culturellement par la fusion d'éléments arabo-berbères.
Ses habitants, appelés Maghrébins, descendent principalement des Berbères qui ont pour la plupart été arabisés entre le et nos jours.
Bien qu'éloignés l'un de l'autre par divers aspects, le Maghreb et le Machrek sont néanmoins liés par la langue arabe et la culture islamique.
L'histoire contemporaine du Maghreb est marquée par les colonisations française, espagnole et italienne, mais aussi par sa proximité avec l'Europe de l'Ouest.
Depuis 1989, une tentative de rapprochement politique et économique a été initiée avec la création de l'Union du Maghreb arabe.
Étymologie
Son nom provient de l'arabe al-Maġrib () qui signifie « le Couchant » ou « l'Occident », en raison de la position occidentale de cette région par rapport au centre du califat islamique.
Il s'oppose au Machrek («
Le Levant »), qui désigne l'Orient arabe s'étendant de l'Égypte à l'Irak et à la péninsule arabique.
Les Arabes utilisèrent d'abord le nom de Jezirat Al-Maghrib, qui signifie «
Île de l'Occident »
Le traducteur d'Ibn Khaldoun dit que le Maghreb al-Aqsa est l'actuel Maroc.
Le Maghreb central serait l'actuelle Algérie (provinces d'Alger et d'Oran) et l'Ifriqiya .
Ibn Khaldoun remplace parfois Maghreb
Aksa
par Maghreb
Il donne ainsi Asfi (Safi) comme limite occidentale, et borne ce territoire par la chaîne de l'Atlas jusqu'à Agadir, situé entre la Moulouya, la mer, l'Atlas et la province de Souss.
Bien que la plupart des chroniqueurs et géographes de cette période fassent correspondre l'ensemble maghrébin à l'Afrique septentrionale, comprenant parfois l'Égypte et la Cyrénaïque, le géographe arabe
-Maqdisi comprend par Maghreb, l'Afrique du Nord, l'Espagne et la Sicile.
La dimension géopolitique du terme et ses représentations amènent, elles, une approche différente du terme.
Ainsi, le terme « Maghreb », en désignant le territoire composé de l'Algérie, le Maroc et la Tunisie, est entendu dans une « acception restreinte ».
L'usage de l'épithète « arabe » dans le syntagme «
Maghreb arabe
n'est attesté, selon Rabah Kahlouche de l'université de Tizi-Ouzou, qu'à partir de la fin des années 1940, et dans quelques rares écrits.
Il réapparaît de manière plus affirmée en 1989, avec la création de l'organisation régionale Union du Maghreb arabe (UMA), qui réunit les trois pays de l'Afrique du Nord ainsi que la Libye et la Mauritanie.
À partir du , les Phéniciens installent des comptoirs dont le plus prospère est Carthage
Au , les guerres puniques opposent les Carthaginois aux Romains qui prennent possession du territoire.
À son apogée, l'Afrique romaine s'urbanise et se christianise.
Cette Église d'Afrique, composée de Berbères en majorité chrétiens (Romano-africains), a été au fondement du christianisme européen.
Au , un peuple germanique de religion chrétienne et originaire de l'actuelle Allemagne, les Vandales, traversent le détroit de Gibraltar et envahissent le Maghreb ;
ils représentent environ .
Ils y fondent un royaume éphémère qui sera détruit au à la suite de la défaite vandale face aux armées du général Bélisaire, qui réintègre ainsi l'Afrique du Nord dans l'Empire romain, alors représenté par la civilisation byzantine.
Timgad.
1.jpg|Ruines romaines de Timgad (Algérie).
Volubilis bassins.jpg|Bassin à mosaïques de l'ancienne cité romaine de Volubilis (Maroc
Thuburbo capitole 1963.jpg|Ruines de Thuburbo Majus (Tunisie).
Empires
musulmans
Map Almoravid empire
fr.svg|Conquêtes almoravides (), au début de leur pénétration.
Almohad dynasty 1147
- 1269 (AD).PNG|L'Empire almohade entre 1147 et 1269.
Europe mediterranean 1190.jpg|Le Maghreb à l'époque de l'Empire almohade (1190).
Colonisation européenne
Algérie
Libye
Maroc
Sahara occidental
Mauritanie
Tunisie
Géographie
Le Maghreb possède une superficie totale de plus de six millions de kilomètres carrés avec de fortes disparités d’un pays à l’autre.
Cette région est bordée au nord par la mer Méditerranée, à l'ouest par l'océan Atlantique et au sud par le désert du Sahara.
Elle est traversée par la chaîne de l'Atlas sur plus de .
Littoral
De Tobrouk à Agadir, le Maghreb possède une façade maritime qui s’étend sur près de cinq mille kilomètres en bordure de la mer Méditerranée, jusqu’à Tanger, et sur le long de l’océan Atlantique entre Tanger et Agadir.
La côte devient ensuite désertique jusqu’à l’embouchure du fleuve Sénégal, plus au sud.
La région n'est pas épargnée par les séismes.
Le séisme d'Agadir (Maroc) fait plus de en 1960.
Plus récemment, le , le séisme de Boumerdès (Algérie) provoqua la mort de alors que le séisme d'Al Hoceïma (nord du Maroc) fit et une centaine de blessées.
Algiers coast.jpg|Vue de la baie d'Alger depuis l'ouest.
Agadir décembre 2008.jpg|Vue sur la ville d'Agadir.
Monastir-
Qurayyah beach.jpg|Vue sur la corniche de Monastir.
Les Aiguades.jpg|Réserve de biosphère du parc du Gouraya (Béjaïa).
Relief
La chaîne de l'Atlas traverse le Maghreb d'est en ouest et forme une protection naturelle contre la progression du désert.
Elle s'élève à plus de d'altitude
- son point culminant est le djebel Toubkal au Maroc culminant à - et a longtemps servi de refuge aux populations berbères.
Aujourd'hui encore, les éleveurs et agriculteurs berbères vivent dans ces régions montagneuses en conservant leur identité culturelle.
Le climat y est plus froid en altitude et peut parfois être franchement rigoureux en hiver.
Durant cette saison, les sommets de l’Atlas sont recouverts de neige.
Les principaux massifs montagneux de l'Atlas se structurent du sud-ouest vers le nord-est :
Ils se décomposent ensuite en différents massifs secondaires :
Autre grand massif :
Tizi'n'Toubkal.jpg|Le djebel Toubkal dans le Haut Atlas, plus haut sommet d'Afrique du Nord, culminant à .
Jerjer si Tcekkirt.jpg|Vue sur le versant nord-ouest du Djurdjura.
Vue de la ville de Gafsa,
Tunisie juin 2013.jpg|Vue sur la montagne de Bou Remli à l'arrière plan près de la ville de Gafsa.
Désert
Near_Ouarzazate (Marocco).JPG|Zone déserte près de Ouarzazate (sud du Maroc).
SaharaTunisien.
JPG|Paysage du gouvernorat de Tataouine (sud de la Tunisie).
Tadrart01.JPG|Le cirque de moul n'ga dans la Tadrart, Parc culturel du Tassili (sud est Algérie).
Tissu urbain
Le Maroc par sa géographie ouverte, est un pays de grandes villes, tandis que la Tunisie, de par son exiguïté, un pays de petites villes, alors que l’Algérie privilégie l’émergence des villes moyennes.
Classement des grandes villes du Maghreb par population :
Classement des agglomérations du Maghreb les plus grandes :
Maroc Marrakech Jemaa-el-Fna Luc Viatour.
JPG|Maroc, Marrakech la ville rouge.
Ghardaia.jpg|Algérie, Ville de Ghardaïa classée au patrimoine mondial par l'UNESCO.
Tangier 5184a.jpg|Maroc, Tanger vue de nuit.
Rabat, Mohammed V
Avenue.jpg|Maroc
, Rabat capitale du Maroc.
TunisAveHabibBourguiba.jpg|Tunis, capitale et première agglomération de Tunisie.
Alger
centre
front de mer.
JPG|Alger, capitale de l'Algérie.
VueOran.
JPG|Oran, deuxième ville d'Algérie.
Sidi Bou et le café des Délices.
JPG|Sidi
Bou Saïd, banlieue nord de Tunis.
Casablanca
- Morocco 008.jpg|Vue sur la vieille ville de Casablanca.
Central mosque in Nouakchott.jpg|Nouakchott, capitale de la Mauritanie.
Tripoli Central
Business
District from
Oea Park
JPG|Tripoli, capitale de la Libye.
Hôtel de ville Sfax.
JPG|Tunisie, Sfax seconde ville du pays.
عنابة كورنيش جميللبلا.jpg|Annaba, la troisième ville d'Algérie.
Ville de Constantine مدينة قسنطينة.jpg|Constantine la capital du culture.
Économie
Après la proclamation de l'indépendance des divers pays, les gouvernements respectifs optent pour la planification économique.
Le PIB par habitant progresse mais l'économie du Maghreb doit faire face à de nouveaux défis.
Aujourd'hui, elle est confrontée à la mondialisation.
Cela conduit les gouvernements à privatiser de larges secteurs de leurs économies.
La crise affecte la croissance du PIB, augmente la dépendance alimentaire et favorise les émeutes à caractère social (comme les « émeutes du pain » tunisiennes en 1983-1984).
Le développement économique a entraîné une transformation des paysages du littoral (stations touristiques, agriculture intensive et urbanisation accélérée).
Face à la mondialisation, les pays du Maghreb ont tenté de timides rapprochements dans le cadre de l'Union du Maghreb arabe mais les réalisations communes apparaissent bien modestes en raison des différences politiques de ses membres.
Ainsi, le Maghreb reste l'une des régions du monde qui est la moins intégrée commercialement.
Ministerefinacealger.jpg|Ministère des Finances
à Alger
Tunisia544.jpg|Siège de la Société tunisienne de banque.
Secteur primaire
L'agriculture au Maghreb a connu d'importantes mutations depuis les années 1970 : mécanisation, utilisation d'engrais et irrigation moderne ont entraîné une augmentation des productions agricoles.
Le monde agricole n'échappe pourtant pas à la crise et l'essor des récoltes ne suit pas l'accroissement démographique.
Par son appartenance au bassin méditerranéen, les produits de l'agriculture maghrébine sont les céréales, l'élevage des ovins et des caprins, le maraîchage, les agrumes, la vigne, la pêche et l'huile d'olive.
Le Maroc est aussi l'un des premiers exportateurs mondiaux de haschich.
La région dispose en outre d'importantes ressources naturelles minières (phosphates et fer) et énergétiques (gaz naturel et pétrole).
Les principaux gisements de pétrole en exploitation se trouvent en Algérie (Hassi Messaoud et In Amenas).
Secteur secondaire
Secteur tertiaire
Démographie
Tableau général
Le Maghreb compte environ d'habitants très inégalement répartis.
Les plus fortes densités de population se rencontrent sur les plaines littorales de l'océan Atlantique et de la mer Méditerranée.
C'est également au nord et à l'ouest de la région que se trouvent ses principales agglomérations (Alger, Casablanca, Rabat, Tunis-Cap Bon-Bizerte-Sahel, Fès, Marrakech, Tanger, Annaba, Constantine et Oran).
En trente ans, la population nord Africaine a été multipliée par deux.
Toutefois, la croissance démographique tend à ralentir à cause de la baisse du taux de fécondité : elle s'explique par l'efficacité du planning familial, la scolarisation des filles et la modernisation des modes de vie.
Quant au taux de natalité, il a baissé dans les trois pays mais la proportion de moins de demeure élevée.
Cela pose des problèmes de scolarisation que les gouvernements ont relevés avec plus ou moins de succès.
Par ailleurs, l'exode rural pousse les jeunes des montagnes et des campagnes à migrer dans les villes du littoral où les salaires sont plus élevés et les conditions de vie meilleures.
Au début du , plus de la moitié des Maghrébins vivent en ville.
Une partie d'entre eux tente ensuite sa chance en migrant vers Europe de l'Ouest.
Population
Selon Gilbert Meynier, la population Nord Africaine serait principalement berbère bien qu'officiellement elle est de majorité arabe.
En effet, si l'apport des arabes en Afrique du Nord n'est pas aussi important sur le plan démographique qu'il n'est déterminant sur les plans linguistiques, culturels et religieux, les Arabes arrivés à partir du avec les invasions musulmanes, ont contribué à convertir à l'islam l'Afrique du nord après plusieurs années de guerre, malgré la résistance et les combats de la Kahena et Koceïla.
L'apport démographique arabe est beaucoup plus significatif à partir du , lorsque le pouvoir des chiites Fatimides envoya, dans le but de réprimer les Zirides, une dynastie berbère ayant proclamé son indépendance, certaines tribus arabes telles que les Hilaliens et les Banu Sulaym.
Les estimations en termes de déplacement de population vont de à .
Selon Charles-André Julien, les actuelles populations arabophones, majoritaires au Maghreb, seraient en grande partie berbères.
Selon l'historien Gabriel Camps, les « invasions hilaliennes » ont été « d'un poids insignifiant sur le plan démographique, mais déterminant sur les plans culturel et socio-économique ».
De nos jours, l'arabe littéral est la langue officielle des pays du Maghreb, c'est-à-dire la langue des médias et de l'école.
En l'absence de données statistiques réelles et de recensements linguistiques, nous ne pouvons que supposer à travers des estimations par rapport aux villes ou région connues comme étant berbèrophones, le nombre de locuteurs.
Dans ce contexte, seule une minorité de la population maghrébine
- de l'ordre de 40 % au Maroc, 27,4 % en Algérie et de 7 à 15 % en Tunisie et en Libye
- parle le berbère.
Ces groupes conservent une identité qui leur est propre en particulier dans les montagnes de l'Atlas.
Par ailleurs, de petites communautés juives séfarades résident toujours au Maghreb.
Il y aurait au Maroc et en Tunisie, et auraient pratiquement disparu en Algérie sauf un nombre minuscule dans quelques grandes villes.
Les Juifs ont une longue histoire en Afrique du Nord.
Depuis les débuts de la diaspora israélite, que l'on peut dater de la destruction du second Temple par Titus en , il y a aurait eu trois grands pôles qui se sont ensuite avancés vers l'ouest : un en Égypte, un à Carthage et un autre en Cyrénaïque (Libye centrale).
D'autres communautés se formèrent à travers l'Algérie, l'Espagne, le Maroc.
Les tablettes en hébreu retrouvées en Libye et au Maroc attestent de la présence de Juifs issus de Judée.
Une grande partie non négligeable de juifs maghrébins arriva lors de l'expulsion des juifs d'Espagne par les souverains catholiques, après la chute du royaume de Grenade qui marqua la fin de la Reconquista en 1492.
Certains juifs européens sont arrivés à l'époque moderne avec la colonisation française.
Après les indépendances des trois pays, la plupart des juifs ont quitté le Maghreb pour Israël et l'Europe occidentale.
Génétique
La structure génétique du chromosome Y de la population maghrébine semble être principalement modulée par la géographie.
Les haplogroupes E1b1b et J de l'ADN Y constituent la grande majorité des marqueurs génétiques des populations du Maghreb.
L'haplogroupe E1b1b est le plus répandu parmi les groupes maghrébins, en particulier la lignée en aval E1b1b1b1a, qui est typique des Berbères autochtones de l'Afrique du Nord-Ouest.
L'haplogroupe J est plus représentatif d'origines du Moyen-Orient, et a sa plus haute répartition parmi les populations d'Arabie et du Levant.
En raison de la distribution de E-M81 (E1b1b1b1a), qui a atteint ses plus hauts pics documentés dans le monde à 95-100 % dans certaines populations du Maghreb, il a souvent été qualifié de "marqueur berbère" dans la littérature scientifique.
Le deuxième marqueur le plus commun, l'haplogroupe J, en particulier J1, qui est typiquement moyen-oriental, et originaire de la péninsule arabique, peut atteindre des fréquences allant jusqu'à 35 % dans la région.
Sa densité la plus élevée est trouvée dans la péninsule arabique.
L'haplogroupe R1 qui est un marqueur eurasien
, a également été trouvé au Maghreb, mais avec une fréquence plus faible.
Les haplogroupes d'ADN-Y montrés ci-dessus sont trouvés chez les arabophones et les berbérophones.
Le pool du chromosome Y du Maghreb (comprenant les populations arabe et berbère) peut être résumé pour la plupart des populations de la façon suivante : seuls deux haplogroupes E1b1b et J comprennent généralement plus de 80 % des chromosomes totaux.
Diaspora
Pour des raisons historiques, les Maghrébins sont également largement représentés dans les populations issues de l'immigration dans certains pays européens (notamment en France et en Belgique) mais aussi au Canada et aux États-Unis.
Elle est la conséquence directe du fort taux d'émigration qu'a connu le Maghreb depuis la décolonisation ayant eu lieu entre 1956 pour la Tunisie et le Maroc, et 1962 pour l'Algérie.
Dans les années 1960 et 1970, la conjoncture économique favorable qu'a connue la France a favorisé l'immigration, en particulier en provenance du Maghreb.
En conséquence, les personnes d'origine maghrébine sur trois générations représentent 8,7 % de la population française des moins de en 2011 et 16 % des enfants nés en 2006-2008 ont au moins un grand-parent maghrébin.
France
Selon une étude de l'Insee publiée en 2012, les personnes d'origine maghrébine sur deux générations uniquement (immigrés et leurs enfants) étaient un peu plus de en 2008 5,7 % de la population métropolitaine en 2008 (alors de ).
16 % des nouveau-nés en France métropolitaine entre 2006 et 2008 ont au moins un grand-parent né au Maghreb.
Toutes générations confondues, selon une étude publiée en 2004 de l'Institut Montaigne, un think tank d'obédience libérale, il y a en France, en 2004, environ de personnes d'origine maghrébine ;
ont la nationalité française dont .
Environ seraient nés d’un couple mixte dont un des parents est maghrébin.
Cette estimation est basé sur le recensement de 1999.
La démographe Michèle Tribalat, a de son côté estimé cette même population à de personnes en 1999 à partir des mêmes données ainsi que d'une enquête complémentaire.
D'après une estimation de Michèle Tribalat en 2009, les personnes d'origine maghrébine sur (immigrés, enfants et petits-enfants d'immigrés) étaient environ en 2005 soit environ 5,8 % de la population métropolitaine en 2005 ().
En 2015, Michèle Tribalat, dans une nouvelle estimation des populations d'origine étrangère en 2011, estime à au moins le nombre de personnes d'origine maghrébine sur trois générations en 2011 selon la répartition suivante :
Note : pour la née en France, seules les personnes âgées de moins de sont prises en compte.
Par ailleurs, selon cette même étude de Michèle Tribalat, les personnes d'origine maghrébine sur trois générations représentent 8,7 % de la population française des moins de en 2011.
Elle doit traverser la Mauritanie, le Maroc, l'Algérie, la Libye et la Tunisie.
Elle est composée d'un axe atlantique de Nouakchott à Rabat et d'un axe méditerranéen de Rabat à Tripoli passant par Alger et Tunis.
A3 Rabat.jpg|Autoroute marocaine A1 reliant Casablanca à Rabat.
Autoroute est ouest ghomri.
JPG|Autoroute algérienne Est-Ouest relient l'Algérie (frontière Tunisienne Annaba au frontière Marocaine Tlemcen)
sur .
Autoroute Tunis-Beja.jpg|Autoroute tunisienne A3 reliant Tunis à Béja.
Relations du Maghreb avec l'Europe
Enfin, les flux migratoires demeurent importants entre le Maghreb et l'Europe.
Après la fin de la Seconde Guerre mondiale, un certain nombre de Maghrébins ont quitté leurs pays pour travailler en Europe.
La France, en raison des liens historiques et culturels qu'elle entretient avec le Maghreb, reste la première destination des migrations économiques.
Le Maghreb est dès lors le point de départ d'une immigration clandestine qui passe par le détroit de Gibraltar, par les enclaves espagnoles de Ceuta et Melilla, ainsi que par le détroit de Sicile et l'île italienne de Lampedusa.
Tanger1.JPG|Tanger, vue du détroit de Gibraltar.
Alger ciel.jpg|L'espace aérien algérois de plus en plus important, Algérie.
Marokko von Spanien-5.jpg|Vue sur les côtes marocaines depuis l'Espagne.
Annaba (Argelia) (
39114390594).jpg|Annaba vue de ciel
