Président de la République française|Président du Conseil de la Troisième République|Président du conseil général de la Meuse|Ministre de la Troisième République|Ministre français des Cultes/Affaires ecclésiastiques|Sénateur de la Troisième République française|Sénateur de la Meuse|Député de la Meuse (Troisième République)|Dreyfusard|Famille Poincaré|Raymond|Personnalité de l'Alliance démocratique|Personnalité libérale française|Membre de l'Académie française|Enseignant à l'École supérieure de journalisme de Paris|Personnalité ayant fait l'objet d'obsèques nationales en France|Étudiant de la faculté de droit de Paris|Bâtonnier de l'ordre des avocats de Paris|Naissance en août 1860|Naissance à Bar-le-Duc|Décès en octobre 1934|Décès dans le 16e arrondissement de Paris|Décès à 74 ans|Chevalier de l'ordre de Saint-André|Chevalier de l'ordre espagnol de la Toison d'or (XXe siècle)
Raymond Poincaré, né le à Bar-le-Duc (Meuse) et mort le à Paris, est un avocat et homme d'État français.
Il est le président de la République française du au .
Ministre à plusieurs reprises, président du Conseil des ministres puis président de la République de 1913 à 1920, Raymond Poincaré fut l'une des plus grandes figures politiques de la République.
Il fut également, en tant que président de la République, l'un des personnages centraux de la Première Guerre mondiale, conflit durant lequel il appela Georges Clemenceau à la présidence du Conseil, en 1917.
Après son mandat présidentiel, il est à nouveau président du Conseil de 1922 à 1924 et de 1926 à 1929.
Enfance, études, vie privée et familiale
Raymond
Nicolas
Landry Poincaré naît dans une famille aisée de Bar-le-Duc, le .
Il est le fils d'Antoni Poincaré (1825-1911), polytechnicien (1845), ingénieur, puis inspecteur général des Ponts et Chaussées.
Sa mère, Nanine Marie Ficatier (1838-1913), issue de la famille du général
baron Florentin Ficatier
, est profondément croyante.
Raymond Poincaré passe son enfance dans la maison bourgeoise des grands-parents Ficatier, rue du docteur Nève, à Bar-le-Duc ;
ces derniers avaient fait fortune à Neuilly-sur-Seine dans le commerce du bois.
Par ailleurs, il est l'arrière-petit-fils de Jean Landry Gillon, député sous le règne de Louis-Philippe ;
il est également le neveu d'Emile Poincaré, doyen de la faculté de médecine de Nancy, le frère aîné de Lucien Poincaré, directeur de l'Enseignement secondaire au ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts, et le cousin germain du mathématicien et savant Henri Poincaré.
Comme beaucoup de personnes de sa génération, il est marqué par la défaite de 1870.
La maison parentale est réquisitionnée par l'occupant prussien.
Mais il n'arrive pas à mettre d'accord les différentes tendances républicaines pour composer un gouvernement, tandis que Clemenceau déclarait :
Le don de Poincaré n'est pas à dédaigner : c'est l'intelligence.
Il pourrait faire remarquablement à côté de quelqu'un qui fournirait le caractère
- lui propose néanmoins d'entrer dans son gouvernement.
Poincaré, peut-être par animosité
, s'y refuse.
Avec Briand et Clemenceau, et contre Jaurès et la SFIO, Raymond Poincaré soutient la loi des trois ans, qui prolonge le service militaire à trois ans.
En échange, il concède au Parlement hostile à la guerre un impôt progressif sur le revenu dont le débat s'ouvre au Sénat le 3 juillet 1914, quelques jours après l'attentat de Sarajevo.
C'est cependant une mesure très peu appréciée jusque dans son propre parti.
Il a ainsi pu être surnommé , notamment par Édouard Herriot.
Raymond Poincaré aurait déclaré vouloir préserver la paix en ordonnant un éloignement de de la frontière franco-allemande des troupes de couverture en juillet 1914.
Cependant, cet ordre sera qualifié de et , et sera officiellement levé le 2 août 1914, 24 h avant la déclaration de guerre allemande.
L'historiographie récente a montré que Poincaré porte une part de responsabilité réelle dans la mort du « concert européen » tel qu'il avait existé au .
Pendant la guerre
Le 4 août, son message est communiqué aux Chambres par René Viviani : la France .
Il participa à la cérémonie du transfert des cendres de Rouget de Lisle aux Invalides le , dans lequel il prononça un discours célèbre dans lequel il explique sa vision du déclenchement de la Première Guerre mondiale.
Il n'hésite pas, parfois au péril de sa vie, à venir au front (essentiellement dans la Meuse et dans la Somme) afin de juger du moral des troupes et des populations déplacées.
Il visite à plusieurs reprises la partie de l'Alsace redevenue française dès le : au col de la Schlucht, à Thann, Masevaux, Saint-Amarin et Dannemarie entre le et le .
Malgré tout, la population est amère face aux centaines de milliers de morts : en 1917, un photographe du journal L’Humanité, lors d'une visite d'un cimetière militaire aux côtés de l'ambassadeur des États-Unis, surprend un rictus et fait paraître une photographie de Poincaré, le surnommant :
Fin 1917, il nomme le radical-socialiste Clemenceau, qu'il n'apprécie guère mais dont il admire la fermeté de caractère, comme président du Conseil.
Son rôle devient alors plus discret, et il se plaint même, dans ses écrits, d'être mis de côté.
Il conserve toutefois une certaine influence : selon l'historien Michel Winock, une certaine forme de cohabitation se met en place entre les deux hommes.
Dans les dernières semaines de la guerre, il est partisan avec Pétain de poursuivre les Allemands jusque chez eux alors que Clemenceau qui estime que la guerre a été suffisamment meurtrière veut obtenir un armistice dans les meilleurs délais.
Face à l’Allemagne, qui refuse de payer les réparations de guerre, Raymond Poincaré a recours à la force, faisant occuper la Ruhr.
Mais sa politique de rigueur budgétaire le rend impopulaire et, en 1924, après la victoire du Cartel des gauches, il doit présenter sa démission, tout comme le président Millerand.
Président du Conseil : quatrième et cinquième gouvernements (1926-1929)
On le rappelle à la tête du gouvernement en 1926, devant l’ampleur de la crise financière.
Il forme alors un cabinet d’union nationale, en conservant Briand aux Affaires étrangères, et en revenant à une politique d’austérité financière ;
le franc germinal est remplacé par le franc Poincaré d’une valeur cinq fois moindre, dévaluation qui se borne à entériner le change réel.
Il parvient cependant à présenter un budget en équilibre, ce qui n'arrivera plus qu'en 1965 ensuite.
Malade et fatigué
, il démissionne en 1929.
En , il est élu bâtonnier de l'ordre des avocats de Paris, mais démissionne dès le mois d'octobre suivant.
Mort
Sénateur, il meurt dans la gêne (le Parlement dut voter une pension à sa veuve) le , à son domicile, situé 26 rue Marbeau, dans le arrondissement.
Il est inhumé à Nubécourt, dans son département natal de la Meuse.
Détail des mandats et fonctions
Présidence de la République
Fonctions gouvernementales
* 1893 puis en 1895 :
ministre de l'Instruction publique
** du au (premier gouvernement) ;
cumule cette fonction avec le ministère des Affaires étrangères ;
** du au (deuxième gouvernement) ;
cumule cette fonction avec le ministère des Affaires étrangères ;
** du au (quatrième gouvernement) ;
cumule cette fonction avec le ministère des Finances ;
Mandats parlementaires
* Sénateur pour la Meuse (1903-1913
puis 1920
Mandats locaux
* Conseiller général de la Meuse (1886-1913 puis 1920-1934)
* Président du conseil général de la Meuse (1910-1913)
Décorations
* en 1913 et Grand-Maître de la Légion d'honneur de 1913 à 1920 en tant que président de la République.
* Chevalier de l'ordre de la Toison d'or (
Espagne)
en 1913.
* Chevalier de l’
ordre de Saint-André (
Empire russe) en 1913
Œuvres
Du droit de suite dans la propriété mobilière, 1883
* Messages
, discours, allocutions, lettres et télégrammes (1914-1919
** https:/ stream n9
2up Vol. 2 (- )
** https:/ stream n9
** https:/ stream n9
2up Vol. 4 ( -
Au service de la France, neuf années de souvenirs, 1926-1934.
L'Invasion 1914
, Paris, Plon (livre tiré à 100 exemplaires qui retrace le septennat du président).
* , Hachette, 1911.
Vingt textes de Raymond Poincaré extraits de la revue pour enfants
Au seuil de la vie (Hachette, 1910).
Réédition en 2010 aux Éditions Nouvelles Mémoires (voir bibliographie).
Postérité
De nombreuses voies de circulation et établissements scolaires ont été baptisées au nom de Raymond Poincaré.
