Prénom féminin|Prénom américain|Patronyme anglo
saxon|Nom
de scène|Pseudonyme
Tiffany peut aussi s'écrire Tiffanie, Tifanie ou Tiffani :
Prénoms
Tiffany
* Tiffany Haddish, humoriste actrice et scénariste ;
* Tiffany Pollard, actrice américaine de télé réalité ;
Tiffanie
Tiffani
Pseudonyme
* Tiffany (1971-), nom de scène de Tiffany Renee Darwish, chanteuse pop américaine ;
* Tiffany (1989-), chanteuse coréenne de Girls'
Generation.
Patronyme
Personnalités réelles
* Charles Lewis Tiffany famille du joaillier Tiffany & Co
* Louis Comfort Tiffany peintre et maitre verrier, représentant américain de l'Art nouveau ;
* Tiffany
, une chanteuse américaine d'origine coréenne
Personnages de fiction
*Tiffany Lords, personnage du jeu Rival Schools:
United by Fate ;
*Tiffany Mitchell, personnage de la série EastEnders rôle par Martine McCutcheon.
*Tiffany (comics), personnage de Spawn de Todd McFarlane ;
*Tiffany, personnage des films "La Fiancée de Chucky" & Le Fils de Chucky voix & rôle Jennifer Tilly.
Toponyme
Fictions
*Petit Déjeuner
chez Tiffany (Breakfast at
Tiffany's),
un roman de Truman Capote (1958)
*Diamants sur canapé (
Breakfast at
Tiffany's), film de Blake Edwards (1961) avec Audrey Hepburn,
adaptation du roman éponyme ;
Autres
*Tiffany & Co, un joaillier américain et Tiffany's
Restaurants ;
*Tiffany et Chantilly-Tiffany, deux races similaires (mais distinctes) de chat ;
*Tiffany Pictures, studio de productions films dit « Tiffany-Stahl Productions ».
Voyez aussi
*Tiphaine
, nom équivalent français, pour sens et origine
qx4i6f150dw54eliq9x8ipgdxied9uy
