Œuvre pacifiste|Aisne|Chanson révolutionnaire|Chanson censurée|Chant militaire français|Première Guerre mondiale dans l'art|Mémoire de la Première Guerre mondiale en France|Chanson anti-guerre|Œuvre antimilitariste
La Chanson de Craonne (du nom du village de Craonne) est une chanson contestataire, chantée par des soldats français durant la Première Guerre mondiale, entre 1915 et 1917.
Elle est interdite par le commandement militaire qui la censure en raison de ses paroles antimilitaristes (« on s'en va là-bas en baissant la tête », « nos pauvr' remplaçants vont chercher leurs tombes »), défaitistes (« c'est bien fini, on en a assez, personne ne veut plus marcher ») et subversives incitant à la mutinerie (« c'est fini, nous, les troufions, on va se mettre en grève ») alors qu'une guerre est en train de se livrer sur le territoire national.
Cette chanson politiquement engagée (à l'extrême-gauche) a des visées anticapitalistes quand elle fustige les « gros », «
ceux qu'ont le pognon » et « les biens de ces messieurs là ».
Elle est contemporaine de la Révolution d'Octobre de 1917 qui a entraîné, en France, la mutinerie des soldats communistes russes à La Courtine et, sur le front de l'Est, la débandade et le retrait des troupes russes (alors alliées à la France).
Une des versions de cette chanson censurée est publiée, après la guerre, en 1919 par l'écrivain Raymond Lefebvre sous le titre de Chanson de Lorette.
Histoire de la chanson
Le contexte
La Chanson de Craonne est connue pour avoir été entonnée par les soldats qui se sont mutinés (dans une cinquantaine de régiments de l'armée française) après l'offensive très meurtrière et militairement désastreuse du général Nivelle au Chemin des Dames au printemps 1917.
Au cours des combats, les soldats français, partant de la vallée de l'Aisne, devaient tenu par l'armée allemande.
La « grève des attaques » commence le 2 mai.
La répression touche quelque mutins ou manifestants, d’où condamnations, dont 554 à mort et 57 exécutions.
Le général Nivelle est limogé le 15 mai.
Le général Pétain, nommé le au poste de général en chef des armées françaises parvient à rétablir la discipline au sein des régiments touchés par les mutineries, en alliant condamnations exemplaires et mesures d'amélioration des conditions de vie des soldats.
L'origine de la chanson
Cette chanson reprend la mélodie de Bonsoir m’Amour !, composée en 1911 par Charles Sablon sur un texte de Raoul Le Peltier.
Le refrain est typique des romances de la Belle Époque :
Bonsoir m'amour, bonsoir ma fleur,
Bonsoir toute mon âme !
O toi
qui tiens tout mon bonheur
Dans ton regard de femme !
Réécrite de façon anonyme, potentiellement par plusieurs auteurs, elle est apprise par cœur et se diffuse oralement de manière clandestine.
Selon une légende qu'aucune source n'atteste, le commandement militaire aurait promis un million de francs or et la démobilisation à quiconque dénoncerait l'auteur.
La chanson a continuellement évolué au cours de la guerre en fonction des lieux principaux de combat évoquant la bataille de Notre-Dame de Lorette à Ablain-Saint-Nazaire, entre septembre 1914 et septembre 1915.
Ensuite, la chanson est transformée pour évoquer le plateau de Champagne au cours de l'automne 1915.
En 1916, elle devient une chanson sur Verdun, le refrain devient alors :
Adieu la vie, adieu l'amour,
Adieu à toutes les femmes
C'est bien fini, c'est pour toujours
De cette guerre infâme
C'est à Verdun, au fort de Vaux
Qu'on a risqué sa peau ...
La première version publiée est parue sous le titre «
Une chanson de soldat » dans la Gazette des Ardennes du 24 juin 1917.
Sous sa forme actuelle
- c'est-à-dire mentionnant Craonne
- la première version connue est antérieure à l'offensive du 16 avril 1917 : retrouvée dans le carnet du soldat François Court, elle y est suivie de la mention « chanson crée le 10 avril 1917 sur le plateau de Craonne ».
Cette version fait la transition avec celles de la Chanson de Lorette puisqu'elle comporte comme elles un couplet supplémentaire absent du texte classique de la Craonne.
Paroles
Plusieurs variantes de la chanson sont attestées.
Les paroles les plus connues sont celles publiées par Raymond Lefebvre en 1919 puis par Paul Vaillant-Couturier, lui-même issu d'une famille d'artistes lyriques parisiens, en 1934, avec de légères différences : celle de 1919 est parue dans La Guerre des soldats et celle de 1934 dans le journal Commune.
L'écrivain anarchiste
Henry Poulaille, soldat sur le Chemin des Dames, publie, en 1937, une variante dans Pain de soldat : 1914-1917.
Musique
La chanson a été écrite sur l'air de la chanson
Bonsoir
M'amour, procédé fort utilisé pendant la Grande Guerre.
Bonsoir M'amour, paroles de Raoul Le Peltier, musique de Adelmar Sablon (pseudonyme de Charles Sablon) sur un mouvement de valse lente, est publiée aux éditions Valsien en 1911.
Créée par Karl Ditan et chantée par de nombreux artistes, dont Emma Liebel, la chanson obtient un grand succès.
Les reprises contemporaines de La chanson de Craonne sont souvent exécutées dans le style de la valse musette, avec accompagnement d'accordéon.
C'est notamment le cas des versions de Tichot, des Amis d'ta femme, de Gérard Pierron, de Marc Ogeret ou de Marc Perrone.
L'opposition entre une musique dans le style guinguette renforce par contraste le tragique du texte, comme c'est le cas par exemple pour Le Temps des Cerises.
\new Staff
Enregistrements
* 1973
, Marc Ogeret, Chansons De Révolte Et D'espoir (.
vinyl, Vogue LDM30215)
* 1977, La Bamboche, Quitte Paris
vinyl, Hexagone 883012)
* 1978, Rosalie Dubois, Chants de révolte
- 1796-1935, réédité en 2008
* 1999, Serge Utgé-Royo, Contrechants de ma mémoire (CD Édito-Musiques UR5)
* 2003, Les amis d'ta femme, album Noir...et rouge aussi un peu
* 2003, Maxime Le Forestier
La chanson de Craonne (CD Polydor 0602498075302)
* 2006, La Java Noire, Cent
Remords (Fatalitas Prod)
- Morceau caché après la dernière piste
* 2007, Family Fodder, ?
???
, (Vivonzeureux !
records)
* 2008, Tichot, album 14-18 avec des mots, une vie d' bonhomme
* 2016, Prolétariat Mondial Organiseyyy,
On veut des tubes en attendant le communisme
* 2018, Baptiste W. Hamon, sur l’EP «
Ballade d’Alan Seeger »
Bande dessinée
La Chanson de Craonne est mentionnée dans deux albums de Jacques Tardi : Les Aventures extraordinaires d'Adèle Blanc-Sec, tome 8 :
Le mystère des profondeurs (Casterman, 1998, ), et, Putain de guerre !
tome 2 (Casterman, 2009, ).
Usages mémoriels et polémiques
Tous les 11 novembre, depuis les années 1980, des militants pacifistes venus se recueillir devant le monument aux morts de Gentioux-Pigerolles, chantent la Chanson de Craonne en levant le poing.
La Chanson de Craonne est peu chantée les .
Ayant été longtemps interdite, elle est souvent le signe d'un engagement.
Parmi ses usages mémoriels, elle est par exemple chantée à Orly le par les élèves d'un collège de la ville.
Lionel Jospin, alors Premier ministre, rend hommage aux poilus fusillés lors des mutineries de la Première Guerre mondiale dans un discours prononcé symboliquement à Craonne en 1998.
Ce discours est fortement critiqué par le président de la République, Jacques Chirac et par le président du RPR, Philippe Séguin, qui dénonce un « néo-révisionnisme ».
Une vingtaine d'années plus tard, cette tonalité fait l'objet d'un consensus républicains.
Le secrétaire d’État Jean-Marc Todeschini refuse que soit entonnée la Chanson de Craonne, le , lors de la cérémonie d'anniversaire commémorant le centenaire de la bataille de la Somme, à a réagi à ce refus gouvernemental par courrier, dénonçant une censure et « un nouvel affront qui sonne comme une insulte de plus pour les descendants des victimes ».
Le , La Chanson de Craonne est entonnée pour la première fois lors d’une cérémonie officielle, lors de la célébration du centenaire de la bataille du Chemin des Dames, en présence du président de la République François Hollande.
Le 11 novembre 2018, elle est interprétée au couvent des Jacobins de Rennes par la comédienne franco-allemande Katja Krüger dans l’œuvre Black Bohemia du compositeur Guillaume Saint-James.
Cette suite concertante spécialement écrite pour le saxophoniste Branford Marsalis est une commande de l'orchestre symphonique de Bretagne.
La partition retrace l'histoire des combattants africains-américains engagés dans la grande guerre et s'inscrit dans le programme des commémorations du centenaire de la fin de la première guerre mondiale.
Au cinéma
Le refrain de la Chanson de Craonne est chanté par le condamné à mort «
Six
sous » dans le film
Un long dimanche de fiançailles de Jean-Pierre Jeunet (2004)
* Dans la scène finale du film La dette, téléfilm de Fabrice Cazeneuve (2000),
le refrain de la chanson est fredonné par le préfet (André Dussollier) et son jeune stagiaire (Damien Dorsaz).
