Chanteur|Chanteuse|
Un chanteur
- au féminin
, une chanteuse
- est une personne qui utilise sa voix pour produire une succession de sons formant une mélodie.
Ces sons peuvent être de simples phonèmes ou des textes littéraires.
Le chant est présent dans tous les genres musicaux, qu'ils soient classiques ou modernes.
Genres musicaux
La musique vocale couvre tous les genres musicaux, tant dans le domaine religieux (motet, oratorio, passion, etc. et plus généralement les différents rites et cérémonies) que profane (opéra, mélodie, chanson, etc.).
Le chanteur peut utiliser comme support :
* un seul phonème sous forme de vocalises se rapprochant de l'art instrumental, comme dans les airs de la Reine de la nuit de La Flûte enchantée de Mozart ou la Bachianas brasileiras n° 5 de Villa-Lobos ;
* une série d'onomatopées, particulièrement dans le rap du mouvement hip-hop, mais aussi le scat popularisé par Louis Armstrong ou Ella Fitzgerald ;
* une comptine, un poème, un texte court formant une chanson, un cantique, un hymne, une ode, un lied, une mélodie, etc. ;
* un livret spécialement créé ou inspiré d'une œuvre littéraire ou religieuse comme dans le motet, la cantate, l'oratorio, la comédie musicale, l'opérette, l'opéra, etc.
Les thèmes et styles abordé peuvent être très divers, de la berceuse à l'épopée, en passant par la romance, couvrant tout l'éventail des sentiments humains.
Ils peuvent avoir également une dimension politique ou sociale.
On emploie parfois alors le terme de « chanteurs engagés » ou, dans le cas de l'humour et de la satire, de « chansonniers ».
Morphologie
Si le timbre de la voix est relativement inné car en partie lié à la morphologie, un chanteur peut améliorer sa technique vocale en prenant des cours de chant.
En musique classique (et notamment dans l'opéra), les chanteurs sont classés en plusieurs catégories en fonction du type et de la tessiture de leur voix :
Ces classifications disposent de sous-classifications en fonction de la « couleur » du timbre, de l'« emploi » théâtral ou de l'agilité.
Les castrats, hommes ayant subi à leur adolescence l'ablation des testicules afin d'empêcher la mue de leur voix selon une pratique en cours jusqu'à la fin du , couvraient la tessiture actuelle des contre-ténors sopranistes et altistes.
Mais l'absence de mue des castrats, par le moindre développement de sonorités graves et par la relative facilité à accéder au registre de tête qu'elle impliquait, apparentait leur voix à celles des femmes : les castrats conservaient ainsi tout au long de leur vie une voix « adolescente ».
Le terme générique pour les chanteurs (hommes et femmes) spécialisés dans le genre lyrique (opéra, opérette) est « artiste lyrique ».
Cette dernière notion fait appel également à des talents d'acteur.
Les chanteuses solistes classiques sont souvent appelées « cantatrice », terme d'origine italienne .
Certaines cantatrices célèbres comme Maria Callas sont également appelées «
divas » (litt.
déesses »).
Note :
Ces classifications n'ont en revanche pas de sens dans les genres musicaux qui n'utilisent pas la technique classique.
Formation
Grâce au solfège et à la formation musicale, le chanteur peut accéder plus rapidement à des répertoires de style varié, transcrits sous forme de partitions.
Il peut se produire en soliste ou en groupe (duo, trio, quatuor, etc.) jusqu'au chœur ou chorale pouvant réunir plusieurs centaines de personnes.
On emploie alors le terme de « choriste ».
Les chanteurs peuvent s'exprimer a cappella (sans accompagnement instrumental) ou être soutenu par l'accompagnement d'un instrument (piano, guitare, etc.), de plusieurs (quatuor à cordes, etc.), voire de tout un orchestre.
Dans la tradition de ménestrels du Moyen Âge, le chanteur des rues se produit de façon itinérante a cappella ou s'accompagnant d'un instrument, le plus populaire au étant l'orgue de Barbarie.
Droit
Les droits des interprètes relèvent des droits voisins du droit d'auteur en France.
Bibliographie
* Bernard Epin et Max Rongier, Profession chanteur, Paris, Éditions Farandole, 1977
Articles connexes
ogtme57hzrxy4znv65nat0w1vdhonv9
