Politique sous la Rome antique|Assemblée populaire
Les comices curiates sont l'assemblée des curies, la plus ancienne assemblée des citoyens à Rome.
Leur rôle durant la monarchie romaine est relativement mal connu, et devient purement symbolique sous la république.
Période royale
L'existence d'un roi impliquait une organisation intermédiaire entre les gentes et la cité.
Le rassemblement des hommes valides des différentes gentes se fait en trois tribus, Tities, Ramnes, et Luceres.
Ces tribus sont elles-mêmes divisées en curies, dix par tribu, trente en tout.
Les historiens sont divisés sur la question de la composition des comices curiates : réservée aux seuls patriciens ou ouvertes à tout citoyen romain, ou encore ouvertes à tous à partir des rois étrusques.
L'assemblée des curies était dominée par le lien patriarcal : les chefs de gentilices prenaient les décisions.
Les comices curiates étaient convoqués et présidés par le roi.
* l’approbation ou non des raids militaires (imperium)
* l’approbation des adoptions, pour éviter l’extinction d'une gens, composées de 30 licteurs (un par curie),
tandis que la majorité des citoyens ne savaient plus à quelle curie ils appartenaient.
Au et , ils n'interviennent plus que pour voter la lex curiata de imperio, qui confirme limperium des nouveaux magistrats (consuls élus par les comices centuriates, ou dictateur et maître de cavalerie).
Plus rarement et réunies en comices calates sous la présidence du pontifex maximus, ils décident de la légitimité d'une adoption par adrogatio.
L'ordre de vote des curies est variable, selon ce que rapporte Tite-Live pour l'année 309 av. J.-C. : .
Malgré son caractère purement formel, la promulgation de la lex curiata de imperio reste une condition nécessaire pour investir les magistrats.
En 49 av. J.-C., tandis que Jules César et Servilius et les autres magistrats sont confirmés à Rome, les Pompéiens réfugiés à Thessalonique ne peuvent élire des magistrats concurrents faute de pouvoir faire prononcer une loi curiate, les comices curiates siégèrent d'abord dans les Curiae Veteres que Tacite situe sur le Palatin.
Elles occupaient probablement le nord-est du Palatin, où le vicus Curiarum est localisé.
Elles devinrent trop petites et les Curiae Novae furent construites.
Festus les place
près des Compitum Fabricium
Elles étaient probablement situées à l'est des Curia veteres, sur le Caelius, près du vicus Fabricii.
D'après Festus, sept curies refusèrent de quitter l'emplacement de l'assemblée.
