Genre de Diptères (nom scientifique)|Tipulidae
Tipula − du latin « tippula » «
araignée d'eau » aussi appelée « patineuse » au Québec − est un genre de diptères nématocères dont le représentant le plus connu est la tipule potagère (Tipula oleracea), nuisible aux cultures maraîchères en France.
De même, les larves de la tipule des prairies (Tipula paludosa) peuvent engendrer des dégâts dans les cultures maraîchères.
Adulte
La tipule appartient à la famille des tipulidés et le genre Tipula
est subdivisé en nombreux sous-genres comprenant de nombreuses espèces.
Leur aspect rappelle celui d'un moustique de très grande taille.
Cependant, ce n'est pas un insecte piqueur.
Il est fréquent d'en voir à la fin du printemps ou pendant l'été au Canada et en Europe.
Au début de l'automne, la tipule cherche à entrer dans les habitations pour se protéger des premiers frimas.
En France, en Belgique et en Suisse, on l'appelle aussi « chèvre » dans le sud ou à tort, « cousin » mais ce terme est aussi réservé à d'autres moustiques : (Culex pipiens), (Culiseta annulata).
Les chercheurs ont mis en évidence le premier cas de stridulation copulatoire chez les insectes : le pénis vibreur du tipule fait en effet office de « vibromasseur ».
Cet organe est un édéage modifié, une sorte de pénis chantant dont les vibrations excitent la femelle pendant la copulation.
Larve
La larve est un long asticot gris qui vit dans le sol où elle se nourrit de racines de plantes.
Histoire
En septembre 2010, une recrudescence de tipules a lieu en France : après une fin d'été sèche, elle est due à l'éclosion simultanée de toutes les larves, évitant l'asphyxie des sols inondés.
Tipula leatherjacket Emelt.jpg|Larve.
Koziulkowiec.jpg
Tipulidae Luc Viatour.jpg|Tête de Tipulidae.
Liste des espèces du genre Tipula
* Tipula paludosa Meigen, 1830
- Tipule des prairies.
