Littérature
québécoise|Cycle de fantasy canadien|Cycle arthurien dans l'art et la culture
Merlin est une série de romans de Laurence Carrière éditée par Les Éditeurs réunis.
La série
L'auteur québécois M. Laurence Carrière raconte l'enfance de Merlin l'enchanteur sous forme de romans fantastiques et historiques.
La série comprend actuellement 6 tomes, mais d’autres sont en écriture.
Les aventures de Merlin prennent surtout place en Bretagne, et dans les alentours (royaume des Saxons et des Francs), mais parfois aussi dans des lieux de la création de l'auteur (monde des ombres, monde des nuées, dimensions parallèles au « vrai » monde).
Personnages
Personnages principaux
Famille proche
* Myrddhin, Merlinus ou Merlin Ambrosium : Héros de l'histoire, druide et guerrier.
* Uther Ambrosium : Oncle de Merlin et grand seigneur de toute la Bretagne à partir du deuxième tome.
* Malteus :
Le vrai père de Merlin.
Ce dernier l'apprendra à la fin du tome 3 de la bouche de sa mère Galdira.
Troupe de Merlin
Lors de ses aventures à travers différents pays, Merlin est souvent accompagné de ses plus fidèles compagnons :
* Galegantin
: L'un des meilleurs amis de Merlin.
C'est un chevalier.
* Marjean :
Écuyer de Galegantin, puis chevalier à part entière
* Sybran le Rouge :
Bon ami de Merlin, il fait partie de sa troupe de guerriers.
* Bredon : Sergent de Merlin.
Il deviendra écuyer de Marjean dans le cinquième tome.
* Jeanbeau :
Rescapé d'un campement Saxons.
Il était enfermé avec Uther Ambrosium.
* Donaguy :
Rescapé d'un campement Saxons.
Il était enfermé avec Uther Ambrosium.
* Cormiac :
Il deviendra le sergent de Merlin dans le cinquième tome.
* Tano :
Neveu de Sybran le Rouge (s'ajoute plus tard a la troupe)
* Syphelle : Guerrière picte (s'ajoute plus tard à la troupe)
Autre
* Faucon:
Nom donné par Merlin à l'animal qui lui tient
compagnie
Le garçon a fait sa connaissance dans le premier tome de la série.
Il est présent sur la première de couverture du premier tome et sur la quatrième de couverture de tous les autres.
* Ninianne :
Amie fée de Merlin.
Fille du Seigneur Lac, elle est aussi connue sous le nom de Vivianne lorsqu'elle devient Dame du Lac.
* Gulfalf : Ennemi de Merlin.
Chef d'une troupe guerrière saxonne.
* Kennelec : Ancien ami de Merlin à l'école des druides
mais il s'est retourné contre lui.
* Mimas le nain : Serviteur de Malteus, un seigneur noir du monde des ombres.
On apprend dans le troisième tome qui il est
véritablement
Il peut faire rarement preuve de compassion.
Son nom est quelque peu ironique car il tire son origine du géant Mimas de la mythologie grecque.
* Malteus :
Créature démoniaque gouvernant une partie du monde des ombres et véritable père de Merlin.
* Seigneur Lac : Père de Ninianne, règne sur le monde des fées.
Il est aussi connu sous le nom de Rivannor de Bellegarde.
* Mirypale Evianne Theanselan :
Mère de Ninianne, elle s'est fait kidnapper par le terrible géant Ymir il y a de cela très longtemps.
Merlin partira à sa recherche dans le quatrième tome.
* Vivéanne :
Sœur de Ninianne.
On n'entend parler d'elle que dans le cinquième tome.
* Anise :
Copine passagère de Merlin.
Il la rencontre dans le deuxième tome.
* Reine Mahagann :
Druidesse noire vivant sur une île déserte.
Elle sera tuée par Merlin et ses compagnons.
Autres personnages
* Teliavres
Maitre de Merlin, devient le Grand Druide de toute la Bretagne et Maitre Druide de Cerloise.
px0pqevp9xk4xchugbyca98xh3q27er
