Île d'Oléron|*|Poche de La Rochelle|Poche de Royan et de la pointe de Grave
L’île d’Oléron (en saintongeais Ilâte d’Olerun) est située dans le golfe de Gascogne, en région Nouvelle-Aquitaine, au large des côtes de la Charente-Maritime dont elle fait partie, à de la pointe Espagnole et à au nord de l'estuaire de la Gironde.
Avec les îles de Ré, d'Aix, Madame et Nôle, elle fait partie de l'archipel charentais ;
elle est séparée de la presqu'île de Marennes par le coureau d'Oléron, au nord, et de la presqu'île d'Arvert par le pertuis de Maumusson, au sud.
Plus grande île française métropolitaine après la Corse
, avec de long sur dans sa plus grande largeur, elle a une superficie de et plus de permanents.
Au cours de son histoire, elle fait partie tantôt de l’ancienne province de l’Aunis, tantôt de l’ancienne province de Saintonge, au gré des nombreuses guerres, surtout pendant la période médiévale.
Administrativement, l’île
d’Oléron correspond au canton de l'Île d'Oléron, depuis 2015.
Sa capitale actuelle est Saint-Pierre-d'Oléron, principal pôle commercial et artisanal de l'île.
Jusque sous l'Ancien Régime, c'est la ville du Château-d'Oléron, siège de la subdélégation et abritant la garnison de l'île, qui remplissait cette fonction.
Depuis le , l’île est reliée au continent par le pont de l'île d'Oléron, long de , troisième plus long pont de France après celui de l’île de Ré et celui de Saint-Nazaire, et est le plus vieux pont de France à relier le continent à une île.
Célébrée par Pierre Loti, elle est surnommée «
Oléron la lumineuse » en raison de son fort taux d’ensoleillement tout au long de l'année.
Géographie
Généralités géographiques
Bordée par le golfe de Gascogne, l'île d’Oléron est délimitée par deux détroits qui, localement, prennent le nom de pertuis :
* le pertuis d'Antioche, au nord, la sépare de l’île de Ré ;
* le pertuis de Maumusson, au sud, la sépare de la presqu'île d'Arvert ;
* les rades des Basques et de l’île d'Aix, au nord-est et à l’est, la séparent du continent.
L’île d’Oléron se trouve également située face à deux estuaires fluviaux, la Charente et la Seudre, qui jouent un rôle considérable pour ses activités économiques, ayant favorisé le développement de l’ostréiculture grâce à leur apport en eau douce.
Depuis 1966, l’île a perdu une partie son insularité avec la construction du tout premier pont français à relier une île au continent.
L'île est divisée administrativement en huit communes formant le canton de l'Île d'Oléron.
Avant la mise en application de la réforme cantonale de 2015, elle était divisée en deux cantons (canton du Château-d'Oléron et canton de Saint-Pierre-d'Oléron).
Du nord au sud, on trouve successivement Saint-Denis-d'Oléron, ;
La Brée-les-Bains, station balnéaire dotée d'une longue plage de sable orientée nord-est ;
Saint-Georges-d'Oléron, bourg médiéval ramassé autour de son église romane, reconverti dans le tourisme ;
Saint-Pierre-d'Oléron (considérée comme la capitale de l’île), petite cité commerciale et important centre de services ;
Dolus-d'Oléron, qui partage avec Saint-Pierre une forte activité commerciale ;
Le Château-d'Oléron, ancienne place-forte organisée autour de sa citadelle ;
Le Grand-Village-Plage, qui abrite de grandes plages orientées au sud-ouest ;
Saint-Trojan-les-Bains, importante station balnéaire blottie au pied d’une forêt domaniale, vaste pinède qui est la plus grande étendue forestière de l’île (près de ).
L’île est parsemée de nombreux villages d’importance inégale, dotés d’un caractère propre. ;
Sauzelle (à l’est de Saint-Pierre), ;
Boyardville, le Douhet et La Cotinière, ports de pêche et de plaisance.
La Cotinière est l’unique port de pêche de la côte ouest de l’île ;
près d’une centaine de chalutiers y rentre chaque jour pour les criées de et .
C’est le premier port de pêche du département de la Charente-Maritime et le huitième de France.
Il est spécialisé dans le céteau, un poisson saisonnier.
Les anciens marais salants (situés à l’est et au sud de l’île) ont été reconvertis en « claires », terme désignant les bassins d’affinage.
Les huîtres du bassin de Marennes-Oléron y acquièrent leur goût et leur texture particulière sous l’action d'une algue microscopique
, la navicule bleue (Haslea ostrearia), dont la marennine provoque le verdissement.
La culture du sel est réintroduite (bien que de manière confidentielle) au port des Salines, au Grand-Village-Plage.
L’art des saulniers (le terme paludier étant utilisé à Guérande) y est présenté dans un écomusée.
Les primeurs comptent parmi les productions traditionnelles de l'île tandis que la vigne donne le pineau des Charentes, un vin de liqueur, blanc ou rouge, servi en apéritif, au goût iodé par l'utilisation de « sart » (varech) comme engrais, ainsi que des vins de pays charentais rouges, rosés et blancs.
Sur la côte est, face à la forêt des Saumonards, à deux kilomètres au large à vol d'oiseau, se situe fort Boyard, construit sur un haut fond, sur décision de Napoléon , pour protéger l'embouchure de la Charente et l'arsenal militaire de Rochefort.
Commencé en 1804, pendant le Premier Empire, il est achevé en 1857, sous Napoléon III.
Depuis le début des années 1990, il est utilisé pour le jeu télévisé éponyme.
À la pointe nord de l'île, sur la commune de Saint-Denis, se dresse le phare de Chassiron.
Au sud de l'île, Saint-Trojan, connu pour sa forêt, son train touristique et sa vaste plage de la côte ouest est la partie la plus balnéaire de l'île.
L'endroit marque également le début de la vaste côte d'accumulation sableuse qui s'étend ensuite vers le sud, le long du littoral landais, jusqu'aux premiers contreforts du Pays basque, à peine interrompu par le pertuis de Maumusson et l'embouchure de la Gironde.
Les marais de Brouage et de Rochefort poursuivent leur progression sur la mer et le « Coureau d'Oléron » tend à se colmater (sédiments de comblement issus des rivières et de l'érosion des falaises et des caps) et à établir un futur lien terrestre entre le continent (Bourcefranc) et l'île (Château-d’Oléron).
Le climat de l'île d'Oléron, ses plages de sable, ses pistes cyclables, son estran pour la pêche à pied, en font une destination appréciée des estivants.
Le , Oléron subit un tremblement de terre, d'une magnitude de sur l'échelle de Richter, ne faisant ni victime ni dégât.
Relief peu élevé mais varié
Le relief de l'île d'Oléron est, dans son ensemble, peu élevé, mais, par la nature des terrains qui le composent, n'est pas uniforme.
Son point culminant, , se situe dans les dunes de Saint-Trojan, au sud de l'île, tandis que les plus basses altitudes sont relevées dans les marais de la côte orientale, entre Le Château et Boyardville.
Ceci lui donne à bien des égards des caractères assez semblables au relief de l'île de Ré, bien que quelques différences dans leurs formations géologiques opposent ces deux îles séparées par un détroit :
Oléron constitue le prolongement occidental du plateau crétacé de la Saintonge, alors que Ré fait partie de la plaine jurassique de l'Aunis.
Les différences sont leurs assises géologiques : Oléron est essentiellement composée de calcaires gréseux du Crétacé, recouvrant la partie centrale de l'île et formant une bande étroite, d'une longueur d'environ vingt kilomètres et d'une largeur comprise entre .
Dans cette partie centrale, les hauteurs varient de , en moyenne, atteignant rarement plus de , comme au nord de l'île, à Saint-Denis.
Le bas plateau insulaire, au relief à peine vallonné, porte des vignes et des cultures céréalières qui sont bien adaptées aux calcaires gréseux, comme sur le plateau continental de la Saintonge.
Sur les façades nord et ouest de l'île, ces grès forment une côte rocheuse qui surplombe l'océan avec des falaises hautes de , notamment à la pointe de Chassiron.
Le long de la côte ouest s'accumulent des sables qui forment, par endroits, des dunes, plantées de pins, et dont les hauteurs culminent à entre Domino et Les Sables-Vigniers, et de longues plages de sable fin qui s'étirent jusqu'à la pointe de Gatseau, tout au sud de l'île.
C'est dans ce secteur de l'île d'Oléron que se trouve le plus important massif dunaire, lequel porte les plus grandes hauteurs, avec à Saint-Trojan.
Ces longues plages précèdent le plus souvent des cordons dunaires, en arrière desquels les villages balnéaires sont édifiés.
Toute la côte occidentale est baignée par la Côte Sauvage où l'action des courants marins et des vents sont à l'origine de ces formations sablonneuses qui se prolongent vers la presqu'île d'Arvert, offrant de plages de sable sur tout son littoral.
La côte orientale de l'île d'Oléron est un peu plus variée : de la pointe rocheuse de Chassiron jusqu'à lanse de Maleconche, elle est sablonneuse et porte, comme sur la côte occidentale de l'île, des dunes, plantées de chênes verts.
Les dunes des Seullières, entre Saint-Denis et La Brée, précèdent le petit massif dunaire de la forêt domaniale des Saumonards, dont l'altitude atteint vingt mètres.
Depuis la pinède des Saumonards jusqu'au sud de l'île, à Saint-Trojan, la côte est uniformément basse et marécageuse, quelquefois sablonneuse, mais jamais régulière.
Au nord-est, les dunes des Saumonards protègent les marais situés aux portes de Saint-Pierre, dont le marais aux Oiseaux, et sont devenus des prés salés, pour l'élevage de moutons.
Ce vaste secteur géographique est, aujourd'hui, dans toute sa bordure littorale, le domaine par excellence de la conchyliculture, où l'ostréiculture est pratiquée aux côtés de la mytiliculture et même de l'aquaculture.
Mais les parcs à huîtres sont l'activité dominante de toute la partie située autour du Château-d'Oléron et ce jusqu'à Saint-Trojan.
Enfin, entre le continent et le sud de l'île d'Oléron, face à l'estuaire de la Seudre, le coureau d'Oléron forme une sorte de chenal qu'entretient un puissant courant côtier qui le met en contact direct avec le pertuis de Maumusson.
Climat de type Midi-Atlantique
L'île d'Oléron est la plus méridionale des îles du littoral français Atlantique, ce qui a des conséquences évidentes sur son climat de type Midi-Atlantique, comme celui de « la Charente-Maritime qui correspond à un carrefour des milieux atlantique et méditerranéen ».
L'île d'Oléron, comme le littoral de la Charente-Maritime et l'ensemble des îles charentaises, se caractérise par un climat particulièrement doux en hiver, notamment au sud de l'île, et rafraîchissant en été, grâce aux influences océaniques perpétuellement en mouvement.
Les îles de Ré et d'Oléron, qui « enserrent »
le pertuis d'Antioche
, renferment une véritable mer intérieure, « une petite Méditerranée », qui se réchauffe facilement, grâce au Gulf Stream, permettant de favoriser de très bonnes conditions climatiques où les amplitudes thermiques demeurent relativement faibles.
Ces conditions climatiques favorables, toujours soumises aux influences de l'océan Atlantique, favorisent l'existence d'une végétation méridionale.
Ainsi la flore se caractérise par la présence étonnante de lauriers-roses, eucalyptus, agaves, aidant le mimosa à fleurir dès janvier.
Aux essences déjà méridionales du chêne vert (ou yeuse) et du cyste, s'ajoutent des palmiers, des figuiers, des orangers et même des oliviers.
C'est ce climat exceptionnel qui faisait dire à Pierre Loti qu'Oléron est « l'île aux parfums ».
Forêts
L'île d'Oléron est une île dont la couverture forestière est relativement importante et est tout à fait comparable à la moyenne du département de la Charente-Maritime.
Tous les bois et forêts de l'île relèvent du domaine de l'administration forestière, plus connue sous le nom d'ONF, qui gère, au total, de forêts insulaires, soit 15,6 % de la superficie de l'île qui est de .
Les forêts domaniales sont situées de manière éparse sur le territoire insulaire et recouvrent des surfaces très différentes :
* dans le sud de l'île se trouve la grande forêt domaniale de Saint-Trojan, s'étendant sur trois communes et couvrant ;
elle est la plus grande et la plus étendue de toutes les forêts des îles du littoral Atlantique français ;
* au nord-est
, la forêt domaniale des Saumonards est située exclusivement sur la commune de Saint-Georges-d'Oléron ;
elle est essentiellement composée de résineux et de chênes verts, couvrant et bordant les rivages du pertuis d'Antioche, face au fort Boyard ;
* au nord-ouest, en bordure de l'océan, la petite forêt domaniale de Domino a une surface de et est une forêt de résineux (pins maritimes, essentiellement) auxquels se mêlent des chênes verts, plantés sur le cordon dunaire ;
elle est la troisième forêt de l'île, appartenant également à la commune de Saint-Georges-d'Oléron ;
* les petits bois domaniaux, situés sur les dunes des communes de La Brée-les-Bains, Saint-Denis et Saint-Pierre, cumulent une surface totale de .
Toutes ces forêts jouent un rôle très important dans l'île d'Oléron, non seulement par leur esthétique et leur impact sur la valorisation touristique de l'île, mais surtout pour leur « vocation première de protection des milieux naturels et humains ».
La forêt domaniale de l'île d'Oléron est entièrement plantée au afin de protéger les habitations.
Gérée par l’Office National des Forêts, elle produit de bois par an.
Densément peuplée
En 2007, la population de l'île d'Oléron s'élevait à , ce qui en fait la deuxième île la plus peuplée du territoire métropolitain après la Corse et la plus peuplée des îles de tout le littoral Atlantique français.
Sa densité de population () est largement supérieure à celle de la Corse (~), et est également supérieure à la moyenne nationale.
Peuplement assez bien réparti
Répartie
sur une superficie totale de , la densité de population
est assez élevée avec et place l'île nettement au-dessus de la moyenne départementale qui, à la même date, a .
Cette densité de population est, par ailleurs, presque deux fois supérieure à la moyenne de la région Nouvelle Aquitaine qui est d'environ .
Elle demeure même supérieure à la moyenne nationale qui s'établit à .
Sur les huit communes de l'île, six ont une densité de population supérieure à .
Les deux anciens cantons de l'île ont chacun une densité démographique dépassant aussi les :
Cette situation remarquable indique que, comme ses voisines insulaires que sont Ré , ostréicoles (Le Château-d'Oléron, Saint-Trojan-les-Bains) et de plaisance (Saint-Denis-d'Oléron, Boyardville et Le Douhet), ainsi que quelques stations balnéaires (Saint-Trojan-les-Bains, La Brée-les-Bains, La Ménounière, Domino et Les Sables-Vigniers), la population est également très présente à l'intérieur de l'île, dans la partie centrale du bas plateau gréseux, concentrée principalement dans les villes (Saint-Pierre et Dolus-d'Oléron) et les nombreux villages (notamment Saint-Georges-d'Oléron, Chéray, Chaucre, La Gaconnière et Déau).
Urbanisation de plus en plus importante
L'île d'Oléron comprend huit communes, dont quatre ont plus de , parmi lesquelles une seule a plus de .
Le dernier recensement de population, établi en 2007, donne les résultats suivants :
Ces quatre premières communes enregistrent des gains de population assez importants depuis le recensement de 1999 et concentrent aujourd'hui près des 4/5 de la population de toute l'île {79,1 % de la population en 2007).
Ces communes cumulent les principales activités économiques de l'île et disposent de territoires étendus pour accueillir de nouvelles zones résidentielles, dont les programmes immobiliers sont importants et soutenus, particulièrement à Saint-Pierre et à Dolus.
L'urbanisation de l'île se poursuit inexorablement, avec les constructions de zones pavillonnaires et de résidences secondaires, qui tendent à densifier l'habitat des bourgs, en formant des agglomérations urbaines au tissu encore lâche.
Deux villes dominantes
Saint-Pierre-d'Oléron s'est affirmée de loin comme étant la « capitale » de l'île, grâce notamment à sa situation géographique centrale qui a déterminé les bases de son développement urbain et économique, supplantant Le Château-d'Oléron, capitale historique de l'île.
Aujourd'hui
, cette ville, qui compte , se situe au onzième rang des communes urbaines de la Charente-Maritime et elle se classe au huitième rang des unités urbaines du département.
La ville franchit pour la deuxième fois de son histoire démographique le seuil des au recensement de 1990.
Depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale jusqu'à aujourd'hui, Saint-Pierre-d'Oléron a presque doublé sa population, passant de en 1946 à en 2007.
Son développement est éminemment contemporain et son évolution démographique est remarquablement soutenue et régulière.
Elle fait partie des villes secondaires de l'armature urbaine de la Charente-Maritime parmi les plus dynamiques du département.
Le Château-d'Oléron, avec une population de en 2007, demeure la seconde ville de l'île.
Cette petite ville est la « capitale » historique de l'île, abritant, autrefois les gouverneurs d'Oléron qui avaient leurs quartiers dans l'enceinte de la citadelle.
C'est la commune la plus densément peuplée de toute l'île avec .
Son habitat ancien est groupé autour de l'ancienne citadelle et de la place centrale, , .
L'habitat récent, de type pavillonnaire, concentré dans des lotissements privés, tend à s'étendre le long des voies de communication, notamment en direction de Dolus-d'Oléron.
Toponymie
La signification du nom de l'île d'Oléron donne lieu à diverses interprétations.
Néanmoins, deux explications ont l'assentiment du plus grand nombre parmi les étymologistes et les historiens.
Tout d'abord, il semble que ce nom dérive de l'ancien nom de la ville du Château-d'Oléron qui, au temps des Gallo-Romains, se nommait « » ou encore « », la cité portuaire était, pendant l'occupation romaine, un castrum, c'est-à-dire un camp romain fortifié, entouré de remparts en rondins.
Ce nom est rapporté par l'historien romain Pline l'Ancien, ou encore, par Sidoine Apollinaire, qui avait un ami dans le castrum portuaire où se tenait une garnison romaine.
La difficulté réside dans le fait que, si le nom de la petite cité antique est appliqué par la suite à toute l'île, sa signification demeure inconnue : « Précisons que cette appellation serait née d'une confusion car aurait été le port principal de l'île ;
le terme aurait été plus tard, par ignorance, attribué à l'île tout entière ».
Vexillologie et héraldique
Le drapeau est composé de trois couleurs : le bleu marine pour la mer, le jaune pour le soleil et le vert pour les forêts.
Il est basé sur le blason de l'ancien bailliage d'Oléron.
On retrouve ce motif sur les armes de plusieurs communes de l'île.
Image
Blason ville fr Dolus-d'Oléron (Charente-Maritime).svg|Dolus-d'Oléron
Image
Blason ville fr Le Grand-Village-Plage (Charente Maritime).svg|Le Grand-Village-Plage
Image
Blason ville fr Saint-Trojan-les-Bains 17.svg|Saint-Trojan-les-Bains
Histoire
L'occupation humaine de l'île est attestée dès le Néolithique comme en témoignent plusieurs sites archéologiques très riches situés dans la partie sud de l'île : Ponthézière à Saint-Georges-d'Oléron, Ors, sites de la Perroche et de l'Écuissière à Dolus.
Aliénor d'Aquitaine, parfois appelée Eléonore de Guyenne, séjourne au Château-d'Oléron dans son château en 1199.
Elle y reste quelque temps, faisant rédiger une série de règles maritimes connues sous le nom de Rôles d'Oléron, avant de se retirer à l'abbaye de Fontevraud où elle meurt en 1204.
Le , est prise par Agrippa d'Aubigné.
Plans des ports de France (1777)
- Ré-Olleron-Aunis.jpg|Plan de 1777,
File:
Ile dOleron on a map of Blaeu.jpg|de 1662,
L'isle d'Oléron J Peeters 1656 Zeiller 15060.jpg|dessin de 1656.
En , le protestant Soubise s’empare de l’île après avoir occupé l’île de Ré.
Quelques mois plus tard
, le duc de Guise organise un débarquement afin de reprendre l’île, appuyé par les flottes hollandaises et anglaises.
Dans la nuit du 18 au , durant une tempête, le Présidente Viera, un bateau à vapeur américain, en provenance de Montevideo, transportant de vin, victime d'une avarie s'échoue sur la plage de Grand-Village où il se casse en deux.
L'épave est toujours visible sur la plage.
L'écrivain Pierre Loti est enterré depuis 1923 dans le jardin de la maison de ses grands-parents, suivant la tradition de ses ancêtres huguenots.
Cette maison se situe à Saint-Pierre, mais selon les volontés de l'auteur, on ne la visite pas, contrairement à sa maison rochefortaise, transformée en musée.
L'île est l'une des dernières poches de résistance allemande de la fin de la Seconde Guerre mondiale (voir : Poche de La Rochelle et Poche de Royan et de la pointe de Grave) ;
elle est libérée fin par le débarquement de plus de .
Le pont de l'île d'Oléron, d'une longueur de , est inauguré le .
Coiffes oléronaises
Image:17
, Ile
d´Oléron Saint Pierre, Charente-Maritime, coiffure oléronnaise le ballet.
V. 1915.jpg|Le ballet, vers 1915
- Saint-Pierre-d'Oléron.
Image:17
, Ile
d´Oléron Saint Pierre, Charente-Maritime, coiffure oléronnaise le ballon.
1915.jpg|Le ballon, 1915, Saint-Pierre-d'Oléron.
Image:17
, Ile d´Oléron, Charente-Maritime
, coiffure oléronnaise le kissenot.
1914.jpg|Le kissenot ou la kichenotte, 1914.
Selon une étymologie fantaisiste, le terme « kissenot » ou encore « quichenotte » désignant la coiffe en forme de cornette allongée vers l'avant, viendrait de la déformation de l'anglais , la coiffe étant portée par les Oléronnaises ne souhaitant pas être courtisées par les soldats anglais occupant l’île durant la guerre de Cent Ans.
En fait, le terme est dérivé de « quichon » qui désigne un tas de foin ;
le « quich'not », porté par les femmes lors de la fenaison, est simplement la coiffure de la faneuse.
On retrouve cette coiffe dans beaucoup de provinces, sous des formes et des mesures légèrement différentes et sous divers noms.
Contrairement à l'usage actuel, «
quich'not » était non pas féminin mais masculin.
On disait autrefois « un quich'not » et « mon quich'not ».
Administration
L’île d’Oléron est rattachée au département de la Charente-Maritime, dans la région Nouvelle-Aquitaine, plus précisément à l’arrondissement de Rochefort.
Le canton de l'Île d'Oléron est divisé en huit communes :
Le Château-d'Oléron, Dolus-d'Oléron, Le Grand-Village-Plage, Saint-Trojan-les-Bains, La Brée-les-Bains, Saint-Denis-d'Oléron, Saint-Georges-d'Oléron et Saint-Pierre-d'Oléron.
La communauté de communes de l'Île-d'Oléron fédère les projets d'intérêt oléronais, notamment dans les domaines de l'aménagement du territoire et du développement économique.
Développement économique et touristique
Afin de développer son territoire et maximiser l'attrait touristique de l'île, la communauté de communes de l'île d'Oléron a décidé de mettre en place un réseau de pistes cyclables favorisant les déplacements non-motorisés et mettant le territoire en valeur.
Ce réseau de plus en plus dense s'inscrit dans la politique de développement durable de la communauté de communes en développant la mobilité durable et l'éco-tourisme.
En 2014, il atteint ainsi plus de .
De nombreuses manifestations se déroulent sur l'île tout au long de l'année : concerts, brocantes, promenades découvertes, pique-niques, veillées lecture, ateliers et conférences, marchés, pétanque, régates, courses de surf et de catamaran.
Une manifestation de gréements traditionnels se déroule au mois d'août à Saint-Pierre-d'Oléron.
Transports
Réseau cyclable
L'île d'Oléron compte un réseau de plus de 130 kilomètres de pistes cyclables.
Chaque année, de nouveaux aménagements voient le jour sur le territoire.
A travers les dunes, plages, marais et forêts, le vélo est le mode de déplacement privilégié
pour découvrir à son rythme la diversité des paysages de l'île d'Oléron.
Afin de guider et de faciliter les déplacements des cyclistes, le réseau cyclable est pourvu d’une signalétique informative et directionnelle.
Répartis sur toute l'île, il existe 4 circuits de couleurs différentes mis en valeur sur le terrain par des totems numérotés.
Train de l'île d'Oléron
Au milieu du , des voies ferrées d’intérêt local font leur apparition dans les campagnes françaises.
Le mouvement est plus ou moins rapide et il faudra attendre 1893 pour que soit constitué un premier réseau dans ce qui était alors le département de Charente Inférieure.
L’île d’Oléron devra patienter un peu plus encore.
Elle n’aura son train que dans le cadre du réseau, déclaré d’utilité publique par le Conseil général en 1900.
La ligne oléronaise sera inaugurée le 24 avril 1904 par Émile Combes alors président du conseil.
De Saint-Trojan à Saint-Denis, avec un embranchement qui, depuis Sauzelle amène à Boyardville, le train pourra circuler sur les 44,215 km d’une voie métrique.
Sur un peu moins de la moitié du parcours, la voie emprunte le bas-côté des routes ;
pour le reste, elle utilise un emplacement spécifique.
Quatre allers
-retours quotidiens sont prévus.
Il faut deux heures et demie pour relier Saint-Trojan et Saint-Denis, une demi-heure pour aller de Sauzelle à Boyardville.
Cinq locomotives Corpet-Louvet
circulent sur le réseau qu’empruntent
les voyageurs et les marchandises à partir de 28 gares ou stations.
Pour onze d’entre elles, l’arrêt du train n’est que facultatif.
Il est vrai que la distance entre les stations n’est guère éloignée, en moyenne 1,5 km, parfois quelques centaines de mètres.
Des témoignages d’époque montrent que le trafic est dense et, jusqu’en 1914, le chemin de fer s’avère être un atout essentiel pour l’économie de l’île.
Il favorise notamment l’essor des bains de mer.
La station de La Chevalerie, que l’on aperçoit peu après l’entrée sur l’île, est l’un des rares vestiges de ce temps du train.
Réserve naturelle et classement
La réserve naturelle nationale de Moëze-Oléron compte entre l'île et la Charente continentale.
Elle inclut un vaste estran, zone classée réserve naturelle par un décret de 1993, découverte à marée basse, où il est interdit de pratiquer la pêche à pied : palourdes et coques .
Depuis le , l'île d'Oléron est également classée au titre des sites naturels de France et bénéficie, à ce titre, de la protection Natura 2000.
Personnalités liées à l'île
* Aliénor d'Aquitaine (
, reine des Francs puis reine consort d'Angleterre, promeut, en 1160, les Rôles d'Oléron (origine de la loi actuelle de l'Amirauté britannique, et du droit maritime moderne) ;
* Agrippa d'Aubigné (1552-1630), écrivain, poète et homme politique ;
gouverneur d’
Oléron ;
* André
Mage de Fiefmelin (1560-1603), poète ;
a vécu à l'île d'Oléron ;
* Pierre Loti (1850-1923
, écrivain ;
enterré
Saint-Pierre-d'Oléron
dans
le jardin de sa maison d'enfance ;
* Maurice Renard (1875-1939)
, romancier ; habitait et enterré à Dolus-d'Oléron ;
* Pierre Bergé (1930-2017), homme d'affaires, entrepreneur et mécène ;
né à Arceau (village de la commune de Saint-Pierre-d'Oléron) ;
* Margrethe Vestager (1968- ), femme politique danoise et commissaire européenne, possède une maison de vacances sur l'île.
Culture Populaire
Dans Raphaël 4: La Bague d'Argent, l'île de Norélo est une référence directe à l'île d'Oléron.
Galerie
Ostréiculture5.JPG|Ostréiculture.
Bateau ostréïcole
- une plate à marée basse (1).jpg|Bateau ostréicole.
Cabane ostréicole
Fort Royer.
JPG|Cabane ostréicole à Fort-Royer.
Les marais de Saint-Pierre d'Oléron.jpg|Marais, Saint-Pierre.
Sel de mer de l'île d'Oléron.
JPG|Sel marin de l'île.
Falaise de chassiron.
JPG|Falaise de Chassiron.
Pêche à Pied
Oléron 01.JPG|Pêche à pied.
Velká pláž
- Oléron.
JPG|Oléron : Grande Plage, Le Grand-Village-Plage.
Envol d'une cigogne.
JPG|Envol d'une cigogne.
Ors île d'Oléron 03038.jpg|Pointes de flèches tranchantes trouvées sur l'île.
