XIXe siècle01
Le (ou ) commença
le et finit
le .
Il s'étend entre les jours juliens et .
Événements
Pour l'Europe, les historiens font généralement commencer le en 1815 (fin de l'Empire Napoléonien et Congrès de Vienne) et le font terminer en 1914 (début de la Première Guerre mondiale).
L'historien britannique Eric Hobsbawn a créé la notion de allant de 1789 à 1914 .
Trois grandes tendances ont marqué ce siècle :
Ce siècle a connu une explosion démographique ;
on parle de révolution démographique.
Europe
On peut dire que le est le siècle de l'Europe.
À partir des guerres des époques napoléoniennes (1799-1815), l'Europe connut de nombreuses autres guerres qui dessinèrent sa nouvelle carte géopolitique.
Parmi les phénomènes les plus importants de ce siècle figurent :
* l'effondrement des vieux Empires espagnol et portugais (principalement en Amérique ;
l'empire portugais reste intact dans le reste du monde), la formation du second Empire colonial français et du premier Empire allemand et surtout l'expansion de l'Empire britannique ;
* la construction de l'unité italienne et la libération des provinces balkaniques ;
* l'émergence de consciences nationales et de sentiments patriotiques très puissants.
C'est aussi pour l'Europe, le siècle des révolutions industrielles, qui vont bouleverser le paysage européen et apporter d'immenses richesses, mais aussi casser les anciennes structures sociales.
Enfin
, pour l'Europe, c'est le siècle où ses élites intellectuelles vont la transformer, en un immense chaudron, dans lequel vont bouillonner toutes les idées et tous les arts.
Ses savants, ses artistes, ses intellectuels, vont porter la recherche technologique, la recherche scientifique, la recherche artistique, la recherche des idées, à un niveau jamais atteint auparavant.
Afrique
* Réactions d'une véritable armée zarma contre les Peul, au milieu du siècle sous la conduite d’Issa Korombe.
La victoire sur les Peuls mettra fin aux invasions de Sokoto dans le Zarmatarey.
La colonisation du continent africain se déroule principalement à partir des années 1880.
Asie
Comme pour l'Afrique, le est le siècle de la colonisation européenne, mais à la différence près que les anciennes structures géopolitiques vont dans la grande majorité des cas résister et subsister.
Les colonisateurs européens vont en général préférer les conserver et tenter, tout en les contrôlant, de s'en faire des alliés.
Amérique
États-Unis
Malgré une construction laborieuse, et à partir des 13 petits États de la côte Est, les États-Unis vont peu à peu apparaître sur la scène internationale.
C'est à cette époque qu'a lieu la célèbre conquête de l'Ouest qui se déroulera dans l'Ouest américain au .
Cette époque de l'histoire américaine est aussi appelée le Far West.
Cette période va être marquée par :
* L'acquisition des immenses territoires de la Louisiane, vendus par la France (1/4 du territoire américain actuel).
* La guerre de Sécession et ses centaines de milliers de morts.
* Les guerres de conquêtes des territoires amérindiens et mexicains au nord du Río Grande.
* L'accueil d'une très importante population d'immigration en provenance de toute l'Europe et même de l'Asie, prête à s'investir, avec tout son dynamisme et toutes ses capacités dans ce nouveau pays, où tout semble possible.
L'accroissement d'une importante population d'esclaves en provenance d'Afrique : c'est la poursuite de la Traite des noirs malgré son abolition officielle en 1807.
* La découverte sur le sol américain d'immenses ressources minières (la ruée vers l'or), naturelles, et agricoles, et leur mise en exploitation.
Les États-Unis aborderont le complètement transfigurés, par rapport à ce qu'ils étaient en 1800.
Ils ne sont certes pas encore, et de loin, le plus puissant des pays, mais c'est celui qui a le potentiel de développement le plus élevé.
À la suite de la guerre américano-mexicaine de 1848, les États-Unis acquièrent les futurs États de l'Utah, de l'Arizona, du Nevada, du Nouveau-Mexique, du Texas, de la Californie et du Colorado, territoires auparavant mexicains.
Amérique du Nord britannique
Le XIXe siècle est aussi un siècle de colonisation et d'expansion territoriale pour l'Amérique du Nord britannique.
La guerre anglo-américaine de 1812 permettra d'établir la frontière entre les États-Unis et ce qui deviendra le Canada au 49e parallèle.
C’est aussi lors de ce siècle que la démographie canadienne sera complètement transformée par l'apport de l'immigration.
Il y aura une hausse démographique importante qui va inverser la précédente majorité Canadienne Française.
Les colonies du Haut et du Bas-Canada seront aussi secouées par des révoltes en 1837-1838.
Les colons vont réclamer de Londres des modifications à l'Acte constitutionnel de 1791.
Ces révoltes vont être plus importantes au Bas-Canada et vont être appelées la Rébellion des Patriotes.
Le Canada avant 1867 s'insère dans la politique étrangère britannique, de sorte qu'on le voie très peu sur la scène internationale hormis pour le commerce.
Aura lieu aussi en Amérique du Nord britannique le regroupement de plusieurs colonies au sein du Dominion du Canada, constitué en tant qu'État fédéral le juillet 1867.
Peu de temps après la confédération, les projets d'expansion canadien vont causer des désordres dans l'ouest avec la Rébellion de la rivière Rouge au Manitoba.
Le XIXe siècle va être un siècle fondateur et structurant pour le Canada.
Amérique latine
Avec l'affaiblissement et le retrait de l'Espagne et du Portugal de la scène européenne en tant que nations majeures, les liens tri-centenaires qu'elles avaient avec leurs colonies américaines, aussi se cassent les uns après les autres, et de nombreux nouveaux pays vont faire leur apparition sur la scène internationale, tout au long de ce .
En outre, Haïti accède à l'indépendance en 1804.
Mexique
* , Juan O'Donojú, dernier Vice-roi de Nouvelle-Espagne, signe l'acte d'indépendance du Mexique.
* , Agustín de Iturbide est Empereur constitutionnel du Mexique, il règnera jusqu'au .
* , Guadalupe Victoria est le premier Président du Mexique.
* , début de la Guerre de la pâtisserie qui est la première intervention française dans ce pays.
* En 1846 débute la Guerre américano-mexicaine, elle s'achèvera par la victoire de États-Unis et le par le Traité de Guadeloupe Hidalgo.
* L'expédition du Mexique (1861-1867) est la seconde intervention française dans ce pays.
* , Maximilian Ferdinand Joseph von Habsburg devient l'empereur Maximilien du Mexique et son épouse Charlotte de Belgique (1840-1927) devient l'impératrice du Mexique, ils règneront
jusqu'au .
À cette date Benito Juárez rétablit la république.
* , Porfirio Díaz s'empare du pouvoir à la suite d'un coup d'État
, il restera à son poste jusqu'au , Révolution mexicaine.
Océanie
* 1840
Des chefs maori signent le traité de Waitangi avec des représentants de la couronne impériale britannique, autorisant l'intégration de la Nouvelle-Zélande à l'Empire britannique.
* Mai 1842
annexion des îles
Marquises par la flotte française, qui marque le début de la colonisation française en Polynésie.
* 1880 : création des «
Établissements français de l’Océanie » (gouvernement colonial).
Personnages significatifs
Hommes politiques
* Talleyrand (Paris 1754
- Paris 1838), homme d'État français.
* Napoléon (Ajaccio 1769
- Sainte-Hélène 1821), empereur des Français, grand stratège militaire.
* Klemens Wenzel (Coblence 1773
- Vienne 1859), prince de Metternich-Winneburg-Beilstein, homme d'État autrichien.
* Louis Auguste
Victor de Ghaisne (1773
- 1846), comte de Bourmont, ministre de la Guerre, commandant en chef de l'armée d'expédition d'Afrique (), maréchal de France.
* Camillo Benso, comte de Cavour (Turin 1810
- Turin 1861), principal artisan de l'unité italienne.
* Arthur Wellesley
, duc de Wellington, général, Premier ministre britannique, vainqueur de Napoléon à Waterloo.
* Giuseppe Garibaldi (Nice 1807
- Caprera 1882), révolutionnaire italien.
* Louis XVIII (Versailles 1755
- Paris 1824), roi de France.
* Louis-Philippe I (Paris 1773
- Claremont House 1850), roi des Français.
* Napoléon III (Paris 1808
- Chislehurst 1873), président de la République puis empereur des Français, auteur de grandes réformes économiques et industrielles.
* Pierre II (Rio de Janeiro 1825
- Paris 1891), empereur du Brésil.
* William Ewart
Gladstone (
Liverpool 1809
- Hawarden 1898), homme d'État britannique, Premier ministre libéral pendant 16 ans de 1868 à 1898.
Otto von
Bismarck
Schönhausen 1815
- Friedrichsruh 1898), prince de Bismarck, artisan de l'unité allemande, vainqueur de la guerre franco-prussienne de 1870, dirigeant de l'Allemagne entre 1862 et 1890.
* Victoria (Londres 1819
- Osborne House 1901), reine du Royaume-Uni, impératrice des Indes.
* François-Joseph (Schönbrunn 1830
- Vienne 1916), empereur d'Autriche et roi de Hongrie.
* Simón Bolívar (1783
- 1830)
, président de la Grande Colombie.
* Menelik II
- 1913)
, empereur d'Éthiopie, symbole de la résistance africaine face aux colons européens.
* Abraham Lincoln (1809
, des États-Unis, auteur de l'émancipation des esclaves, vainqueur de la guerre de Sécession.
* Alexandre II (Moscou 1818
- Saint-Pétersbourg 1881), empereur de Russie, grand réformateur de son pays, avec notamment l'abolition du servage en 1861.
* Mutsuhito (1852
, empereur Meiji, auteur de la révolution du même nom, du Japon.
* Abdelkader
El Djezairi (1808
- 1883), chef militaire algérien à la tête de la résistance contre le corps expéditionnaire français lors de la conquête de l'Algérie.
* Jean Jaurès (1859
- 1914)
, homme politique et journaliste français.
Écrivains
Chateaubriand.jpg|François
-René de Chateaubriand
Alessandro Manzoni.jpg|Alessandro Manzoni
goethe.jpg|Johann
Wolfgang von
Goethe
stendhal.jpg|Stendhal
Balzac (par Boulanger).jpg|Honoré de Balzac
File:Flaubert-Giraud.jpg|Gustave
Flaubert
Charles Dickens 3.jpg|Charles Dickens
Victor Hugo.jpg|Victor
Hugo
Dostoevskij 1876.jpg|Fiodor
Dostoïevski
Emily Brontë
cropped.jpg|Emily
Brontë
Emile Zola 1902.jpg|Émile Zola
Edgar Allan
Poe 2.jpg|Edgar Allan Poe
Voir aussi :
Architectes
* Victor Baltard (1805 - 1874), architecte français,
* Charles Frédéric Chassériau (1802
, architecte français,
* Gustave Eiffel (1832
, ingénieur français,
* Charles Garnier
- 1898)
, architecte français,
* Eugène Viollet-le-Duc (1814
, architecte français,
* Georges Eugène Haussmann (1809
préfet de la Seine, et urbaniste français,
* Otto Wagner (1841
- 1918)
, architecte autrichien.
Peintres
Voir aussi :
Sculpteurs
* Camille Claudel (1864
, sculptrice française.
Compositeurs
Voir aussi :
Scientifiques
* Henri Becquerel
, physicien français
* Claude Bernard (1813 - 1878), grand physiologiste français, fondateur de la méthode expérimentale.
* Marie Curie (1867
, physicienne polonaise naturalisée française.
* Georges Cuvier (1769
, anatomiste français
, promoteur de l'anatomie comparée et de la paléontologie.
* John Dalton (1766
- 1844), scientifique et physicien
* Charles Darwin (1809
- 1882)
, naturaliste britannique, auteur de l'Origine des espèces par voie de sélection naturelle.
* Richard Dedekind (
- 1916), mathématicien allemand, pionnier de l'axiomatisation de l'arithmétique.
* Christian Doppler (1803
- 1853), physicien et mathématicien autrichien.
* Émile Durkheim
- 1917), théoricien et "père" de la sociologie
* Thomas Edison (
, inventeur américain.
* Michael Faraday (1791
- 1867), physicien et chimiste anglais.
Léon Foucault (1819
, physicien et astronome français.
* Augustin Fresnel (1788
, physicien français, fondateur de l'optique moderne.
* Évariste Galois (1811
, mathématicien français.
* Carl Friedrich Gauss (1777
- 1855), mathématicien, physicien, astronome allemand.
* Heinrich Hertz (1857
, ingénieur et physicien allemand.
* James Prescott Joule (1818
- 1889), physicien britannique.
* James Clerk Maxwell (1831
, physicien et mathématicien écossais, fondateur de l'électromagnétisme.
* Gregor Mendel (1822
, biologiste, père fondateur de la génétique.
* Nicéphore Niépce (
, inventeur français de la photographie.
* Alfred Nobel (1833
- 1896), chimiste, ingénieur, inventeur suédois.
* Louis Pasteur (1822 - 1895), physicien et biologiste français, créateur de la microbiologie et inventeur des vaccins.
* Henri Poincaré
- 1912)
mathématicien, physicien et philosophe français, un des derniers grands savants universels.
* Bernhard Riemann (1826
, mathématicien allemand.
* Nikola Tesla (1856
, inventeur et ingénieur serbe émigré aux États-Unis.
Explorateurs, journalistes, humanitaires
* Alexandre de Humboldt
, naturaliste et explorateur allemand, mène des expéditions en Amérique du Sud en 1799-1804.
* David Livingstone (1813 - 1873), explorateur britannique de l'Afrique des grands lacs,
* Henri Dunant (
, philanthrope suisse, fondateur de la Croix-Rouge et premier Prix Nobel de la paix
* Henry Morton Stanley (1841 - 1904), journaliste britannique,
* Mary Kingsley (1862
, exploratrice britannique en Afrique de l'ouest.
* Roald Amundsen (1872 - 1928), marin et explorateur polaire norvégien,
Économistes
* Carl Menger, (1840-1921), fondateur de l'École autrichienne d’économie
, a réfléchi sur la notion de bien commun (eau, air…).
Philosophes
* Mikhaïl Aleksandrovitch Bakounine (1814
, théoricien de l'anarchisme et homme politique russe.
* Friedrich Engels (
, philosophe et théoricien socialiste allemand, grand ami de Karl Marx.
* Georg
Wilhelm
Friedrich Hegel (1770
, philosophe allemand
* Søren Kierkegaard (1813
, philosophe danois,
* Allan Kardec 1804
, codificateur de la doctrine spirite.
* Karl Marx (Trèves (1818
- 1883), théoricien du communisme et homme politique allemand.
* John Stuart Mill (1806
- 1873)
, philosophe, logicien et économiste anglais.
* Friedrich Nietzsche (1844
, philosophe allemand
* Arthur Schopenhauer 1788
- 1860), philosophe allemand.
Voir :
Philosophes
Médecins, psychologues
* Jean-Martin Charcot (1825
, clinicien et neurologue, célèbre pour ses travaux sur l'hypnose et l'hystérie.
* Sigmund Freud (Freiberg (1856
, médecin-psychiatre autrichien, principal théoricien de la psychanalyse.
Religieux
* Frédéric Ozanam principal fondateur de la Société Saint Vincent de Paul
Art et culture
Littérature
Architecture
* Fin du siècle,
développement de l'architecture métallique (ponts, tour Eiffel, gares, Grand Palais)
Musique
La musique instrumentale prend plus de place et d'amplitude par rapport à la musique vocale, elle est plus libre et sort des conventions : marche des Davidsbûndler contre les Philistins (Robert Schumann).
Un instrument prend une place très importante dans les œuvres musicales, et est utilisé par les compositeurs comme un instrument soliste avec ou sans orchestre : le piano (Chopin, Busoni, Liszt, etc.).
* Les ensembles de grandes dimensions se développent : orchestres symphoniques (Berlioz).
* Les concerts ou récitals se développent, ils s'adressent le plus souvent à un public bourgeois allant dans des salles de concert.
Les instrumentistes cherchent à développer la virtuosité (Liszt, Paganini).
En musique dite légère, c'est la naissance du café-concert.
Peinture
Photographie
Invention de la photographie par Nicéphore
Niépce
et Louis Daguerre
Première image photographique réalisée par Niépce en 1827.
Diffusion du procédé photographique en France par François Arago, associé à Daguerre, en 1833.
En Angleterre William
Henry
Fox Talbot invente le négatif, permettant la reproduction des images.
Tauromachie
Inventions, découvertes, introductions
Voir :
Physique
* 1842 :
Invention de la résistance des matériaux par Friedrich Wöhler.
* L'électromagnétisme et la force électromagnétique (1820 / 1864)
Techniques (hors information)
Les applications de l'électricité se traduisirent par de nombreux développements techniques :
* L'ampoule électrique à incandescence, par Joseph Swan et Thomas Edison.
Également
Le pneumatique qui permet le réel développement du transport routier.
* 1801 : le métier à tisser automatique (métier Jacquard), par Joseph Marie Jacquard.
Technologies de diffusion d'information
Voir :
Télécommunications
En 1832 Samuel Morse s'inspira des travaux de ses prédécesseurs pour inventer un système simple et robuste.
En 1838, le premier télégraphe électrique fut construit par Wheatstone, et fonctionna entre Londres et Birmingham.
** Câble télégraphique
entre l'Angleterre et la France (1851)
Ce furent parmi les premiers systèmes de télécommunications.
L'invention du téléphone est attribuée à Alexander Graham Bell (1876).
** Premier microphone inventé par Émile Berliner (1877).
** Invention
du premier microphone réellement utilisable
par Alexander Graham Bell.
La transmission par radio, appelée au départ «
télégraphie sans fil » (Marconi) en 1895.
* La carte perforée (allemand Herman Hollerith), utilisée en 1890 pour le premier recensement américain.
C'est le début de la mécanographie, ancêtre de l'informatique.
Transports
* Les premiers aéroplanes ou avions (terminologie à discuter) :
Clément Ader, précurseur de l'aviation, réalisa 3 appareils : l'Éole (l'Avion), le Zéphyr (Avion II) et l'Aquilon (Avion III) entre 1890 et 1897.
** Son premier vol
sur à du sol aurait eu lieu le 9 octobre 1890 dans le parc du château de Gretz-Armainvilliers à l'est de Paris, aux commandes de l'Éole.
Biologie
Le vaccin : premier vaccin contre la rage (Louis Pasteur).
* La première théorie d'un mécanisme biologique de l'évolution.
Médecine
* Invention du stéthoscope en France
, par le docteur René Laennec (1816).
Géologie
Musique
Explorations
Économie et société
* Généralisation à la plus grande partie de l'Europe continentale et aux États-Unis de la révolution industrielle
* Levée par l'Église catholique romaine de l'interdiction du prêt à intérêt.
* Développement du crédit dans la deuxième moitié du siècle.
Spiritualité et religions
Autre
* Depuis la mort de Nabi Tajima le , il ne reste plus personne née au .
