Accipitridae|Oiseau d'Europe
La Bondrée apivore (Pernis apivorus)
, est une espèce de rapaces diurnes appartenant à la famille des Accipitridae.
Cette espèce protégée, insectivore et migratrice, n'est présente que durant l'été en Europe.
Historique et dénomination
* Espèce décrite par le naturaliste suédois Carl von Linné en 1758 sous le nom initial de Falco apivorus.
Selon Cabard et Chauvet
, le terme Pernis serait une modification du mot grec pternis (oiseau de proie),
mais ces auteurs rappellent que pernis signifie rapide, agile en latin.
Les termes apivorus et apivore viennent de deux mots latins, apis l'abeille et voro, dévorer, même si ce rapace consomme essentiellement des larves de guêpes.
Noms vernaculaires
Le terme Bondrée a une origine incertaine.
Selon le Littré, il viendrait de bondir, ce qui signifiait autrefois retentir, à cause de son cri.
Selon le Robert, il viendrait du breton bondrask, la grive, en raison de la ressemblance entre les plumages de la poitrine de ces deux oiseaux.
En français, la Bondrée apivore était aussi appelée Goiran.
Pierre Belon, en 1555, dans son livre L'histoire de la nature des oiseaux, avec leurs descriptions, et naïfs portraicts retirez du naturel la nomme aussi Boudrée), ainsi que la cire et le miel éventuellement trouvés dans les rayons de l'essaim.
Le nid des insectes est détecté en suivant les adultes en vol jusqu'à l'emplacement de l'essaim.
Les essaims souterrains sont déterrés, parfois sur 40 cm de profondeur, à l'aide de ses serres très fortes et recouvertes d'épaisses écailles, puis la bondrée apivore déchire les rayons avec son bec.
La base du bec et le tour des yeux sont protégés des piqûres par des plumes raides à aspect écailleux ;
les narines, étroites, empêchent la pénétration des insectes, de la terre ou de la cire dans les fosses nasales.
Au printemps, alors que les essaims sont encore peu développés, ou lorsque les proies principales se font rares, la bondrée apivore peut consommer des sauterelles, coléoptères, chenilles et autres insectes, mais aussi des araignées, des vers de terre, voire de petits vertébrés (grenouilles, squamates, mammifères, oisillons), ainsi que des œufs, des vers de terre ou des baies.
Cette nourriture est généralement chassée à pieds ou cueillie au sol, la marche étant facilitée par ses serres modérément recourbées, contrairement à de nombreux rapaces de la famille des Accipitridae.
Comportement social
Relations intraspécifiques
Le site de nidification se situe au sein d'un territoire dont les dimensions (entre 10 et 40km²) sont déterminées par les ressources en nourriture aux alentours du nid.
Les bordures de ce territoire peuvent se chevaucher avec celles d'un couple de bondrées apivores voisines, mais les alentours du nid sont âprement défendus contre tout oiseau de proie.
Vocalisations
Le mâle lance des cris sifflés assez mélodieux.
Mâles et femelles peuvent pousser des Ki-ki-ki quand ils sont énervés.
Reproduction
Établissement du territoire et construction du nid
La saison de reproduction a lieu entre avril et juin, ce qui coïncide avec une période d'abondance de larves d'hyménoptères, nourriture principale des oisillons.
La bondrée apivore a tendance à revenir sur les mêmes sites de nidification chaque année.
C'est la période où le mâle effectue des vols nuptiaux au-dessus du site de nidification et de sa femelle : il prend de l'altitude par une trajectoire oblique puis, s'immobilisant dans les airs, bat des ailes en les relevant très haut au-dessus de lui, comme s'il "claquait des mains" au-dessus de sa tête, et ce trois ou quatre fois d'affilée.
Les œufs sont pondus à 3 à 5 jours d'intervalle ;
l'incubation débute dès le premier œuf pondu.
Mâle et femelle se relaient pour couver les œufs durant 30 à 35 jours (il semble que la femelle soit plus assidue à cette tâche et s'occupe de l'incubation la nuit).
L'éclosion des œufs se déroule à quelques jours d'intervalle, mais contrairement à ce qui se passe chez un grand nombre d'oiseaux de proie, il n'y a pas de rivalité au sein de la couvée, et les disputes pour la nourriture sont rares.
Au cours des 7 à 10 premiers jours, la femelle s'occupe presque exclusivement des petits.
Le mâle part alors en quête de nourriture, principalement des rayons issus d'essaims sauvages d'hyménoptères, que la femelle déchiquètera à l'aide de son bec afin de nourrir les oisillons avec les larves contenues à l'intérieur.
Dès le , les petits sont capables d'extraire seuls les larves des rayons apportés par les deux parents, qui déposent la nourriture dans le nid.
Les autres proies, notamment les petits vertébrés, sont souvent dépecées avant d'être apportées au nid.
Répartition et habitat
Fichier
:Pernis apivorus distr.png |vignette|gauche|upright=1.2
Cette espèce est répandue en Russie et en Europe, cette dernière constituant plus de 75 % de son aire totale de nidification.
On la trouve partout en Europe, sauf au nord de la Scandinavie, en Irlande et en Islande.
Sa population nicheuse européenne, globalement stable
dans les années 1970-1990, était estimée à plus de couples en 1994, dont entre et couples en France ».
Mais les scientifiques la considèrent plus proche d'un pygargue que d'une buse.
L'espèce Pernis apivorus a été divisée en deux espèces distinctes:
* Pernis ptilorhynchus (Bondrée orientale, ou Bondrée de Malaisie casquée, ou encore Bondrée huppée)
Statut et protection de l'espèce
En Europe, bien que les populations de Finlande et de Suède aient connu un déclin dans les années 1990-2000, les populations de Russie, de Biélorussie et de France ont été stables.
Par conséquent, BirdLife International considère cette espèce comme sécurisée (« secure »).
Dans le détail, l'espèce a été tout de même déclarée vulnérable en Italie, en Suisse et au Portugal, et à surveiller en Suède et en Norvège.
L'UICN a classé cette espèce dans la catégorie LC (préoccupation mineure) du fait de sa vaste aire de répartition (estimée à 10 millions de km²) et de sa population mondiale (estimée entre 100000 et 1 million d'individus).
La Bondrée apivore subit la pression de la chasse, particulièrement lors de ses migrations.
Elle est aussi menacée par la dégradation de son habitat et par la diminution en nombre de ses proies, conséquence de l'usage de pesticides et du changement climatique.
La Bondrée apivore bénéficie d'une protection totale sur le territoire français depuis l'arrêté ministériel du 17 avril 1981 relatif aux oiseaux protégés sur l'ensemble du territoire.
Elle est inscrite à l'annexe I de la directive Oiseaux de l'Union européenne et est partiellement protégée par la CITES en annexe II depuis 1979 (statut revalidé en 2003), comme tous les Falconiformes.
Il est donc interdit de la détruire, la mutiler, la capturer ou l'enlever, de la perturber intentionnellement ou de la naturaliser, ainsi que de détruire ou enlever les œufs et les nids et de détruire, altérer ou dégrader leur milieu.
Qu'elle soit vivante ou morte
, il est aussi interdit de la transporter, colporter, de l'utiliser, de la détenir, de la vendre ou de l'acheter.
Elle est aussi protégée par la Convention de Berne et par la CMS (Convention de Bonn, qui protège tous les Accipitridae), dans les deux cas en annexe II, ainsi que par l'African Convention on Conservation en classe B.
Philatélie
De nombreux pays ont émis des timbres à l'effigie de la Bondrée apivore (Pernis apivorus).
