Otariidae
Les Otariidés (Otariidae) sont une famille de mammifères marins de l'ordre des Carnivores dont les membres sont communément nommés otaries, et certains lions de mer.
Par rapport aux phocidés (phoques et éléphants de mer) ou aux odobénidés (les morses), ils possèdent des petites oreilles (leur nom est emprunté au grec ὠτάριον ōtárion, « petite oreille »), et n'ont pas totalement perdu l'usage de leurs membres postérieurs en reptation terrestre.
La famille des otariidés a été nommée par John Edward Gray en 1825.
Description
Les otaries et les lions de mer partagent leur existence entre le milieu marin et la terre ferme.
Parfaitement adaptés pour la nage et la chasse en mer où ils se nourrissent, les otariidés ne vont à terre que pour se reposer, se reproduire et mettre bas.
Toutes les espèces sont polygynes.
Les quatre membres sont transformés en nageoires, mais contrairement aux phoques, les otaries se servent à terre de leurs postérieurs pour marcher.
En mer, elles se propulsent à l'aide des antérieurs, les postérieurs servant alors de gouvernail.
Histoire évolutive
L'origine des otaries remonte à près de d'années.
Des carnivores terrestres proches des ancêtres des Ursidés, les Énaliarctidés adoptèrent un mode de vie amphibie.
et se caractérisent entre autres choses, par un dimorphisme sexuel particulièrement important avec des mâles cinq fois plus gros que les femelles.
Liste des espèces
Anciennement classée dans l'ordre des Pinnipèdes, elle compte sept genres et seize espèces réparties en deux sous-familles.
La sous-famille Arctocephalinae
, les otaries à fourrure ou ours de mer.
** le genre
Arctocephalus E. Geoffroy Saint-Hilaire et F. Cuvier, 1826
*** Arctocephalus australis (Zimmermann, 1783)
- Otarie à fourrure australe
*** Arctocephalus forsteri (Lesson, 1828)
- Otarie à fourrure de Nouvelle-Zélande
*** Arctocephalus galapagoensis Heller, 1904
- Otarie des îles Galapagos
*** Arctocephalus gazella (Peters, 1875)
- Otarie à fourrure antarctique
*** Arctocephalus philippii (Peters, 1866)
- Otarie des îles Juan Fernandez
Arctocephalus pusillus (Schreber, 1775)
- Otarie à fourrure d'Afrique du Sud
Arctocephalus townsendi Merriam, 1897
- Otarie de l'île de Guadalupe
*** Arctocephalus tropicalis (Gray, 1872)
- Otarie à fourrure subantarctique
*** Callorhinus ursinus (Linnaeus, 1758)
- Otarie à fourrure du Nord ou ours marin
La sous-famille Otariinae, les otaries à jarre ou lions de mer :
*** Eumetopias jubatus (Schreber, 1776)
- Lion de mer de Steller
*** Neophoca cinerea (Péron, 1816)
- Lion de mer australien
*** Otaria flavescens (Shaw, 1800)
- Otarie à crinière ou lion marin
*** Phocarctos hookeri (Gray, 1844)
- Lion de mer de Nouvelle-Zélande
*** Zalophus californianus (Lesson, 1828)
- Otarie de Californie
Zalophus japonicus (Peters, 1866)
- Otarie du Japon
Zalophus wollebaeki Sivertsen, 1953
- Otarie des Galápagos
Fichier:
Cape Fur Seal (Arctocephalus pusillus), Hout Bay.jpg|Arctocephalus pusillus
Fichier
Northern fur seal callorhinus ursinus.jpg|Callorhinus ursinus
Fichier
Agattu Island Steller
Sea Lion bull.jpg|Eumetopias
jubatus
Fichier:
Neophoca cinerea (cropped).JPG|Neophoca cinerea
Fichier
Southern Sea Lions.jpg|Otaria flavescens
Fichier
New Zealand Sea Lion.jpg|Phocarctos hookeri
Fichier
California sea lions in
La Jolla (
70552)b.jpg|Zalophus californianus
Les otaries et l'Homme
Leur histoire a souvent été liée à celle des Hommes.
La chasse
Elle fut le rapport initial de l'otarie avec l'homme.
Nourriture très prisée, le massacre des otaries prit une proportion démesurée au cours du .
Ce n'est qu'en 1911, et sous la pression populaire, qu’on commença à les protéger.
Aujourd'hui, toutes les otaries ne sont pas protégées de la même manière.
Les lions de mer et les otaries à fourrures connaissent des fortunes diverses.
Ainsi, le lion de mer d'Australie est considéré comme une espèce en danger et est complètement protégée alors que l'Otarie à crinière est une préoccupation mineure pour l'Union internationale pour la conservation de la nature.
Concernant les otaries à fourrures, une majorité des espèces est aujourd'hui menacée.
Spectacle
Elles sont faciles à dresser et on les retrouve ainsi fréquemment dans le milieu du cirque et du spectacle.
Certaines vivent dans des parcs zoologiques marins, la finalité est la même que pour les dauphins dans les delphinariums : les montrer au public, générer des revenus et, dans une moindre mesure, les étudier et les préserver.
Utilisation militaire
, elles sont régulièrement utilisées par les militaires pour certaines missions.
Références taxinomiques
Liens externes
* http:/ galerie/
theme.asp?Rubrique=65 Galerie de photos d'otaries des Galapagos et d'otaries
à fourrures
Références
i8op50oilfhlrrc9t67kq1rbhs9nqoj
