Souk
Un souk (, marché) est, dans le monde arabe, un marché forain éphémère, généralement hebdomadaire.
C’est aussi un lieu de transactions commerciales.
Il est presque toujours en plein air ;
seuls certains souks des médinas sont parfois couverts.
Son équivalent en persan ou turc est bazar tandis qu’en tamazight (berbère), il est appelé ameznaz (lieu de vente) et en espagnol zoco.
Histoire
Il existe des souks ruraux et des souks urbains.
On y trouve tout ce dont les populations d'une société traditionnelle ont besoin.
Les gens y viennent généralement pour s'approvisionner mais les campagnards y écoulent également les surplus de leur modeste production ou encore certains produits de plus forte valeur ajoutée, tels que le bétail, en cas de besoin d'argent liquide.
Les commerces y sont généralement organisés par quartiers et par branches commerciales suivantes : l'alimentation, l'habillement, l'équipement, les produits ruraux bruts, l'artisanat rural et les services.
Les produits commercialisés reflètent bien le niveau de vie des zones où se tient le souk.
Dans les souks, il faut généralement marchander, c'est-à-dire que les prix ne sont pas fixes et qu'il est possible de discuter avec le vendeur pour trouver un prix qui convienne.
Les souks contiennent des boutiques, mais également des ateliers et parfois des habitations.
Par analogie, un « souk » désigne aussi un lieu où règne le désordre, le bruit.
Quelques exemples notables
** le souk d'Aflou connu
pour la vente de tapis traditionnels berbères rouges artisanaux.
** le souk d'Alger situé dans la casbah d'Alger inscrite sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO est connu pour sa vente de fruits et légumes frais amenés de la plaine de la Mitidja.
Il essentiellement connu pour ses artisans traditionnels mais aussi pour la présence incroyable de nèfle.
** le souk de Constantine situé dans la médina de la ville est nommé souk el assaar.
Il est connu pour les importantes étales de tissus et de vêtements mais aussi réputé pour les nombreux dinandiers de Constantine.
** le souk de Ghardaïa situé dans la vallée du M'zab inscrite sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO, reconnu pour sa vente d'objet artisanaux et produit locaux comme les tapis du berbères du M'zab, les épices, la laine, les truffes du Sahara, les deglet nour, les fruits et légumes mais aussi des remèdes naturels vendus par des herboristes.
** le souk de Tamanrasset
accueillant chaque jour les communautés touarègues, arabes, haratine, subsaharienne, ce qui créé une incroyable diversité de produit sur les étales du souk.
** les souks d'Essaouira (dans une médina inscrite sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO)
Galerie
Fichier:
Md.
Boualam
Souk in tetouan (Popular market).jpg|Souk à Tétouan au Maroc
Fichier
:Essaouira médina souk.
JPG|Entrée de la médina d'Essaouira au Maroc
Fichier
Agadir souk.
JPG|Souk à Agadir au Maroc
Fichier:
Khenifra-souk.jpg|Souk hebdomadaire
dans la région de Khénifra au Maroc
Fichier
:Ouarzazate souk.jpg|Souk à Ouarzazate au Maroc
Fichier
Souk Tanant province Azilal.jpg|Souk hebdomadaire de Tanant dans la région de Azilal au Maroc
