Speed est un mot anglais signifiant .
C'est aussi un nom propre.
Nom commun
Speed peut désigner :
* speed, l'amphétamine lorsqu'elle est utilisée comme drogue
* des variantes de musique telles que le speed metal.
Patronyme
* James Speed (1812-1887), homme politique américain.
Toponymie
* Speed, une ville américaine située dans le comté d'Edgecombe dans l'État de Caroline du Nord.
Filmographie
* Speed, un film américain sorti en 1919 et mettant en scène
Al St. John ;
* Speed, un film américain réalisé par Edward LeSaint, sorti en 1925
* Speed, un film américain réalisé par Edwin L. Marin, sorti en 1936
* Speed, un film d'action américain réalisé par Jan De Bont, sorti en 1994
* Full Speed, film américain réalisé par Richard Thorpe, sorti en 1925 ;
* Speed 2 :
Cap sur le danger, une séquelle du précédent, réalisé aussi par Jan De Bont, sorti en 1997.
Jeux vidéo
Musique
Attractions
Autres
* SPEED, une chaîne de télévision sportive américaine, spécialisée dans les sports mécaniques
* Speed, un superhéros appartenant à l'univers de Marvel Comics
Voir aussi
r4kp6il2n8y6e1gyzxvborl4amy9hb4
