Ier siècle
Voir aussi :
Liste des siècles, Numération romaine
Le commence le et finit le .
Événements
Afrique
Le Royaume d'Aksoum, en Éthiopie actuelle, atteint son apogée.
En Éthiopie, jusque vers les alentours de l’ère chrétienne, les inscriptions gravées sur pierre utilisent des dialectes sabéens ou minéens purement consonantiques de l’Arabie méridionale, issue de l’écriture phénicienne.
Jusqu’au , l’écriture évolue vers des lettres presque cursives, auxquelles viennent s’attacher des petits signes marquant les voyelles.
La langue évolue elle aussi, et l’écriture recevra le nom de Guèze, du nom d’un des principaux groupes installés en Éthiopie, les Aguèzat.
* Colonisation de Madagascar
par des Austronésiens à partir du début
début de l’ère chrétienne.
L’île de Madagascar est peuplée de Pygmées venus d’Afrique (les mystérieux Vazimbas).
Au début de l’ère chrétienne, des Indonésiens auraient débarqué dans l’île après avoir longé la côte orientale de l’Afrique.
Vers la même époque, ces Indonésiens auraient introduit des plantes asiatiques jusqu’alors inconnues dans cette région, telles l’igname, la banane et la noix de coco.
* 62 : activité du mathématicien et mécanicien grec Héron.
Il enseigne la mécanique à Alexandrie.
Amérique
* Émergence de cultures complexes sur la côte nord du Pacifique ;
artisanat élaboré en bois.
Asie et Océanie
* 1-250 : période
Yayoi récent ou final au Japon.
Amélioration des moyens de production :
irrigation plus performante, surfaces cultivées plus vastes, augmentation de la taille des villages, métallurgie du bronze et du fer.
L’existence d’une élite locale, puis régionale et transrégionale, est attestée par l’habitat et les tombes, jusqu’à l’apparition des tertres funéraires en « trou de serrure » (zempō-kōen-fun).
* 9-23 : usurpation de Wang Mang en Chine ;
les réformes engagées aboutissent à la révolte des Sourcils Rouges.
* 25 : restauration des Han en Chine par un descendant de la famille Liu, Guang Wudi.
* 40-43 : au Viêt Nam
, la rébellion des sœurs Trung est réprimée par le général chinois Ma Yuan.
-80 :
Kujula Kadphisès fonde l’
Empire kouchan
Les peuples Kouchans (Kusana) pénètrent en Inde depuis l’Asie centrale.
Kadphisès et ses successeurs s’emparent du Gandhara et du Pendjab et conquièrent la vallée du Gange jusqu'à Pataliputra.
* Trésor de Begrâm, l’ancienne
Kapisa (Afghanistan)
sur la route de la soie ()
, découvert en 1938 dans deux magasins murés : laques de Chine, plaques d’ivoire, statues et coffres de l’Inde, vases d’albâtre, statues de bronze, verrerie et poids de balances romaines du bassin méditerranéen.
* Mise en place de systèmes d’irrigation extensifs à Ceylan
* Développement du bouddhisme «
mahayana » (Grand Véhicule) en Inde centrale, une forme populaire du bouddhisme ;
premières représentations humaines du Bouddha.
Proche
Orient
* Vers 45-60 : le christianisme, apparu à la suite de la prédication de Jésus de Nazareth, porté par les apôtres, s'étend en Orient parmi les juifs hellénisés et les païens, notamment grâce la conversion à Paul de Tarse.
Par la suite, cette nouvelle religion se propage dans l'empire romain et se sépare du judaïsme dont elle était issue.
* Vers 48-49 : première réunion des apôtres et des anciens, appelée concile de Jérusalem, au sujet de l'observance des règles traditionnelles du judaïsme.
* 66-73 : première guerre judéo
romaine ;
la situation devient difficile en Judée ;
les gouverneurs romains sont des despotes, et les Juifs sont poussés à la révolte.
Des Juifs fanatiques, les Zélotes déclenchent une violente insurrection en 66, qui est écrasée en 70 par le général Vespasien envoyé par l'empereur Néron ;
Jérusalem est reprise et le Temple de Jérusalem détruit, des milliers de Juifs sont crucifiés.
La prise de la forteresse de Massada en 73 marque la fin de la révolte.
* 70 :
après la destruction du Second Temple, les prêtres et les Sadducéens sont éliminés.
Yoḥanan ben Zakkaï obtint le transfert du Sanhédrin à Yavné, où se tient le concile de Yavné (entre 90 et 100).
Les rabbins pharisiens restent seuls en lice, et leur vision du judaïsme se structure progressivement à partir du , sous la forme du judaïsme rabbinique.
Europe
* 27 av. J.-C.-476 :
L'empire romain domine tout le bassin méditerranéen.
Pax Romana.
Haut-Empire romain.
* Selon Jordanès, historien goth du , les Goths, originaires de Suède, franchissent la mer Baltique pour s’installer sur les rives de la Vistule.
Au , ils migrent vers le sud et on les trouve dans l’estuaire du Danube sur les bords de la mer Noire.
Pline l'Ancien évoque le peuple des Vénètes qui peuplent la vallée de la Vistule
jusqu’au golfe
des Vénètes » (la Baltique)
Tacite hésite s’il faut les considérer comme Germains ou Sarmates, car leurs coutumes ressemblent à celles de ces deux peuples.
Une lampe à huile décorée du chandelier à sept branches découverte à Orgon, en Provence, témoigne de la présence juive en France pendant la seconde moitié du siècle.
Personnages significatifs
- Rome, 68), empereur romain (54
- 68)
Cai
Lun (vers 50-vers 121), ministre chinois de l'agriculture, codifie l'art de fabriquer du papier.
** Sénèque (-4
- 65), précepteur et conseiller de Néron, philosophe romain de l'école stoïcienne.
** Épictète (50 - 130), philosophe grec de l'école stoïcienne.
** Flavius Josèphe (37-vers 100), général et historien.
** Paul de Tarse (vers 10, vers 65), figure centrale du christianisme primitif.
Chronologies thématiques
