Dora l'exploratrice|Film américain sorti en 2019|Film d'aventure américain|Adaptation d'une série télévisée d'animation au cinéma|Film de Walden Media|Film de Paramount Pictures|Nickelodeon|Film tourné dans le Queensland|Film mélangeant animation et prises de vues réelles
Dora et la Cité perdue ou Dora et la Cité d'or perdue au Québec () est un film d'aventure américain réalisé par James Bobin, sorti en 2019.
Il s’agit de l’adaptation de la série télévisée d'animation Dora l'exploratrice, diffusée sur les chaînes Nickelodeon et Nick Jr.
Synopsis
Après avoir passé toute son enfance à explorer la jungle avec son fidèle ami le singe Babouche et ses parents, Dora est envoyée en ville par ces derniers pour entamer ses études au lycée avec son cousin Diego.
Néanmoins, la vie en ville est compliquée pour Dora qui peine à s'adapter.
Lors d'une sortie scolaire, elle est enlevée par des concurrents de ses parents.
Elle est alors embarquée (ainsi que, bien malgré eux, son cousin et deux autres élèves) dans une grande aventure pour les retrouver mais également pour percer le mystère d'une cité d’or perdue.
Fiche technique
** États-Unis, Québec : .
Cependant, en août 2018, Michael Bay précise que sa société n'est pas impliquée dans le projet.
En mai 2018, Isabela Moner est choisie pour incarner Dora.
Eugenio Derbez entre en négociations en juin.
Il est confirmé en juillet, alors que Micke Moreno est choisi pour le rôle de Diego.
Il sera finalement remplacé par Jeffery Wahlberg.
Eva Longoria et Michael Peña obtiennent ensuite les rôles des parents de Dora.
Madeline
Madden rejoint ensuite la distribution.
En octobre, Q'orianka Kilcher est officialisée.
En novembre, Pia Miller obtient le rôle de Mami, la tante de Dora.
En décembre 2018, Benicio del Toro est confirmé pour prêter sa voix au renard Chipeur.
Le tournage a lieu dans le Queensland en Australie, notamment dans les Village Roadshow Studios et à Brisbane.
Accueil
Sorties
Critiques
Mondialement, le film reçoit des critiques positives et est un succès, en atteignant le score de 81% sur Rotten Tomatoes.
En France, la critique est plus sévère.
En effet, le site Allociné recense une moyenne des critiques presse de 2/5.
Pour CinéSéries
, .
Pour Le Parisien, le film est .
Pour Le Point, .
Box
office
Références
Annexes
Articles connexes
Liens externes
4i3z0drhl6tp4vzqk9ewkd4q7uysq57
