Commune dans la province de Terni|Orvieto
Orvieto est une commune italienne d'environ , située dans la province de Terni, région de Ombrie, en Italie centrale.
Géographie
La ville d'Orvieto se trouve dans la partie sud-occidentale de l'Ombrie, dans la province de Terni, à la frontière avec la province de Viterbe dans le Latium.
Orvieto est installée sur un rocher de tuf volcanique, à d'altitude, elle y domine la vallée où coulent le Paglia et son affluent Chiani avant que le Paglia ne se jette dans le Tibre.
Cette plateforme énorme en tuf volcanique brunâtre, qui s'élève de vingt à cinquante mètres au-dessus de la campagne, fut créée par l'action de quelques volcans, qui y déposèrent une quantité énorme de matériaux.
Avec de surface, Orvieto est l'une des cinquante communes les plus étendues d'Italie.
Son point culminant est le mont Peglia à , à la frontière de la commune de San Venanzo.
Le territoire d'Orvieto fait partie de la Communauté de Montagne
Mont
Peglia et Forêt de Meana
ainsi que du Parc fluvial du Tibre, parc régional de l'Ombrie né comme zone protégée WWF en 1990.
Hameaux
Les frazioni et lieux
dits d'Orvieto sont : Bagni di Orvieto, Bardano, Baschi Scalo, Benano, Biagio, Botto di Orvieto, Canale di Orvieto, Canonica, Capretta, Ciconia, Colonnetta di Prodo, Corbara, Fossatello, Morrano, Orvieto Scalo, Osteria Nuova, Padella, Prodo, Rocca Ripesena, San Faustino, Sferracavallo, Stazione di Castiglione, Sugano, Titignano, Tordimonte et Torre
San Severo.
Communes limitrophes
Orvieto est attenant aux communes de : Allerona, Bagnoregio (VT), Baschi, Bolsena (VT), Castel Giorgio, Castel Viscardo, Castiglione in Teverina (VT), Civitella d'Agliano (VT), Ficulle, Lubriano (VT), Montecchio, Porano, San Venanzo et Todi (PG).
Histoire
L'histoire de la ville remonte à l’époque étrusque, civilisation qui domine en Italie centrale entre le .
Orvieto, appelée Velzna par les Étrusques, Volsinies par les romains, était une des douze villes les plus importantes de la dodécapole étrusque.
Elle fut conquise par Rome en 264 av.J.C., les habitants rescapés du sac étant ensuite réinstallés sur le site de l’actuelle Bolsena.
Ceux-ci, parlant de leur ancienne demeure l’appelaient « la vieille ville », Urbs Vetus en latin, un nom qui, à la suite des évolutions phonétiques, est devenu « Orvieto ».
À Orvieto se trouvait le sanctuaire religieux
le plus important du monde étrusque
, le temple de Voltumna, le Fanum Voltumnae, lieu de rencontre des ambassadeurs des douze grandes villes étrusques lors de prises de décisions politiques importantes, comme après la chute de Fidènes en 420 av. J.-C., ou encore le siège de Véies...
S'y déroulaient aussi chaque année des célébrations religieuses ou les douze cités étrusques renouvelaient leurs alliances.
Orvieto fut durant l'Antiquité un centre majeur de production de meules rotatives, façonnées dans une roche volcanique à macro-cristaux et destinées aux moulins.
Cet équipement fut amplement exporté en Italie puis dans l'Empire romain.
Au Moyen Âge, Orvieto vécut une période de splendeur au , commune libre d'environ , dont l'influence s’étendait jusqu’à la mer Tyrrhénienne, en rivalité avec Sienne.
Au milieu du , elle fut annexée par les États pontificaux, devenant le siège de l'une de ses délégations.
Les papes y séjournairent de temps en temps.
En 1860, Orvieto, tout comme le reste de l’Ombrie, les Marches et la Romagne, fut conquise par l’armée piémontaise du royaume de Sardaigne qui donnera naissance au nouveau Royaume d'Italie.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, Orvieto subit les bombardements anglo-américains, dont la cible était le chemin de fer reliant Rome à Florence et au nord de l'Italie.
Toutefois, la ville historique, située au sommet d’un massif rocheux, fut épargnée.
Démographie
Administration
Liste des maires
Jumelages
Économie
L'économie de la commune est principalement liée dans le secteur primaire à la production d'un vin blanc sec faisant partie de la DOC Orvieto ainsi que de la culture des oliviers pour la production d'huile.
Le tourisme est une composante importante de l'activité de la ville qui en raison de son patrimoine culturel
attire un très grand nombre de touristes tout au long de l'année.
Depuis 1999, Orvieto est ville fondatrice du mouvement Cittaslow, un réseau international des villes du bien vivre.
Culture
La ville est célèbre pour sa cathédrale appelée le Duomo, avec sa façade recouverte de mosaïques et la chapelle
San Brizio peinte de fresques de Fra Angelico (voûtes) et de Luca Signorelli (voûtes et murs).
Elle possède également un musée, le Museo dell'Opera del Duomo, hébergé dans le Palazzo Soliano, qui accueille notamment L'Annonciation (1603-1608) de Francesco Mochi.
Le Théâtre Luigi-Mancinelli, typique théâtre à l'italienne.
* Sigmund Freud a ajouté de la notoriété à la chapelle
San Brizio avec son essai Oubli de noms propres dans le recueil Psychopathologie de la vie quotidienne, dans lequel il raconte comment il avait oublié le nom de Signorelli dans une conversation concernant Orvieto.
Le musée Emilio Greco, également dans le Palazzo Soliano, qui comprend 32 sculptures en bronze, 60 œuvres graphiques, lithographies et eaux
-fortes
que l'artiste Emilio Greco a léguées à la ville à la fin des années 1970.
Monuments et patrimoine
* Les palais de la place du Duomo (cités précédemment, hébergeant plusieurs musées).
* les différentes églises de la ville en plus du Duomo : Chiesa di Sant'Andrea, Chiesa di San Domenico, Chiesa di San Giovenale, Chiesa di San Ludovico.
L'Orvieto souterraine (les galeries organisées creusées dans le tuf de la colline, véritable ville souterraine).
* les différents puits reliant la surface aux abris souterrains (Pozzo della Cava, Puits de Saint Patrick ).
Le Pozzo di San Patrizio fut creusé sur ordre du pape, à la suite du sac de Rome de 1527, afin d'assurer l'approvisionnement en eau en cas de siège.
Illustratif de l'inventivité de l'architecture de la Renaissance, un escalier en double spirale permettait à des mules de descendre dans le puits en sens unique.
* les sites archéologiques : sous les remparts, la nécropole du Crucifix du Tuf.
Orvieto DuomoFacade.jpg|Façade du Duomo
Orvieto 3.JPG|Plaza della Republica: église
San Andrea et son campanile octogonal, à droite le palais municipal
Orvieto, strada 01.JPG|Rue médiévale
Orvieto
- Palazzo Soliano.jpg|Palazzo Soliano
OrvietoXTufo.jpg|La nécropole au pied des fortifications de la ville.
