Étoile Wolf-Rayet|Constellation de la Dorade|Grand
Nuage de Magellan|Objet céleste découvert en 1985
R136a1 est une étoile de type Wolf-Rayet située dans l'amas stellaire R136.
C'est l'étoile connue la plus massive, la plus lumineuse et l'une des plus chaudes de l'univers observable.
Avec une masse d'environ (notation ), elle serait l'étoile la plus massive jamais observée.
Avant cette découverte, les astrophysiciens pensaient que la masse stellaire maximum était .
Comparativement au Soleil, R136a1 serait près de 29 fois plus grande (diamètre estimé à contre ), plusieurs millions de fois plus lumineuse et avec une température à sa photosphère (surface qui produit la lumière visible) dix fois plus élevée (56 000 K contre pour notre étoile).
C'est un membre de R136, un amas stellaire situé à environ dans la constellation de la Dorade, à proximité du centre de la Nébuleuse de la Tarentule, dans le Grand Nuage de Magellan.
La masse de l'étoile a été déterminée par une équipe d'astronomes dirigés par Paul Crowther en 2010.
Découverte
Les nouvelles de la découverte de l'étoile ont été publiées en juillet 2010.
Une équipe d'astronomes britanniques menés par Paul Crowther, professeur d'astrophysique à l'Université de Sheffield, a utilisé le Very Large Telescope (VLT) au Chili, pour étudier deux groupes d'étoiles, RNGCC 3603 et R136a.
La nature de R136a était sujet à controverse, deux possibilités étant envisageables pour expliquer sa nature : un objet supermassif de 5000 à 8000 masses solaires ou un amas d'étoiles dense.
En 1979, le télescope de 3,6 m de l'ESO a été utilisé pour séparer R136 en trois parties : R136a, R136b et R136c.
La nature exacte de R136a n'était pas claire et faisait l'objet de discussions.
En 1985, un groupe de chercheurs avait déterminé qu'il s'agissait de la seconde possibilité (un amas d'étoiles composé d'au moins 20 étoiles) par une technique numérique d'Interférométrie des tavelures.
L'équipe de Paul Crowther a complété cette découverte en identifiant plusieurs étoiles avec des températures superficielles avoisinant les 53 000 K et quatre étoiles pesant de 200 à 315 masses solaires dans cet amas.
Weigelt et Beier ont démontré pour la première fois que R136a était un groupe d'étoiles en 1985.
En utilisant la technique d'interférométrie de speckle, il a été montré que le groupe était constitué de 8 étoiles à 1 arcseconde au centre du groupe, R136a1 étant la plus brillante.
R136a1 est environ 28 fois le rayon du Soleil , ce qui correspond à un volume de 27 000 soleils.
Ses dimensions sont bien plus petites que celles des étoiles les plus grandes: les supergéante rouge mesurent plusieurs milliers de , soit des dizaines de fois plus grandes que R136a1.
Malgré sa masse importante et ses dimensions modestes, R136a1 a une densité moyenne d’environ 1% de celle du soleil, environ 14 kg/m3, elle est 10 fois plus dense que l'atmosphère terrestre au niveau de la mer.
Caractéristiques physiques
en une année.
Si elle remplaçait le Soleil dans le système solaire, elle éclipserait le Soleil 94 000 fois et apparaîtrait de la Terre à une magnitude de −39.
Sa luminosité à la distance de l'étoile la plus proche de la Terre
, Proxima Centauri
, serait à peu près la même que celle de la Pleine lune.
La température effective d'une étoile peut être trouvée à partir de sa couleur.
On trouve des températures de 53 000 à 56 000 K en utilisant différents modèles atmosphériques.
Sa vitesse de rotation ne peut pas être mesurée directement car la photosphère est masquée par un vent stellaire dense.
Une raie d’émission NV à 2,1 µm est produite relativement au vent et peut être utilisée pour estimer la rotation.
Une telle étoile peut également mourir prématurément comme une supernova à instabilité de paire bien avant que son cœur ne s'effondre naturellement par manque de carburant.
Dans les étoiles de plus de 140 masses solaires, les hautes pressions et la lenteur de l'évacuation de l'énergie à travers les couches épaisses accélèrent la nucléosynthèse stellaire.
De tels cœurs s'enrichissent en oxygène et deviennent assez chauds pour émettre beaucoup de rayon gamma de plus de .
Ces rayons gamma sont suffisamment énergétiques pour produire des paires de positron électron, une production favorisée par l’oxygène.
Le positron s'annihile avec un électron pour donner deux photons gamma de plus l'énergie cinétique de la paire annihilée.
Ces productions et annihilation de paires ralentissent l'évacuation de l'énergie, réchauffent le cœur et accélèrent la nucléosynthèse.
Les réactions s'emballent jusqu’à l’explosion.
Si R136a1 subit une telle explosion, elle échouera à laisser un trou noir et au lieu de cela la douzaine de masses solaires de nickel 56 produites dans son cœur seraient dispersées dans le milieu interstellaire.
Le nickel 56, par radioactivité gamma, chauffera et illuminera le rémanent de supernova durant quelques mois en devenant du fer 56.
Alentours
La distance de R136a1 ne peut pas être déterminée directement, mais est supposée être à la même distance que le Grand Nuage de Magellan, à environ 50 kiloparsecs.
Le système R136a au cœur de R136 est un groupe dense d'étoiles lumineuses contenant au moins 12 étoiles, les plus importantes étant les étoiles R136a1, R136a2 et R136a3, qui sont toutes des étoiles WN5h extrêmement lumineuses et massives.
R136a1 est séparé de R136a2, la deuxième étoile la plus brillante du groupe, par 5 000 UA.
C'est donc un système binaire.
Pour une étoile aussi lointaine, R136a1 est relativement dégagée de la poussière interstellaire.
Pour l'instant, aucune planète n'a été découverte près de ces étoiles.
L'amas R136 se situe dans la nébuleuse de la Tarentule, la plus grosse nébuleuse connue.
Évolution
Les modèles de formation d'étoiles par accrétion
à partir de nuages moléculaires prédisent une limite supérieure à la masse qu'une étoile peut atteindre avant que son rayonnement ne prévienne une nouvelle accumulation
R136a1 dépasse clairement toutes ces limites, ce qui a conduit à la mise au point de nouveaux modèles d’accrétion à une étoile éliminant potentiellement la limite supérieure et au potentiel de formation d’étoiles massive résultant de fusions d’étoiles.
En tant qu'étoile unique formée par accrétion, les propriétés d'une étoile aussi massive sont encore incertaines.
Les spectres synthétiques indiquent qu’il n’aurait jamais de classe de luminosité de séquence principale (V), ni même un spectre de type O normal.
La forte luminosité, la proximité de la limite d'Eddington et le vent stellaire puissant, donnent un spectre WNh dès que R136a1 est devenue visible en tant qu'étoile.
L'hélium et l'azote se mélangent rapidement à la surface en raison du grand noyau convectif et de la perte de masse importante.
Leur présence dans le vent stellaire crée le spectre d'émission caractéristique de Wolf Rayet.
R136a1 aurait été légèrement plus froide que certaines étoiles de la séquence principale moins massives.
Au cours de la combustion de l’hydrogène dans le cœur, la fraction d’hélium dans le cœur augmente et la pression et la température du cœur augmentent.
Cela entraîne une augmentation de la luminosité, de sorte que R136a1 est un peu plus lumineuse maintenant que lors de sa formation initiale.
La température diminue légèrement, mais les couches externes de l'étoile se sont gonflées, entraînant une perte de masse encore plus importante.
R136a1 est actuellement en train de fondre de l'hydrogène à l'hélium.
Malgré son apparence spectrale Wolf-Rayet, c'est une très jeune étoile ;
les astronomes estiment son âge à environ 300 000 ans.
Le spectre d'émission est créé par un vent stellaire dense causé par l'extrême luminosité, les niveaux élevés d'hélium et d'azote étant mélangés du noyau à la surface par forte convection.
C'est donc une étoile de la séquence principale.
D'autres modèles prédisent qu'un noyau aussi volumineux produira de très grandes quantités de Ni 56, alimentant une hypernova.
R136a1 a un noyau de loin supérieur à la masse maximale d’une étoile à neutrons, un trou noir est donc inévitable.
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* sur la base de données VizieR du Centre de données astronomiques de Strasbourg.
t0p2x7f8p8tbck7tuh36l1uwf3ddtiq
