Footballeur international français|Vainqueur de la Coupe du monde de football|Joueur du Stade rennais|Joueur du Borussia Dortmund|Joueur du FC Barcelone|Naissance
en mai 1997|Naissance à Vernon (Eure)|Chevalier de la Légion d'honneur
Ousmane Dembélé, né le à Vernon, est un footballeur international français qui évolue au poste d'ailier au FC Barcelone.
Il remporte la Coupe du monde 2018 avec l'équipe de France.
Biographie
Enfance et formation à Rennes
Né le à Vernon, dans le département de l'Eure, d’un père d'origine malienne et d’une mère sénégalo-mauritanienne venue de Wali Djantang, Ousmane Dembélé grandit dans la ville voisine d'Évreux.
En , il débute la pratique du football sous les couleurs de l'ALM Évreux, le club du quartier de la Madeleine, l'une des trois zones urbaines sensibles de l'agglomération ébroïcienne.
Ousmane Dembélé y joue durant cinq saisons, avant de rejoindre, de à , l'Évreux FC.
À l'âge de treize ans, il est détecté par le club professionnel du Stade rennais, et réalise des tests qui se révèlent concluants.
Également courtisé par le Stade Malherbe de Caen et Le Havre AC, le joueur choisit de prendre alors la direction de la Bretagne, et intègre le centre de formation du club rennais.
Pour qu'il conserve ses repères familiaux, sa mère Fatimata, son frère et ses deux sœurs déménagent également pour s'installer à Rennes.
Avec les moins de tricolores, Dembélé marque quatre buts durant la saison 2013-2014, mais échoue avec ses partenaires à se qualifier pour l'Euro de la catégorie, éliminés par les Pays-Bas, futurs finalistes.
Durant la saison 2014-2015, il honore cinq sélections avec l'équipe de France des moins de , mais ne marque pas, puis contre l'AJ Auxerre en quarts de finale, mais l'équipe stadiste est éliminée en demi-finale par l'Olympique lyonnais.
Enfin, le joueur brille dans le groupe A du CFA 2 avec la réserve rennaise, marquant treize buts pour dix-huit matchs disputés, et étant élu meilleur joueur du groupe par les entraîneurs des équipes adverses.
À la fin du mois de , Ousmane Dembélé est convié par Philippe Montanier à la reprise de l'entraînement de l'effectif professionnel, tout comme trois autres jeunes issus du centre de formation rennais, Namakoro Diallo, Jérémy Gélin et Denis-Will Poha.
Alors que la signature d'un premier contrat professionnel semble devoir intervenir, la proposition de la direction du club rennais tarde à venir, trop au goût du joueur et de ses conseillers, qui dénoncent un manque de confiance.
Le joueur annonce alors vouloir quitter Rennes, et refuse une première proposition finalement formulée par son club formateur.
Poursuivant la préparation estivale avec le groupe professionnel, il réalise quelques bonnes prestations lors des matchs amicaux, et marque notamment un but face au Stade brestois.
Voyant sa situation bloquée, le joueur finit par boycotter un stage de préparation effectué en Allemagne, et par refuser de s'entraîner avec son club.
Convoité par le Red Bull Salzbourg et par le Benfica Lisbonne, Dembélé est finalement bloqué par le Stade rennais, qui ne souhaite pas son transfert et fait valoir son droit de conserver un joueur sous contrat jusqu'en 2017.
Le , le joueur finit par signer un premier contrat professionnel de trois ans en faveur du Stade rennais, convaincu notamment par Mikaël Silvestre.
Un mois plus tard, le , il dispute son premier match en Ligue 1 sur la pelouse du stade Jean-Bouin, face au SCO Angers, entrant en fin de match en remplacement de Kamil Grosicki.
Deux semaines plus tard, titularisé au Roazhon Park contre les Girondins de Bordeaux, Ousmane Dembélé marque son premier but professionnel, sur une passe décisive de Paul-Georges Ntep, puis est impliqué dans les deux buts d'une victoire rennaise au stade de Roudourou contre l'En Avant de Guingamp, en ouvrant le score sur un service de Giovanni Sio, avant de rendre la pareille à son coéquipier quelques minutes plus tard.
En , il marque encore de nouveau contre le FC Lorient, sur un service de Juan Fernando Quintero, puis contre l'ES Troyes AC, match lors duquel il provoque également un penalty.
Alors que le Stade rennais change d'entraîneur, Rolland Courbis remplaçant Philippe Montanier, Dembélé continue de s'affirmer au sein de l'attaque rennaise.
Après avoir égalisé, sur penalty contre le LOSC Lille le , il permet à son équipe de l'emporter contre le Toulouse FC trois semaines plus tard, en égalisant puis en donnant le but de la victoire à Kamil Grosicki, pour un retournement de situation réalisé dans le temps additionnel de la rencontre.
Le , il réussit le premier triplé de sa carrière professionnelle et permet au Stade rennais de l'emporter lors d'un derby face au FC Nantes au Roazhon Park ( à 1), alors que des recruteurs du FC Barcelone étaient en tribunes pour le superviser.
Sa progression est récompensée par un surclassement en équipe de France espoirs, avec laquelle il est appelé pour deux rencontres éliminatoires de l'Euro 2017.
Il honore sa première sélection face à l'Écosse, le au stade Jean-Bouin d'Angers, alors que Didier Deschamps, sélectionneur de l'équipe de France, affirme suivre ses performances.
Après avoir inscrit un doublé contre le Stade de Reims, il remporte le trophée UNFP de joueur du mois de mars 2016, après avoir terminé à la seconde place le mois précédent, puis est sacré meilleur espoir de Ligue 1 pour la saison 2015-2016 lors des trophées UNFP.
Il boucle ainsi sa première saison professionnelle avec douze buts marqués et cinq passes décisives données en vingt-six matchs de championnat disputés.
Borussia Dortmund
Le , le Stade rennais et le Borussia Dortmund annoncent conjointement avoir trouvé un accord pour le transfert d'Ousmane Dembélé, qui doit s'engager pour cinq ans avec le club allemand.
Le 4 juillet, il reprend ainsi l'entraînement sous les couleurs du Borussia.
Un mois et demi plus tard, il fait ses débuts en compétition officielle avec le Borussia, à l'occasion de la Supercoupe d'Allemagne, perdue deux buts à zéro face au Bayern Munich.
Puis, le , il fait sa première apparition en Bundesliga, titularisé contre le FSV Mayence.
S'il ne se montre pas décisif à cette occasion, il fait forte impression auprès de ses adversaires, le défenseur Leon Balogun qualifiant sa prestation d'.
Il inscrit son premier but en Bundesliga le 20 septembre 2016 contre VfL Wolfsbourg ;
il marque au total dans sa première saison et donne 12 passes décisives.
Il termine la saison en remportant la Coupe d'Allemagne.
Après sa bonne saison 2016-2017, il entre en conflit avec son club au début de la nouvelle saison.
Le 10 août 2017, il ne se présente pas à l'entraînement sans excuse valable et est sanctionné par son club.
FC Barcelone
Le , le FC Barcelone annonce avoir trouvé un accord pour le transfert d'Ousmane Dembélé sous ses couleurs, pour une indemnité annoncée par la presse de 105 millions plus des bonus.
La volonté des dirigeants du Barça est de faire du Français le remplaçant de Neymar, parti trois semaines auparavant au Paris Saint-Germain.
Il reçoit ainsi le numéro 11, le même que son prédécesseur.
Ce transfert est alors le deuxième le plus élevé de l'histoire du football, derrière celui de Neymar, et devant celui de Paul Pogba à Manchester United
, un an auparavant.
Il signe un contrat de cinq ans avec le FC Barcelone le , puis est présenté au Camp Nou devant .
Ce même jour, l'ailier explique qu'il n'est pas venu à Barcelone pour , estimant qu' entre le joueur brésilien et lui.
Dembélé est considéré à cette période comme l'étoile montante du football français, au même rang que Kylian Mbappé.
Dembélé débute avec le Barça le 9 septembre 2017 lors de la journée de la Liga face au RCD Espanyol et donne une passe décisive à Luis Suárez (victoire 5 à 0).
Lors de la journée de la Liga face à Getafe, Dembélé se blesse gravement à la minute de jeu dû à une talonnade.
Victime d'une rupture du tendon du biceps fémoral à la cuisse gauche, il sera opéré en Finlande et sera indisponible entre trois mois et demi et quatre mois.
Le 19 septembre 2017 son équipe lui rend hommage lors de la réception de Eibar, avec un tee-shirt en son nom porté par l'ensemble de l'équipe où il est inscrit « courage Ousmane ».
Il fait son grand retour le , lors des huitièmes de finale aller en Coupe du Roi contre le Celta de Vigo en entrant à la minute mais ne parvient pas à faire gagner son équipe, le score final est de 1 à 1.
Le 11 janvier 2018, toujours contre le Celta de Vigo en Coupe du Roi, Ousmane Dembélé réalise une nouvelle passe décisive à Ivan Rakitić (victoire 5 à 0).
Le 14 mars 2018, il inscrit son premier but sous le maillot du Barça en de finale de Ligue des champions contre Chelsea sur un service de Lionel Messi (victoire 3 à 0).
Le 17 avril 2018, il inscrit son premier but en Liga contre le Celta de Vigo à la de jeu sur un service de Paco Alcácer (match nul 2 à 2).
Lors de sa première saison au Barça, il remporte le doublé championnat/Coupe d'Espagne.
Cette saison reste cependant décevante pour lui sur le plan individuel, avec seulement 5 buts inscrits en 23 matchs et des blessures l'ayant éloigné des terrains près de la moitié de la saison.
Le 12 août 2018, de retour en club après un mondial victorieux, Dembélé marque le but de la victoire en Supercoupe d'Espagne d'une frappe somptueuse contre le Séville FC (2-1) offrant ainsi le titre aux Blaugranas.
En équipe de France
Le , Didier Deschamps l'appelle en équipe de France, à l'instar de Geoffrey Kondogbia et Kevin Gameiro, suite aux forfaits sur blessures de Nabil Fekir, Yohan Cabaye et Alexandre Lacazette pour un match amical face à l'Italie, et pour un match éliminatoire de la Coupe du monde 2018 face à la Biélorussie.
Ainsi, le , il honore sa première cape internationale en entrant en jeu, en seconde mi-temps, à la place d'Antoine Griezmann face à l'Italie, puis fait ses débuts en compétition officielle en remplaçant Moussa Sissoko contre la Biélorussie.
Le , il honore sa première titularisation en équipe de France lors d'une rencontre amicale face à la Côte d'Ivoire, et est remplacé par Nabil Fekir à la mi-temps.
Le , il marque son but en sélection, face à l'Angleterre, en match amical, sur une passe décisive de Kylian Mbappé après un beau mouvement collectif.
À l'été 2018, il fait partie de la liste de Didier Deschamps pour la Coupe du monde en Russie.
Lors du premier match de poule contre l'Australie, il débute en tant que titulaire mais fut décevant tandis que la France a gagné 2-1.
Lors de la suite de la compétition, il fut logiquement relégué sur le banc, entrant parfois en jeu en fin de match sans toutefois marquer ou effectuer une passe décisive.
Toutefois, lors du dernier match de poule face au Danemark, Didier Deschamps fait tourner et Dembélé retrouve sa place de titulaire pour un match décevant et ennuyeux des deux équipes qui finit sous les sifflets du public du Loujniki.
Il est champion du monde lorsque la France s'impose face à la Croatie lors de la finale bien qu'il ne dispute pas la rencontre.
Après la finale, il décide de reverser sa prime gagnée avec la France () au village natal de sa mère, Diaguili, dans le département de Sélibabi dans l'extrême sud de la Mauritanie, afin qu'y soit érigée une grande mosquée.
Style de jeu
Après ses débuts en Ligue 1, Yannick Menu, l'un de ses anciens formateurs au Stade rennais affirme qu'Ousmane Dembélé est un , grâce à sa et son .
Sélectionneur de l'équipe de France des moins de , Ludovic Batelli estime lui qu'il est , qu'il , mais doit et .
Enfin, il est sur les deux ailes du terrain, grâce à .
Une qualité qui relève presque de l'ambidextrie, ses éducateurs n'arrivant pas à déterminer quel est son pied le plus fort.
Statistiques
Statistiques générales
Liste des matches internationaux
Buts internationaux
Palmarès
Clubs
** Finaliste de la Supercoupe d'Allemagne en 2016 et 2017
Sélection nationale
Distinctions individuelles
Ousmane Dembélé obtient le trophée UNFP de joueur du mois de , en devançant Steve Mandanda et Hatem Ben Arfa.
En fin de saison, il est élu meilleur espoir du championnat et figure dans l'équipe-type de l'année.
Il est également présent dans l'équipe-type de la phase de groupes de Ligue des champions.
Il est nommé pour le Trophée UNFP du meilleur joueur français à l'étranger en 2017.
Il termine pour le Golden Boy en 2017 juste derrière son compatriote Kylian Mbappé.
Décoration
* Chevalier de la Légion d'honneur
Par décret du Président de la République en date du , tous les membres de l'équipe de France championne du monde 2018 sont promus au grade de Chevalier de la Légion d'honneur .
