Président de la Corée du Sud|Étudiant de l'université nationale de Séoul|Naissance en Corée pendant la colonisation japonaise|Docteur honoris causa de l'université Waseda|Naissance en décembre 1927|Décès en novembre 2015|Décès à 87 ans|Naissance dans le Gyeongsang du Sud
Kim Young
-sam
, né le à Geoje dans le Gyeongsang du Sud et mort le à Séoul (Corée du Sud), est un homme d'État sud-coréen.
Il a été président de la République du au .
Biographie
Ancien opposant à Park Chung-hee, qui voulut le faire assassiner, il devient le premier président civil après les élections de décembre 1992 et succède au général Roh Tae-woo, qui avait soutenu son élection.
La modernisation de la Corée du Sud s'incarne dans différents événements comme l'Exposition spécialisée de 1993 organisée à Daejeon et la visite le 14 septembre 1993, du président François Mitterrand qui conduit à un accord, en avril 1994, aux termes duquel la France vend la technologie du TGV français pour construire la ligne Séoul-Busan.
Il lance une vague de réformes anti-corruption et met en place de vastes réformes économiques visant à assouplir les réglementations nationales et le code du travail, à favoriser les investissements étrangers et à promouvoir la concurrence.
Il défend les intérêts des chaebol en instaurant une nouvelle législation du travail.
Celle-ci facilite les procédures de licenciement, remet en cause la garantie de l'emploi dont bénéficiait une partie des salariés, augmente la durée légale du travail pourtant déjà très élevée (cinquante-quatre heures trente en 1996), simplifie le remplacement des travailleurs grévistes par des intérimaires et interdit la création de nouveaux syndicats.
Ces mesures sont votées en sept minutes le 26 décembre 1996, lors d'une session secrète du Parlement, en l'absence des élus de l'opposition.
Les pouvoirs des services secrets sont étendus, au grand dam des syndicalistes qui craignent d'en être la cible.
Sous différents aspects, son gouvernement renoue avec les méthodes autoritaires de ses prédécesseurs.
En 1997, le nombre de syndicalistes incarcérés est aussi important que sous la dictature militaire.
Entre novembre 1997 et janvier 1998, la monnaie coréenne, le won, se déprécie de 96,5 % par rapport au dollar américain et en 1998 le PIB plonge de 7 %.
La présidence de Kim Young
-sam est cependant marquée par des scandales et des catastrophes :
* en juin 1995, l'effondrement du grand magasin Sampoong cause cinq cents morts ;
* la faillite du conglomérat
Hanbo Steel,
dans laquelle est impliqué le fils de Kim Young-sam, est un signe précurseur de la crise financière sud-coréenne de 1997 ;
* la restriction des libertés syndicales, résultant de la loi du 26 décembre 1996, entraîne d'importantes manifestations, alors que le procès pour corruption des deux généraux qui ont été les prédécesseurs de Kim, Chun Doo-hwan et Roh Tae-woo
, est perçue comme une manœuvre de diversion.
Distinctions
