Climat méditerranéen
File:
Koppen World
Map C.png|upright=1.8|vignette|Régions au climat méditerranéen
Le climat méditerranéen est un type de climat appartenant à la famille du climat tempéré (ou « tempéré chaud » ou « subtropical de façade ouest », selon les considérations), qui se caractérise par des étés chauds et secs et des hivers doux et humides.
Le terme de « méditerranéen » s'explique par sa présence caractéristique autour de la mer Méditerranée, mais d'autres régions du monde possèdent les mêmes conditions climatiques.
Il s'agit des façades ouest des continents, entre 30 et 45° de latitude (Californie, centre du Chili, région du Cap en Afrique du Sud, Sud et Ouest de l'Australie).
Dans la classification de Köppen, le climat méditerranéen proprement dit est le climat Csa et le climat supra-méditerranéen est le climat Csb.
Caractéristiques
La position intermédiaire des régions à climat méditerranéen entre les dépressions tempérées et les anticyclones subtropicaux fait que la saison froide est humide et soumise à un temps variable et que la saison chaude est sèche et soumise à un temps peu variable.
Plus on va vers les pôles, plus la sécheresse estivale est courte et moins marquée ;
plus on s'approche de l'équateur, plus la sécheresse estivale dure.
En effet, en hiver, les zones de climat méditerranéen sont balayées par les dépressions de moyenne latitude correspondant à la cellule de Ferrel, tandis qu'en été, ces mêmes régions se trouvent sous l'influence des hautes pressions subtropicales où l'air est subsident (zone nord de la cellule de Hadley dans l'hémisphère nord).
La subsidence élimine en pratique les précipitations et c'est la raison pour laquelle, le centre du Sahara ne connaît pratiquement
aucunes précipitations car les dépressions extra tropicales
n'atteignent jamais ces régions.
Il y a donc une transition continue entre le climat océanique, le climat supra méditerranéen, le climat méso méditerranéen, le climat xéro méditerranéen, puis le climat désertique.
Bien souvent, la limite de la culture de l'olivier correspond à la zone d'extension de ce climat.
Cet arbre est endommagé par le gel si la température descend au-dessous de en période de repos végétatif hivernal et supporte plusieurs mois de sécheresse.
On notera que l'olivier peut être cultivé dans des régions n'ayant pas un climat méditerranéen comme autour du lac de Garde
ou au nord-ouest de l'Argentine car le maximum de précipitations se situe en été.
Définitions formelles
Définition de Köppen
Au sens de Köppen, le climat est dit méditerranéen si la sécheresse est estivale, les précipitations sont inférieures à durant le mois le plus sec et si les précipitations durant le mois le plus sec en été sont inférieures au tiers du mois hivernal le plus arrosé.
La température du mois le plus froid doit être comprise entre et .
Le climat est dit « à été chaud » (Csa) si le mois le plus chaud a une moyenne supérieure à .
Il est dit « à été tempéré » (Csb) si la température moyenne du mois le plus chaud est inférieure à et possède 4 mois consécutifs où la moyenne est supérieure à .
Définition d'Emberger
Louis Emberger considère qu'il y a de nombreuses sous-variétés du climat méditerranéen basée sur le quotient pluviométrique.
Cependant, l'auteur est très vague concernant qu'est-ce qu'un climat méditerranéen.
Il se contente de dire que c'est un climat à étés secs (un peu comme Köppen) sans donner de définition précise.
La classification d'Emberger est très utile en Afrique du nord où le climat méditerranéen est admis mais où la quantité de précipitations varie grandement d'une région à l'autre.
Définition de Gaussen
Henri Gaussen définit un mois sec comme un mois où P < 2 × T où P est la quantité de précipitations en millimètres et T est la température est en degrés Celsius.
Ce critère est appelé indice d'aridité de Gaussen et permet de localiser les lieux où une végétations méditerranéenne va se développer.
Gaussen appelle climat xérothérique (ou méditerranéen) tout climat où tous les mois doivent avoir une moyenne positive et avec 1 à 8 mois estivaux secs.
Au sens de Gaussen, le climat est dit xérothermoméditerranéen en présence de 7 à 8 mois secs.
Le climat est dit thermoméditerranéen en présence de 5 à 6 mois secs.
Le climat est dit mésoméditerranéen en présence de 3 à 4 mois secs.
Finalement, le climat est dit subméditerranéen si le lieu possède 1 ou 2 mois secs.
Ainsi, Toulouse a un climat sub-méditerranéen.
Précipitations
La sécheresse estivale est une caractéristique du climat méditerranéen : pendant les mois d'été, les précipitations deviennent rares voire inexistantes, hormis le possible développement d'orage, et le ciel est lumineux et dégagé.
L'anticyclone subtropical remonte en latitude et recouvre les régions méditerranéennes.
Elle augmente quand on va vers le sud : trois mois dans le Nord du bassin méditerranéen, six mois au sud du bassin, et jusqu'à dix mois au Levant ou en Égypte.
En revanche, les hivers sont bien arrosés dans les régions pas trop abritées des influences maritimes, notamment par le développement régulier d'orages.
Les zones les plus proches de l'équateur et celles situées sur les façades ouest des continents connaissent leur maximum de précipitations en hiver, tandis que les régions au nord du bassin méditerranéen connaissent des maxima de précipitations en automne (nord-ouest) ou au printemps (nord-est), avec quelquefois un minimum hivernal dans les régions un peu abritées des influences maritimes (Espagne, Provence intérieure, Sicile intérieure).
L'autre caractéristique des précipitations en milieu méditerranéen est leur faible fréquence et leur intensité.
Si les cumuls annuels moyens sont compris entre 300 et (un peu plus dans certaines montagnes), la fréquence est faible : moins de 100 jours par an principalement durant l'hiver.
Les températures élevées favorisent le développement d'orages violents quand la masse d'air devient instable.
L'équivalent de la moitié de la lame d'eau annuelle moyenne peut s'abattre en une journée lors d'épisodes pluvieux intenses comme les épisodes cévenols orageux, notamment dans le sud de la France.
Ils peuvent aussi être associées aux cyclones subtropicaux méditerranéens (en anglais medicanes), ou "épisodes méditerranéens" en France, (mot formé sur le modèle de l'épisode cévenol), concernent principalement le bassin occidental de la Méditerranée (côtes espagnoles, arc méditerranéen français, Corse, Italie), bien que le littoral de chaque pays autour du bassin soit concernés surtout l'automne et l'hiver et en moindre série au printemps.
La douceur des hivers rend la neige rare mais possible sur le littoral notamment au nord du bassin (côtes espagnoles, françaises, italiennes) où la neige peut blanchir temporairement le sol 1 à 2 fois par an en moyenne.
L'arrière-pays montagneux, soumis au climat méditerranéen mais refroidi par l'altitude, peut connaître des chutes de neige abondantes en hiver comme au Maroc (Rif, Haut Atlas et Moyen Atlas) et en Algérie (Kabylie).
Températures
En hiver, les températures moyennes connaissent une douceur remarquable autour du bassin méditerranéen due à la température de la mer Méditerranée.
La température en été est très variable.
Sur les façades océaniques, notamment au Portugal, les étés sont tempérés par la fraîcheur de l'océan près des côtes.
Autour de la Méditerranée et à l'intérieur des terres, les étés sont très chauds (température moyenne supérieure à tout autour du bassin) ;
dans l'intérieur des terres, les températures maximales dépassent très souvent les en été, et approchent facilement les , en particulier vers l'est ou le sud du bassin, y compris dans les régions montagneuses.
L'hiver est doux et les températures moyennes maximales du mois le plus froid sont généralement supérieures à ( en janvier à Rabat), sauf dans le nord du bassin où les influences océaniques et continentales se font sentir ( en Catalogne, en Provence, au nord de la Grèce et en Dalmatie).
La variabilité thermique est importante en hiver et aux intersaisons, quand les dépressions des latitudes moyennes avancent vers l'équateur, et faible en été, car un anticyclone stationne et garantit un temps sec et stable.
Dans les zones les plus exposées aux influences maritimes, le réchauffement est lent au printemps et l'automne est très doux.
Circulation atmosphérique
La Méditerranée
Le régime des vents est variable d'une région à l'autre.
Les régions de climat méditerranéen sont réputées pour leurs vents locaux souvent violents.
La tramontane en Languedoc-Roussillon et les Baléares, le mistral en Provence, Sardaigne et Catalogne et la bora en Adriatique, froids et asséchants, soufflent du continent européen vers la mer.
En général, ces vents locaux dégagent le ciel et y apportent un temps sec et ensoleillé qui fait la réputation des régions soumises au climat méditerranéen.
Le sirocco et le khamsin, chauds et secs, soufflent du désert saharien vers la mer.
En saison froide, des perturbations pluvieuses circulent principalement d'ouest en est sur la Méditerranée.
Les deux tiers de celles-ci se forment sur la mer, comme la dépression dynamique du golfe de Gênes par exemple, les autres, originaires de l'océan Atlantique, sont réactivées au contact des eaux chaudes.
Le gradient thermique vertical est souvent important, ce qui active la cyclogénèse, conséquence du théorème de conservation du tourbillon potentiel.
Sur les façades océaniques, les côtes sont touchées par les perturbations provenant de l'océan, qui atteignent leur maximum d'activité en hiver.
Les invasions froides sont plus marquées sur le nord que sur le sud du bassin.
Dans le nord-ouest, de l'Espagne à l'Italie
, elles peuvent être plus fréquentes aux intersaisons (surtout en automne) qu'au cœur de l'hiver.
Elles peuvent aussi, mais plus rarement, se produire en été.
Dans le nord-est, de la Grèce au Proche-Orient, les invasions ont surtout lieu en plein hiver, apportant froid et neige quelquefois jusque dans les régions côtières.
L'air froid atteint plus rarement le littoral nord de l'Afrique, ce qui explique la diminution progressive des pluies et l'augmentation de la saison sèche du nord vers le sud.
L'été, le mécanisme est plus simple.
Les hautes pressions subtropicales associées à des masses d'air chaud et sec typiques des latitudes des chevaux, où se trouvent les grands déserts chauds de la planète, remontent au nord pendant les mois les plus chauds à cause de la remontée de l'équateur météorologique qui correspond à la zone de convergence intertropicale.
Ces anticyclones dynamiques règnent sur le bassin méditerranéen alors qu'
en même temps, les perturbations d'ouest des moyennes latitudes du front polaire circulent beaucoup plus au nord.
La subsidence qu'entraînent ces immenses zones de haute pression réchauffe et assèche la masse d'air en altitude par compression, ce qui occasionne un temps clair et une sécheresse sévère.
De plus, les températures y sont en général élevées, souvent autour de .
Seul le nord de la zone peut subir quelques advections froides d'altitude qui occasionnent des orages, ou recevoir des queues de dépressions océaniques.
La façade atlantique du Maroc
Le climat de la façade atlantique du Maroc est influencé par les courants marins froids et pourrait être rapproché du climat du littoral Californie du Sud et centrale.
Les hivers sont doux, les étés frais, la basse température de la mer opposée à la chaleur des terres donne lieu à des phénomènes de brouillards.
Le climat méditerranéen hors de la Méditerranée
En dehors du bassin méditerranéen, un climat similaire apparaît, à l'ouest des continents, dans le prolongement des déserts littoraux, sur des zones d'extension limitée.
Ces régions sont soumises pendant la saison froide au régime tempéré océanique, avec des perturbations d'ouest pluvieuses auxquelles des périodes plus calmes succèdent.
En été, l'anticyclone subtropical apporte un temps clair et stable, avec des vents faibles et des précipitations absentes ou exceptionnelles.
En Amérique du Nord, on retrouve ce type de climat en Californie du Sud à l'extrême Nord de la Basse-Californie et dans la vallée de Sacramento.
En Amérique du Sud, on retrouve ce climat sur une partie du littoral chilien (région de Santiago et de Valparaíso) ainsi que dans la vallée centrale du Chili.
Les précipitations, apportées par les flux perturbés de l'océan
Pacifique venant de l'ouest, y sont médiocres ( de moyenne annuelle à Santiago du Chili).
La sécheresse estivale de ces régions, liée aux hautes pressions subtropicales, est quasi absolue.
L'hiver est doux, les moyennes oscillent entre et en plaine, mais les coups de froids sont possibles.
Les mois les plus chauds dans l'hémisphère nord, sont août ou septembre.
La région du Cap, en Afrique du Sud et le Sud-Ouest de l'Australie (Perth et Adélaïde) ont pour particularité d'avoir des températures très clémentes en hiver (le gel y est très rare) et des étés chauds avec des matinées souvent brumeuses sur les littoraux.
Le climat de ces régions s'apparente à celui du Maroc occidental.
Îlots climatiques
Il existe plusieurs zones à tendance méditerranéenne éloignées des zones de climat méditerranéen proprement dites.
Les critères favorables à l'existence de telles zones sont l'exposition (orientation au sud dans l'hémisphère nord), la protection au vent, la proximité de la mer, etc.
On trouve par conséquent dans ces îlots climatiques quelques espèces de plantes ou d'animaux que l'on trouve habituellement en climat méditerranéen.
Mais le mot «
méditerranéen » doit être ici pris avec précaution, puisque ce type de climat correspond à des critères très précis.
On trouve cette influence méditerranéenne sur la côte atlantique française, des Landes jusqu’au Finistère ou à l'ouest de la Manche.
Le climat, de type océanique, tend vers le climat supra-méditerranéen, avec des étés tempérés (assez frais, doux ou assez chauds), une saison sèche assez marquée en été et une saison douce et humide en hiver.
Les précipitations sont toutefois bien moins concentrées que sur la zone méditerranéenne française.
Par exemple, les îles de Ré et d'Oléron, Belle-Île, l'île de Batz ou l'île de Bréhat.
La flore qui s'y développe, ou qui y est introduite, est alors en partie méditerranéenne.
En Amérique du Nord, il s'agit de quelques zones méridionales du Nord-Ouest Pacifique qui incluent des villes comme Victoria (Colombie-Britannique), Seattle ou Portland.
Le relief montagneux peut aussi créer des conditions similaires.
On peut citer :
* Plusieurs îlots présents dans le fossé rhénan comme les collines sèches de Rouffach, les pelouses steppiques des forêts de la Hardt ou du Nonnenbruch dans la plaine d'Alsace ou le Kaiserstuhl, en Allemagne, petit massif volcanique entre Vosges et Forêt-Noire.
La vallée de Liébana au pied des Picos de Europa dans les montagnes cantabres dans le nord de l'Espagne.
La rive est du lac du Bourget à Brison-Saint-Innocent.
* Quelques adrets dans certaines vallées alpines intérieures (Valais, Vallée d'Aoste, Maurienne).
* Les rivages du lac de Garde, du lac de Côme, du lac Majeur, du lac de Lugano.
Le rivage nord-est du lac Léman aux environs de Montreux
Les contreforts sud du mont Saint-Eynard, dans le massif de la Chartreuse, près de Grenoble.
* Les petits reliefs volcaniques de la plaine de Limagne, en Auvergne.
Toutefois, même si ces régions ont une végétation supra-méditerranéenne voire méditerranéenne, le climat n'est pas toujours véritablement méditerranéen.
Ainsi, les rivages du lac de Garde, du lac de Côme, du lac Majeur ou du lac de Lugano ont leur maximum de précipitations en été, ce qui contredit la définition même du climat méditerranéen.
Un phénomène semblable existe en Amérique du Nord où la plaine de Phoenix présente une végétation xéro-méditerranéenne avec des oliviers, des orangers, des cactus.
Toutefois, un maximum secondaire de précipitations est présent en été lié à un phénomène de mousson accompagné de violents orages diurnes.
Facteurs de dégradation
Le climat méditerranéen se dégrade selon la latitude, la continentalité et l'altitude.
Latitude et continentalité
# Tempérée océanique, vers les pôles le long des façades océaniques : les températures sont plus fraîches et les précipitations deviennent plus abondantes en toute saison.
La sécheresse estivale se raccourcit à un ou deux mois sous la forme d'un minimum pluviométrique.
Les étés sont plus frais bien que restant assez chauds.
Comme en Bretagne par exemple ou bien vers Seattle.
# Tempérée continentale, dans l'intérieur de l'Espagne, de la Provence, autour de l'Adriatique et au nord de la mer Égée, ainsi que dans la vallée de Sacramento en Californie et dans l'intérieur de l'Algérie et du Maroc.
Les hivers sont plus froids, les étés presque aussi chauds mais un peu moins secs que plus au sud et l'amplitude thermique annuelle et diurne sont importantes (15 à de différence entre été et hiver).
Dans ces régions abritées, les hivers sont souvent plus secs que les intersaisons.
# Désertique, vers l'équateur (Levant, Sud de la Californie, nord de la Basse-Californie, Australie) au contact des déserts subtropicaux.
Les hivers sont doux, les étés très chauds et la saison sèche longue (9 ou 10 mois).
Généralement, les côtes sont un peu arrosées, mais le climat est désertique à l'intérieur des terres.
Relief
Le relief, souvent accidenté dans les pays méditerranéens, introduit des nuances supplémentaires.
Les types climatiques y sont les mêmes qu'à basse altitude, mais les températures sont modifiées par l'altitude et la pluviométrie varie en fonction de l'exposition (voir climat montagnard).
Ainsi au Maroc, dans la vallée de la Moulouya, les hauteurs d'eau ne dépassent pas /an alors que le Rif occidental peut recevoir localement plus de .
La montagne méditerranéenne subit de violents orages dont les effets dévastateurs sont accentués par les pentes et par la faible couverture forestière (sols sensibles).
En hiver, la neige est habituelle et le manteau neigeux peut durer plusieurs mois.
En été, sur les adrets, il arrive que les journées soient aussi chaudes qu'en plaine, avec des nuits plus froides cependant.
Les amplitudes thermiques quotidiennes sont donc très importantes et peuvent dépasser .
Végétation
Les formations végétales naturelles sont très variées en zone méditerranéenne, car la disponibilité des ressources en eau est très variable d'un endroit à l'autre.
En dehors des vallées, on trouve principalement 3 types de végétation :
La garrigue
sur les sols calcaires où dominent le chêne kermès ou le chêne vert
Il s'agit d'une végétation basse considérée comme une dégradation de la forêt méditerranéenne originelle.
Le maquis, sur les sols acides (siliceux) et qui regroupe des espèces comme l'arbousier, le lentisque ou le chêne-liège
* La pinède,
formée généralement de pins d'Alep ou de pins parasols.
On trouve aussi des forêts de feuillus dans les régions les plus humides (exemples Ligurie, Toscane, Rif).
Les sols des régions soumises au climat méditerranéen sont souvent très sensibles.
La brutalité des précipitations et le relief favorisent l'érosion des terrains où les arbres ont disparu.
Atouts, contraintes et risques pour les hommes
Pour les hommes, le climat méditerranéen présente un ressenti agréable, avec ses longues périodes ensoleillées et sa douceur hivernale.
Cela favorise le tourisme, d'autant plus qu'en été les épisodes de pluie sont presque inexistants.
Il n'est pas surprenant que le bassin méditerranéen ait été un des grands foyers de civilisation antique, car les hommes pouvaient y pratiquer une agriculture variée assurant leurs besoins alimentaires, et très peu soumise au gel.
Cependant l'irrigation est souvent nécessaire, particulièrement en été.
Mais le climat méditerranéen est aussi sujet à des phénomènes météorologiques brutaux, en particulier les pluies orageuses des intersaisons, courtes dans le temps mais pouvant être très violentes et dévastatrices (en matériel et en vies humaines).
L'aridité estivale peut aussi être source de pénuries d'eau et d'incendies de maquis et de forêts, même si ces derniers sont souvent d'origine humaine.
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
* Jean-Paul Amat, Lucien Dorize, Charles Le Cœur, Emmanuelle Gautier, Éléments de géographie physique, Paris, Bréal, coll.
Grand Amphi, 2002,
* Georges Viers, Éléments de climatologie, Paris, Nathan, 2001,
* Beltrando (Gérard) et Chémery (Laure), Dictionnaire du climat, Larousse, Paris, 1995,
* Estienne (Pierre) et Godard (Alain), Climatologie, collection U, Armand Colin, Paris, 1992,
* Godard (Alain) et Tabeaud
, Les Climats : mécanismes et répartitions, Armand Colin, Paris, 2004,
