Félin hybride|Race de chat originaire des États-Unis
Le Savannah est une race de chats, créée aux États-Unis à la fin des années 1990.
Ce chat de grande taille résulte du croisement entre un serval mâle et une chatte domestique.
Il montre plusieurs ressemblances physiques avec le serval, dont la taille, la couleur et les oreilles de forme caractéristique.
Il pèse entre six et quatorze kilos et a le poil court et une tête triangulaire.
Sa queue est souvent courte et plutôt épaisse.
Origines
Le premier Savannah, une femelle prénommée «
Savannah », a été créé par l'éleveuse Judee Frank le .
Patrick Kelly, intéressé par les chats à l'apparence sauvage, décide d'en créer une race après avoir eu en 1989 un chaton femelle, «
Kitty », issue du premier Savannah.
Il incite divers éleveurs à tenter le croisement, mais il n'y a guère que Joyce Sroufe pour le rejoindre.
Ils définissent un standard
qu’ils présentent à la TICA en février 1996.
Un an plus tard, Joyce Sroufe présente le Savannah dans une exposition féline de Westchester dans l'État de New York et réussit à obtenir les premiers Savannahs mâles fertiles.
En 2002, la TICA considère l'entrée de cette nouvelle race au même titre que les autres chats domestiques mais seulement pour la troisième génération résultante de l'accouplement avec le serval, c'est-à-dire que les hybrides de la génération F1 et F2 ne peuvent être acceptés.
Le LOOF autorise la race à être présentée en exposition depuis le en tant que « Nouvelles races et couleurs », les chats sauvages et les hybrides de première et deuxième générations (F1 et F2) étant interdits en exposition.
L'importation de Savannah a été interdite en Australie par le ministre de l'environnement Peter
Garrett en raison des risques liés à l'introduction de cette race aux talents de chasseur, les douze millions de chats harets sur le territoire australien faisant déjà peser d'importantes menaces sur la faune.
Au Royaume
Uni
, le temps d'attente
avant de posséder un chaton savannah en 2009 était de six mois pour un prix supérieur à .
Standards
Mensurations
Le serval pèse entre quinze et vingt kilos, alors que le chat domestique n'en pèse qu'entre trois et huit.
Le Savannah résultant de ce mélange pèse entre sept et quatorze kilos.
Il peut mesurer jusqu'à quarante centimètres (à l'épaule).
Le mâle est plus gros que la femelle.
Description
Sa tête est petite par rapport au reste du corps.
Elle est de forme triangulaire et est plus longue que large.
Leur cou est très long, épais et musclé.
Ils ont un long nez et un petit menton.
Les yeux sont de taille moyenne et de forme ovale, un peu en amande.
Ils sont souvent accompagnés de larmes blanches caractéristiques de la race.
La couleur varie du jaune, vert doré ou ambre.
Les oreilles sont très grandes et placées très haut sur la tête.
Leur base est très large et les extrémités sont arrondies.
Les pattes sont longues et minces, et les postérieures semblent très hautes.
Les pieds sont petits mais possèdent de longs doigts.
Leur queue est assez épaisse et mesure environ le 3/4 de la longueur de celle d'un chat normal.
Elle possède des anneaux et se termine par un bout arrondi et noir.
Il a une robe "spotted tabby" avec plusieurs petites taches noires sur les pattes et la tête.
Ces taches sont de formes rondes, ovales ou allongées.
Tout le ventre du Savannah est tacheté et presque blanc.
Caractère
Le savannah est décrit comme un chat très intelligent, curieux, sociable, actif, doux et affectueux.
Ce serait un excellent sauteur et il adorerait jouer et aller dans l'eau.
Ces caractéristiques restent toutefois parfaitement individuelles et liées à l'histoire de chaque chat.
Interdiction
En raison de son comportement inadapté à la captivité, l'élevage, la détention et la commercialisation de cette race est interdite dans la région de Bruxelles-Capitale en Belgique.
Record du monde
Le record du « plus grand chat domestique du monde » a été remporté en 2009 par une femelle Savannah nommée
Scarlett's Magic, vivant en Californie, qui mesure 43,43 centimètres au garrot.
Son poids n'a pas été communiqué.
En 2017, le record a été battu par un autre Savannah nommé Arcturus Aldebaran Powers, avec 48,3 centimètres au garrot et un poids de 13,6 kilogrammes.
