Princesse anglaise ou britannique|Militant pour les victimes d'abus sexuels|Naissance à Londres|Naissance en juillet 1947|Duc de Cornouailles|Personnalité liée au Mouvement Emmaüs|Grand-croix de l'ordre national du Mérite|Dame grand-croix de l'ordre royal de Victoria
Camilla Rosemary Shand (ex-épouse
Parker
Bowles
, née le à Londres, est la seconde épouse du prince Charles, prince de Galles.
Depuis leur mariage elle est connue sous le prédicat de « Son Altesse royale la duchesse de Cornouailles ».
Le site officiel du prince de Galles mentionne qu'elle devrait utiliser le titre de « Son Altesse royale la princesse consort », lors de son accession au trône, femme politique et pair britannique, petite-fille de l'écrivain .
Si l'on remonte dans l'histoire, par sa mère, elle est l'arrière-petite-fille d'Alice Keppel (née Alice Edmonstone) (1868-1947), qui fut la maîtresse du prince de Galles, Edward, futur roi Édouard VII (1841-1910), trisaïeul du prince Charles.
Elle compte également, parmi ses ancêtres lointains, à un degré plus éloigné, Arnold Joost van Keppel (v. 1670-1718), premier comte d'Albemarle, favori de Guillaume III d'Angleterre, stathouder des Provinces-Unies (1672-1702) et roi d'Angleterre (1689-1702).
Premier mariage
En 1973, elle épouse (né en 1939 et dorénavant général de brigade en retraite), un officier des Horse Guards.
De ce mariage sont issus 2 enfants :
* Laura Parker Bowles (épouse Lopes), née le janvier 1978.
Ils ont divorcé en 1995.
Épouse du prince de Galles
Duchesse de Cornouailles
Camilla fait la connaissance du prince de Galles en 1970, durant un match de polo.
L'idylle est de courte durée : Charles s'engage dans la Royal Navy, avant d'épouser Diana Spencer en 1981, tandis que Camilla se marie avec le major Andrew Parker Bowles en 1973.
Charles et Diana se séparent en 1992 et divorcent avec fracas le , peu après que la princesse a publiquement révélé dans une biographie que le prince Charles a eu une relation extra-conjugale avec Camilla Parker Bowles, ce que le prince confirme dans un documentaire censé le réhabiliter.
Diana meurt dans un accident de la route le 31 août 1997 à Paris, pendant que le prince affiche de moins en moins discrètement sa relation avec Camilla (elle aussi fraîchement divorcée), jusqu'à la demander en secondes noces en 2005.
En raison d'une hostilité marquée d'une frange de l'opinion publique britannique, certains imaginaient que Camilla Parker-Bowles, après son mariage avec le prince de Galles, recevrait le simple titre de « duchesse de Cornouailles » et que, dans l'éventualité d'une accession au trône de son mari, elle ne deviendrait pas reine, mais conserverait simplement sa titulature ducale.
Toutefois, des développements survenus entre l'annonce (février) et la célébration (avril) du mariage, soit le , infirment ces projections.
En effet, le gouvernement britannique a longuement étudié la question et, bien qu'il ait initialement préconisé la solution précédente, le ministre des Affaires constitutionnelles, Christopher Leslie, a dû reconnaître, le , dans sa réponse écrite à une question émanant d'un juriste, que rien ne permettait d'affirmer que le mariage du prince de Galles et de Parker Bowles puisse être d'un caractère « morganatique ».
Andrew Mackinlay, le juriste qui avait posé la question initiale, en a donc tiré la conclusion que l'accession au trône du prince Charles entraînerait automatiquement une titulature de « reine » pour son épouse : Cette interprétation a immédiatement été confirmée par le département des Affaires constitutionnelles, qui a précisé que l'usage constant, depuis des siècles, ayant toujours été que l'épouse légitime et non morganatique d'un roi soit elle-même titrée reine, seul le vote d'une loi en sens contraire serait susceptible de changer cet état de fait.
Dans l'immédiat, le mariage ne modifie pas les arrangements prévus tant que le prince de Galles n'accède pas au trône.
Camilla utilise
le prédicat de «
Son Altesse royale » («
Her
Royal Highness ») et les titres de « duchesse de Rothesay » (en Écosse) et de « duchesse de Cornouailles » , sans porter le titre de « princesse de Galles » puisqu'elle s'y refuse.
Engagements humanitaires
La duchesse de Cornouailles est marraine royale (royal Patron) d'Emmaüs UK, branche britannique du Mouvement Emmaüs ainsi que de , une organisation humanitaire apportant des abris d'urgence, dont elle est également la présidente.
Titres et honneurs
Titulature complète
Depuis son mariage, elle est couramment nommée par son titre de duchesse de Cornouailles et n'utilise pas celle de princesse de Galles.
Elle est connue successivement sous les noms de :
* 9 avril 2005 : Son Altesse royale la duchesse de Cornouailles
**En Écosse : Son Altesse royale la duchesse de Rothesay
Distinctions
Médailles
