Saint Nicolas désigne plusieurs saints du christianisme dont le plus célèbre est saint
Nicolas de Myre.
C'est également le nom d'une fête très populaire en Europe du Nord.
Saints catholiques et orthodoxes
Classés par ordre chronologique du natalice :
* Nicolas de Myre (), archevêque, patron de la Lorraine, des écoliers, des marins, célébré à la Saint-Nicolas ;
célébré le 6 décembre (natalice) et le 9 mai (translation).
* Nicolas le Studite (°793
- †868),
moine du monastère des Acémètes à Constantinople ;
célébré localement le 4 février.
Saints et bienheureux catholiques
Classés par ordre chronologique du natalice :
* Nicolas (), l'un des sept premiers diacres instaurés par les apôtres ;
célébré le 28 juillet avec quatre autres diacres.
* Nicolas de Luogosanto († ?
), et Trano, ermites légendaires dans une grotte de granit de Luogosanto en Sardaigne ;
célébrés le 4 juin.
* Nicolas de Tolentino (
°1245
- †1305), frère de lordre des Ermites de Saint-Augustin ;
célébré localement le 10 septembre.
* Nicolas de Flue (°1417
- †1487), ermite, patron de la Suisse ;
célébré le 25 septembre en Suisse et le 21 mars ailleurs.
* Nicolas Horner (mort en 1590), martyr anglais, bienheureux catholique ;
fêté le 4 mars et le 22 novembre.
* Nicolas d'Arménie († 1601), bienheureux, martyr de l'Ordre de saint Dominique ;
célébré localement le 17 novembre
* Nicolas Owen († 1606), frère jésuite anglais, martyr écartelé pendant la Conspiration des poudres ;
célébré localement le 2 mars.
* Nicolas Postgate , ou Stenone, bienheureux, né à Copenhague au Danemark dans une famille luthérienne, évêque converti,
écrivit les Démonstrations anatomiques ;
célébré localement le 5 décembre.
* Nicolas Mello (), bienheureux, chanoine régulier de Saint-Augustin ;
célébré le 28 décembre.
* Nicolas Bui Viet Thé († 1839), avec Augustin Phan Viet Huy, soldats martyrs au Viêt Nam, près de Hué en Annam ;
célébré
le 13 juin.
* Nicolas Konrad († 1941), et Vladimir Pryjma, bienheureux, martyrs des Nazis en Ukraine ;
célébrés le 26 juin.
* Nicolas de Gesturi († 1958), bienheureux,
prêtre capucin ;
célébré le 8 juin.
Saints orthodoxes
Classés par ordre chronologique du natalice :
* Nicolas Cabasilas (°1322
- † 1397), célébré le 20 juin.
* Nicolas de Géorgie († 1591)
célébré
le 18 février
* Nicolas Caramos († 1657), ou Cassetis, martyr à Smyrne par la main des Musulmans ;
célébré le 6 décembre.
* Nicolas de Chio († 1754)
, originaire de Chios, maçon, néo-martyr par la main des musulmans ;
célébré le 31 octobre.
* Nicolas de Crète († 1824), avec Georges son frère, et Angelis et Manuel leurs cousins, paysans, martyrs en Crète par la main des Turcs ;
célébrés le 28 octobre.
* Nicolas du Japon († 1912), archevêque fondateur de l'Église orthodoxe du Japon, célébré le 3 février.
* Nicolas Planas († 1932), prêtre à Athènes ;
célébré le 2 mars.
Références
Lien interne
69m5wwtex23n2n4az8umyugtsuq0691
