Fête civile|Professeurs
Dans plusieurs pays, une journée particulière que l'on peut traduire en français par fête des professeurs, ou journée des professeurs, est dédiée aux enseignants.
Elle est destinée à reconnaître leur rôle important dans le développement social, économique et moral du pays.
Cette journée peut être chômée ou non, selon les pays.
En 2015, la France lance la première «
Fête des Profs » en juin sous l'impulsion de l'association SynLab en partenariat avec L'Étudiant, PlayBac et l’INA.
Elle n'existe pas encore de façon officielle en Belgique ni en Suisse.
Depuis le 5 septembre 2018, Walid, Raoul Reyers et toute l'équipe de C'est presque sérieux ont décidé de créer la journée des professeurs en Belgique.
La date officielle est donc le 12 septembre.
Les dates auxquelles le plus grand nombre d'étudiants fêtent leurs professeurs sont les 5, 10 et 11 septembre, le 28 février et le 5 octobre, cette dernière date étant recommandée par l'UNESCO, qui l'a choisie pour célébrer la journée mondiale des enseignants.
Fête des professeurs par pays
France
En 2015, la France lance la première "Fête des Profs" sous l'impulsion de l'association http:/ indexo.php SynLab.
Au cours du mois de juin, les Français ont l'occasion d'organiser des débats, des projections de films sur les enseignants, des pièces de théâtre, des activités à faire ensemble... des moments d'échange positifs, créatifs et constructifs pour créer un dialogue entre parents, élèves, étudiants et enseignants.
Le site fetedesprofs.fr a été lancé en février 2015 pour mobiliser tous ceux qui souhaitent remercier les enseignants.
En plus de donner des conseils et idées d'organisation pour le mois de juin, la plateforme offre à chacun la possibilité d'écrire tout au long de l'année un mot de remerciement à un professeur d'hier et d'aujourd'hui.
Belgique et Suisse
Cette tradition n'existe pas vraiment.
Toutefois, sous l'influence de jeunes issus d'un nombre important d'autres pays du monde, l'idée commence à faire son chemin.
Autres pays
La Fête des professeurs est célébrée le 28 février, dans les autres pays suivants :
Voir aussi
Article connexe
Liens externes
* http:/
happy-teachers-day-by-google.html Google tricks : Happy
Teacher's Day
by Google
* http:/ Journees-internationales/Journee-mondiale
des
enseignants.html
Journée mondiale des enseignants sur le Mag'Dromadaire
