Sauce
française|Cuisine provençale
Le pistou ou sauce pistou est une recette traditionnelle emblématique de sauce de la cuisine ligure, à base de basilic, d'ail, et d'huile d'olive, traditionnellement pilonnés dans un mortier.
Variante du pesto de la Ligurie italienne voisine, ou de la persillade, il est un ingrédient en particulier de la soupe au pistou (variante de la minestrone italienne).
Étymologie
Pistou est un mot provençal-occitan, issu du bas latin pistare (broyer, fouler), et de l'italien pistone (pilon de mortier).
Utilisation
A l'image des caviar d'aubergine, tapenade, anchoïade, pissalat, pesto, persillade, aïoli..., le pistou se déguste en apéritif sur des tranches de pain, ou peut agrémenter des recettes de la cuisine provençale, avec en particulier la soupe au pistou (avec des légumes frais et secs et des pâtes), ou des viandes, poissons, pâtes, riz, salade, couscous...
Pistou 02.jpg|Pistou sur tranches de pain
Lumières restaurant La bouche des goûts
- Bol de pistou.jpg|Pistou, et fromage râpé
Soupe au pistou des montagnes de l'Ardèche.jpg|Soupe au pistou
Pistour-4.JPG|Soupe au pistou
Préparation
Le pistou se prépare en pilant ensemble des gousses d'ail, et des feuilles de basilic.
Une fois écrasé, de l'huile d'olive y est incorporée.
La préparation est ensuite salée, avec ajout éventuel d'un peu de vinaigre, ou de jus de citron.
Par .
Bibliographie
* Andrée Maureau
, Recettes en Provence, Édisud, coll.
Voyages gourmands », 2000, 190 p. .
* Jean-Baptiste Reboul, La Cuisinière provençale, P. Tacussel, première édition 1897 ;
rééd.
2001, 476 p. .
