Actrice américaine de télévision|Actrice Disney|Artiste
de Hollywood
Records|Chanteuse
américaine du XXIe siècle|Chanteuse de pop américaine|Chanteuse de rock|Enfant acteur
américain|Juge à The X Factor (États-Unis)|Militant pour les droits LGBT aux États-Unis|Naissance à Albuquerque|Naissance en août 1992|Personnalité ayant souffert de troubles bipolaires|Artiste de Republic Records|Artiste d'Island Records
Demetria «
Demi »
Devonne Lovato, née le à Albuquerque, est une auteure
compositrice-interprète et actrice américaine, elle est aussi mannequin et entrepreneur
Elle fait ses débuts d'actrice très jeune en jouant dans la série pour enfants Barney en 2002 mais c'est en 2008 qu'elle se fait connaître en jouant le rôle principal dans le téléfilm de Disney Channel Camp Rock, et en 2009, dans la série à succès de la même chaîne, Sonny with a chance, où elle tient aussi le rôle principal.
En 2008, elle signe avec le label Hollywood Records avec lequel elle sort six albums : Don't Forget (2008), Here We Go Again (2009), Unbroken (2011), Demi (2013), Confident (2015) et Tell Me You Love Me.
, qui ont tous fait leurs débuts dans le top cinq du Billboard 200.
Sa carrière prend un tournant avec son troisième album, Unbroken, sorti en 2011, qui arrive à la quatrième place du Billboard 200 et dont sont extraits les singles Skyscraper et Give Your
Heart A Break qui ont connu un grand succès critique et commercial.
En 2013, elle sort son quatrième album intitulé Demi dont est extrait le single
Heart
Attack qui s'écoule à plus d'un million d'exemplaires en moins de quatre semaines
et est considéré comme un des plus grands succès commerciaux de l'année.
En 2015, elle rejoint aussi le label Island Records, mais tout en restant chez Hollywood Records, elle fonde le label Safehouse Records en partenariat avec Universal, et son cinquième album, Confident, sort la même année, atteint la deuxième place du Billboard 200, et est nommée dans la catégorie lors de la cérémonie des Grammy Awards.
En 2017, elle sort son sixième album Tell
Me You Love Me
dont est extrait son plus grand succès Sorry Not Sorry.
Entre 2012 et 2013, elle est l'une des jurés de l'émission The X Factor.
Ambassadrice de bonne volonté pour plusieurs associations humanitaires, elle soutient notamment City
Of Hope, Free
The Children ou encore Lovato Treatment
Scholarship Program en hommage à son défunt père et s'implique en particulier pour les causes comme la lutte contre le harcèlement scolaire, les maladies mentales et les droits des personnes LGBT.
Biographie
Enfance et débuts de carrière (1992-2007)
Née à Albuquerque, au Nouveau-Mexique, et élevée à Dallas au Texas, Demetria Devonne
Lovato est la fille du musicien et ingénieur, Patrick Martin Lovato (1960-2013) et de la pom-pom girl des Cowboys de Dallas, Dianna De La Garza (née Dianna
Lee Smith en 1962).
Elle est la sœur de Dallas Lovato (née en 1988), la demi-sœur maternelle de l'actrice Madison De La Garza (née en 2001), connue pour son rôle de Juanita Solis dans la série Desperate Housewives et la demi-sœur paternelle d'Amber, plus âgée, rencontrée pour la première fois, alors que Demi avait 20 ans, à l'enterrement de leur père.
Elle est d'origine mexicaine du côté de son père tandis que sa mère a des ascendances anglaises et irlandaises.
Durant la fin de l'été 1994, peu de temps après son deuxième anniversaire, les parents de Demi Lovato divorcent.
Elle sera élevée à Dallas au Texas.
En 1997, sa mère se remarie avec Eddie De La Garza qu'elle considère comme son père.
Elle commence à jouer du piano à l'âge de 7 ans et de la guitare vers l'âge de 8 ou 9 ans et prend aussi des cours de danse, de chant et de comédie.
À l'école, elle est victime de harcèlement scolaire et commence à avoir une relation malsaine avec la nourriture, à se mutiler et, à partir de l'âge de 17 ans, à se droguer.
Elle déclare qu'elle a commencé à avoir des envies suicidaires dès l'âge de 7 ans et qu'elle était une adolescente .
En 2004, Lovato fait ses débuts dans la musique en interprétant le single .
Durant cette période, elle apparaît dans des publicités.
En 2007 et 2008, elle joue le rôle de Charlotte Adams dans la saison 1 de la mini-série de Disney Channel, Trop la classe !
(version américaine de Quelli dell'Intervallo) ;
pour la série, elle enregistre plusieurs chansons, dont le titre .
et (2008
Durant l'été 2007, Demi Lovato auditionne pour le Disney Channel Original Movie Camp Rock et pour la nouvelle sitcom de Disney Channel dans la même journée et obtient les deux rôles.
Pour , elle envoie une cassette vidéo de l'audition et Gary Marsh, le président de Disney Channel, lui a demandé de chanter.
Elle chante de Christina Aguilera et le vice-président du label Hollywood Records, Bob Cavallo, déclare que leurs Elle obtient le rôle principal de , avec pour manager Phil McIntyre qui était aussi le manager des Jonas Brothers.
À cette époque, est le deuxième téléfilm le plus vu de la chaîne, juste après .
La bande originale de sort le 17 juin 2008 et se classe à la du Billboard 200 en se vendant à exemplaires dès la première semaine de sortie ;
elle y chante quatre chansons : , , et qui arrivé à la du Billboard Hot 100.
En juin et , elle est en tournée, le pour la promotion de son premier album .
De juillet à , elle assure la première partie du pour les Jonas Brothers.
Le 23 septembre 2008, Lovato sort son premier album, .
La plupart des chansons de l'album est écrite avec les Jonas Brothers qui ont également produit l'album avec John Fields.
L'opus se place en seconde place au Billboard 200, après s'être vendu à exemplaires la semaine de sa sortie et reçoit des certifications dans plusieurs pays, il est notamment disque d'or aux États-Unis.
Le premier single, , sort le 12 août 2008.
Le clip est sorti le 22 août 2008.
Le deuxième single est , sorti le 10 avril 2009 et dont le clip sort le 19 décembre 2008, on peut y voir ses partenaires dans et sa sœur Dallas.
et (2009
Le 8 février 2009 est diffusé le premier épisode de la sitcom de Disney Channel , où elle interprète le personnage central de Sonny Munroe, qui déménage du Wisconsin pour Hollywood avec sa mère car elle a eu un rôle dans une émission.
La série est un succès, et la performance de Lovato reçoit des critiques positives, recevant des comparaisons avec la star dHannah Montana, Miley Cyrus.
Le 16 mars 2009, elle sort le troisième et dernier single de son album, du même titre que ce dernier Don't Forget.
En juin 2009, on la retrouve dans un autre Disney Channel Original Movie, , aux côtés de sa meilleure amie de l'époque Selena Gomez.
Le film est le troisième Disney Channel
Original Movie le plus vu avec 8,5 millions de téléspectateurs lors de sa première diffusion sur Disney Channel.
Pour le film, Selena et Demi enregistrent la chanson .
Le 21 juin 2009, Lovato entame une tournée d'été , qui s'achève à Hartford le 28 mai 2010 à Rio de Janeiro, pour la promotion de son deuxième album , sorti le 21 juillet 2009.
L'album est en tête du 200 en se vendant à plus de exemplaires dès sa première semaine de sortie.
Le son de l'opus est plus acoustique que son premier album et reçoit des critiques favorables.
AllMusic place comme l'un des meilleurs albums pop de 2009.
Le sort le premier single intitulé comme l'album, qui reçoit des critiques positives et elle est comparée à son idole Kelly Clarkson.
Le clip est dévoilé le 26 juin 2009, juste après l'avant-première du film où elle joue, Princess Protection Program.
Le 17 novembre 2009, elle sort le deuxième single de l'album, Remember December, qui reçoit des critiques positives et dont le clip est lancé le 12 novembre 2009.
Elle rejoint plus tard les Jonas Brothers en invitée pour leur tournée .
En septembre 2009, elle commence le tournage de qui est diffusé pour la première fois sur Disney Channel le 3 septembre 2010 et réunit plus de 8,9 millions de téléspectateurs.
En 2010, le film devient le programme le plus regardé à la télévision.
La bande originale de sort le 10 août 2010 et se place troisième au Billboard 200.
Pour la promotion de l'album, Lovato part en tournée avec les Jonas Brothers et le reste du casting pour le , qui débute le 7 août 2010.
La bande originale de sort le 5 octobre 2010 et un single promotionnel en est extrait, est sorti en août 2010.
et (2011-2012
En 2011, elle est absente de la troisième saison de à cause de problèmes de santé.
Finalement, Disney crée un spin-off intitulé Sketches à gogo !
avec les mêmes acteurs, spin-off qui s'arrête finalement après une saison.
En avril 2011, elle déclare qu'elle ne pense pas que retourner dans la série serait bon pour sa convalescence et déclare être triste qu'un mais que c'est le bon moment pour elle de ainsi que de se concentrer sur sa carrière musicale.
Le 20 septembre 2011, Demi Lovato sort son troisième album intitulé , arrivé à la du Billboard 200.
L'album est certifié à de nombreuses reprises et devient son troisième album consécutif à être disque d'or aux États-Unis.
Elle a commencé à travailler sur cet opus en juillet 2010, juste avant de partir en centre de réadaptation, avant de reprendre en février 2011 et décrit cet album comme ayant un nouveau son plus R&B, en continuant la pop, citant Keri Hilson et Rihanna comme ses influences principales.
Dès son retour du centre de réadaptation, le producteur de musique Timbaland a déclaré vouloir travailler avec elle, elle a travaillé aussi avec notamment Ryan Tedder, Rock Mafia ou encore DreamIab.
L'album reçoit des critiques positives et elle reçoit des éloges quant à l'évolution de sa voix, il atteint la du classement des meilleurs albums de 2011 par Entertainment Weekly.
Le premier single, , sort le 12 juillet 2011 et connaît un succès commercial et critique.
Il se hisse à la du Billboard Hot 100 et reste pendant 17 semaines dans ce même classement.
Le clip est dévoilé le 13 juillet 2011.
La chanson remporte le prix de la aux Teen Choice
Awards 2011 et celui du aux MTV Video
Music
Awards 2012
Dans le but de promouvoir l'album, elle démarre la tournée le 16 novembre 2011 à Détroit, terminée le 27 mars 2013 à Moscou.
Le 23 janvier 2012, sort le deuxième single de l'album, , dont le clip officiel est lancé le 20 mars 2012.
Le single se place au Billboard Hot 100.
En mai 2012, elle devient juge dans la deuxième saison de , aux côtés de Simon Cowell, Britney Spears et L.A. Reid, où elle coache les 17-24 ans.
Cette saison est remportée par Tate Stevens et a été suivie par plus de 8,7 millions de téléspectateurs.
et troisième saison de (2013-2014)
Le 12 février 2013, le single sort, il se place au Billboard Hot 100 et à la première place du Hot Dance
Club Songs, avec plus de copies vendues dès la première semaine, il est le troisième single ayant le meilleur démarrage de 2013, juste après de Justin Timberlake et d'Ariana Grande.
Le clip vidéo sort le .
La chanson remporte le prix du aux Teen Choice
Awards 2013
et est nommé dans la catégorie aux MTV Video
Music
Awards 2013
Le 10 mai 2013, Lovato sort son quatrième album baptisé , arrivé à la troisième place du Billboard 200 ;
il se vend à plus de exemplaires en une semaine, son meilleur démarrage depuis le début de sa carrière.
Il reçoit des critiques positives et se classe à la du classement des meilleurs albums de 2013 par .
Cet opus atteint la première place au Brésil et au Canada et reçoit des certifications dans de nombreux pays et est son quatrième album consécutif certifié disque d'or aux États-Unis.
Le deuxième single de cet album, Made in the USA sort le précédé du clip le 2 juillet 2013.
En août 2013, elle participe à la bande originale de The Mortal Instruments : La Cité des ténèbres avec la chanson .
Le 11 septembre 2013, la saison 3 de est lancée avec Simon Cowell, Kelly Rowland, Paulina Rubio et Demi
Lovato comme juges,
où cette dernière coache les filles ;
son salaire est doublé.
Cette saison est remportée par Alex & Sierra et a été suivie par 6,4 millions de téléspectateurs.
À la rentrée 2013, elle rejoint le casting de la série pour quatre épisodes de la saison 5 ;
elle y interprète le rôle de Danielle, une femme homosexuelle et elle déclare se sentir honorée de pouvoir représenter cette communauté et de pouvoir .
En octobre 2013, elle apparaît sur la bande originale du film Disney
La Reine des neiges, avec la version single du titre qui apparaît lors du générique de fin.
Le 19 novembre 2013, elle sort le livre qui comprend 365 citations de Demi et d'autres personnes connues, elle se dévoile aussi sur son combat et sur ses moments difficiles.
Il a atteint la première place du classement des best-sellers du .
Le même jour sort le troisième extrait de l'album intitulé Neon Lights, dont le clip sort le et qui se classe à la du Billboard Hot 100.
Lovato entame sa tournée le 9 février 2014 à Vancouver qui s'est achevée le 17 mai 2014 à Monterrey au Mexique.
Le 20 mai 2014, elle sort le quatrième single de son album, en duo avec Cher Lloyd, qui est arrivé à la du Billboard Hot 100.
Le clip sort le 26 juin 2014.
La chanson remporte le prix de la aux Teen Choice
Awards 2014.
Le 18 mai 2014, elle sort un duo avec le groupe anglais The Vamps, , dont le clip est sorti le 9 juin 2014.
Le 29 mai 2014, Demi annonce sa cinquième tournée, le Demi World Tour, qui débute le à Baltimore aux États-Unis et qui s'achève au Viêt Nam à Hô-Chi-Minh-Ville devant personnes.
En parallèle, elle assure la première partie d'Enrique Iglesias pour son , durant huit dates en Europe en novembre 2014.
En décembre 2014, elle lance sa marque de cosmétique Devonne
By Demi
aux États-Unis
Le même mois, elle sort sa ligne d'extensions capillaires, Secret Color.
Le , elle sort une version deluxe de son album Demi contenant trois nouvelles chansons dont , et en duo avec Olly Murs, qui est présente sur l'album de ce dernier et dont le clip est sorti le 11 décembre 2014, mais aussi trois chansons live.
Le même mois, elle apparaît sur l'album éponyme de Nick Jonas avec le titre .
Confident (2015-2016)
En avril 2015, elle et son ami Nick Jonas deviennent les co-fondateurs d'un label commun :
Safehouse Records, un projet monté en collaboration avec Hollywood Records, le label de Demi, Island Records, le label de Nick ainsi que le groupe Universal et réalisé avec le producteur Phil McIntyre.
Jonas annonce dans un communiqué de presse que le label est conçu comme et dans le but de Il est annoncé que le cinquième album de Lovato sortira sous trois labels: Hollywood Records et ses deux nouveaux labels:
Safehouse Records et Island Records.
Elle sort son cinquième album, intitulée Confident, le 16 octobre 2015.
L'opus reçoit des critiques positives et a atteint la deuxième place du Billboard 200, se vendant à exemplaires dès sa première semaine de sortie.
Le premier single, sorti le et intitulé Cool for the Summer
, a atteint la du Billboard Hot 100.
Le second single, du nom de l'album, Confident, sort le 18 septembre 2015 et est porté par un clip sorti le 9 octobre 2015.
Toujours en octobre 2015, elle collabore avec le groupe Fall Out Boy pour le remix du titre Irresistible présent dans leur sixième album
American Beauty/American Psycho
Le même mois, elle signe avec l'agence de mannequinat, Wilhelmina Models.
Le 6 février 2016, elle sort le troisième et dernier single de son album, Stone Cold.
Le 29 juin, elle débute sa tournée commune avec Nick Jonas, Future Now Tour à Atlanta aux États-Unis, qui s'est achevée le 19 octobre 2016 à Monterrey au Mexique, les dernières dates de la tournée ont été assurée par Lovato seulement.
Le , elle sort un single Body Say pour la promotion de la tournée.
Tell
Me You Love Me (depuis 2017)
Lors de la cérémonie des Grammy Awards en février 2017, elle obtient sa toute première nomination dans cette cérémonie dans la catégorie pour Confident.
Le même mois, elle produit un documentaire, Beyond Silence, qui suit plusieurs personnes parlant de l'expérience sur les problèmes mentaux.
Le 31 mars 2017, elle sort une collaboration avec Cheat Codes, No Promises.
Le mois suivant, elle fait partie de la liste du magazine
Time des 100 personnes les plus influentes de l'année.
Le 8 mai 2017, elle sort une collection en collaboration avec la marque de vêtements de sport
Fabletics
afin de soutenir la campagne Girl Up de la Fondation des Nations unies.
Le 16 juin 2017, elle sort une collaboration avec Jax Jones et Stefflon Don intitulée Instruction.
Son sixième album sort le 29 septembre 2017 et est intitulé Tell Me You Love Me.
Il reçoit des critiques positives et atteint la troisième place du Billboard 200 en se vendant à exemplaires lors de sa première semaine d'exploitation.
Sur iTunes US, il devient le troisième album qui a plus rapidement atteint la première place du classement de l'histoire d'iTunes.
Le premier single Sorry Not Sorry sort le 11 juillet 2017, le clip suit le 19 juillet 2017 et se classe à la place du Billboard Hot 100.
Le 17 octobre 2017, elle réalise un documentaire Simply Complicated sur YouTube.
Le 14 novembre 2017 sort le deuxième single du nom de l'album Tell
Me You Love Me
accompagné d'un clip le décembre 2017 avec l'acteur Jesse Williams.
Le 16 novembre 2017, elle sort une collaboration avec le chanteur Luis Fonsi
Echame
la culpa
Le clip sort le même jour et est la première collaboration et le cinquième clip qui atteint le plus rapidement les 100 millions de vues sur YouTube.
Le single atteint la place en France.
Début mars 2018, le clip atteint le milliard de vues un peu moins de quatre mois après sa mise en ligne.
Il s'agit du premier clip de Demi à atteindre le milliard de vues sur la plateforme et le second pour Luis Fonsi après Despacito.
Le 8 mars 2018, elle sort une collaboration avec DJ Khaled, intitulée I Believe, pour la bande originale du film A
Wrinkle
in Time
Le clip sort le même jour.
Demi Lovato participe aussi au nouvel album de Christina Aguilera, Liberation sur la chanson
Fall in
Line
sortie le 16 mai 2018
, dont le clip est sorti le 23 mai 2018.
Le 18 mai 2018, elle sort une collaboration avec Clean Bandit, intitulée Solo, qui est suivie par son clip le 31 mai 2018.
Le 21 juin 2018, elle sort le single Sober dans lequel elle révèle avoir récemment rechuter dans ses addictions après six ans de sobriété.
Le 11 mai 2019, elle annonce avoir signé avec un nouveau manager, Scooter Braun après avoir été avec Phil McIntyre depuis le début de sa carrière.
Braun est notamment le manager de Ariana Grande ou encore
Justin Bieber.
Image publique
En mars 2009, Demi Lovato déclare que son premier amour est la musique, et que jouer la comédie est un passe-temps.
Elle est chrétienne et prie avant chaque représentation.
Elle se décrit comme étant féministe.
En 2010 et 2011, son nom est cité dans le top des meilleurs artistes de moins de 21 ans par .
Toujours en 2011, elle est élue par VH1 et fait partie du classement des femmes les plus sexy de l'année par FHM et en 2012, elle atteint la troisième place du top des artistes les plus sexy d'après et des femmes les plus sexy du monde d'après où elle apparaît à nouveau en 2013.
En 2014, elle fait partie du classement des plus belles femmes du monde par Maxim, MTV et VH1.
Par ailleurs, durant la même année, elle atteint la deuxième place du classement par le magazine des femmes de moins de 21 ans les plus puissantes au monde.
En décembre 2014, elle est désignée comme la célébrité la mieux habillée par le magazine Latina.
Le 23 décembre 2011, elle critique un épisode de la série de Disney Channel, , jugeant qu'ils se moquaient des troubles alimentaires.
La chaîne s'est excusée quelques heures plus tard en s’adressant à Demi et avant de retirer les épisodes en question.
Lovato a rencontré à plusieurs reprises le président américain Barack Obama ;
elle chante plusieurs fois devant la famille présidentielle, notamment en janvier 2009 lors du Kids’ Inaugural:
We Are the Future devant Michelle Obama et ses filles et en décembre 2012 où elle interprète et Silent Night au concert .
En juillet 2014, elle dîne avec le président, dîner organisé par Robert Rodriguez auquel Jessica Alba, Wilmer Valderrama et Rosario Dawson ont été conviés.
Lovato fait la couverture de nombreux magazines, comme celle de en juillet 2009 en compagnie de Selena Gomez, celle de en février 2011 ainsi que celle dElle en septembre 2011.
En février 2012, elle pose pour avant de poser pour Self en août 2012.
En août 2013, elle pose pour la revue , avant d'être en couverture de Glamour (Mexique) en novembre 2013, de Nylon en janvier 2014 ainsi que de en décembre 2014.
Elle fait la couverture de à plusieurs reprises, notamment en août 2009 avec Joe Jonas, en novembre 2012 et en novembre 2013.
Elle pose pour en avril 2009, en février 2012 ainsi qu'en août 2014, puis fait également la couverture de la revue Latina pour l'édition de décembre 2011 janvier 2013.
Elle est aussi en couverture de en juillet 2012 en août 2013 et en septembre 2015.
Elle fait la page de couverture de Complex pour l'édition d'octobre juillet, de Billboard en compagnie de Nick Jonas et de Americain Way tous les deux en juillet 2016, de Elle (Canada) en septembre 2016 et de Glamour en novembre 2016.
Influences
Elle déclare être une grande fan de Kelly Clarkson, Britney Spears, Christina Aguilera, Whitney Houston, Beyoncé, Jennifer Lopez, Aretha Franklin, Gladys Knight, Billy Gilman, Billie Holiday ainsi que de Rihanna qui a déjà félicité le travail de Demi sur Twitter, et déclare de John Mayer, avec qui elle a déjà travaillé, qu'il a eu une grande influence sur elle.
Demi Lovato a également révélé être fan de Job For A Cowboy, Bring Me The Horizon, Maylene and the Sons of Disaster , Paramore et Dimmu Borgir depuis son adolescence.
Voix
Demi Lovato est une soprano et sa voix couvre quatre octaves.
Elle est complimentée pour sa voix tout au long de sa carrière.
Nick Levine de déclare que .
Sophie
Schillaci de écrit qu'elle .
À propos de l'album , Jeff Miers de écrit qu' ;
il rajoute que Lovato n'a pas besoin d'utiliser Auto-Tune pour masquer un manque de capacité vocale.
Ryan Tedder, qui a auparavant déjà collaboré avec Beyoncé, Adele, Madonna ou encore Kelly Clarkson et qui a travaillé avec Demi pour Unbroken et déclare qu'elle est .
Tamsyn Wilce d' commente sur sa voix
que .
Lors d'une critique pour le , Marielle Wakim de qualifie la voix de la chanteuse de .
Lorsqu'elle tourne ses clips, elle chante en live.
Le réalisateur du clip , Chris Applebaum, déclare qu'.
Elle ne fait non plus pas de play-back sur scène.
Ses performances vocales ont été saluées par Rihanna, Justin Timberlake, Lionel Richie, Katy Perry, Kelly Clarkson et Patti LaBelle.
Vie privée
Relations
Demi Lovato a été en couple avec l'acteur Cody Linley de novembre 2007 à juin 2008,
puis avec Alexander DeLeon, membre du groupe The Cab de septembre 2008 à janvier 2009.
Elle a une brève relation avec Trace Cyrus, le demi-frère de Miley Cyrus durant l'été 2009.
En 2010, elle a fréquenté son partenaire de Camp Rock, Joe Jonas.
En 2010, elle entame une relation avec l'acteur Wilmer Valderrama.
Le couple s'est séparé en d'un commun accord après six ans de relation.
De la fin 2016 à avril 2017, elle a été en couple avec le combattant de MMA Guilherme Vasconcelos.
Lors de son documentaire Simply Complicated en 2017, elle confirme qu'elle reste ouverte à toute relation que ce soit avec un homme ou une femme.
Lovato écrit la chanson , présente sur son troisième album, .
Ce titre est adressé à son père, Patrick Lovato et parle de sa relation tendue avec celui-ci.
Elle déclare alors ne pas vouloir être en contact avec son père.
Ce dernier meurt le 23 juin 2013 d'un cancer à l'âge de 53 ans.
Elle s'est exprimée sur ce sujet sur la plateau de Good Morning America en disant que même si son père et elle n'avait pas une relation idéale, il reste son père et que c'est .
Elle déclarera aussi sur Twitter que l’enterrer est mais qu'elle se sent incroyablement apaisée de savoir qu'il ne combat plus ses démons.
Problèmes de santé
En mars 2012, elle sort un documentaire spécial sur MTV, intitulé Staying Strong, où elle raconte ce qu'elle a vécu au centre.
Durant son séjour au centre, ses fans lui répétaient («
Reste forte ») par le biais des réseaux sociaux ;
après sa sortie du centre, elle se fait tatouer sur ses deux poignets , recouvrant ses cicatrices de mutilation.
Elle révèle même qu'elle était sous cocaïne pendant l'interview de son reportage Staying Strong où elle parlait de sa sobriété.
Elle déclare : Elle affirme aussi qu'elle a déjà plusieurs fois été au bord de la surdose et que plus tard cela commençait à devenir contraignant de promouvoir son album Unbroken, prenant exemple de la fois où elle a chanté Give Your
Heart a Break dans American Idol en mars 2012 où elle avait en réalité une très sérieuse gueule de bois.
Durant la période de sa sortie du centre, elle continuait de prétendre qu'elle allait mieux en parlant de son durant ses interviews.
Le 28 janvier 2019, elle annonce sur son Instagram qu'elle est à nouveau sobre depuis six mois.
Philanthropie
En mai 2009, Demi Lovato est nommée ambassadrice dAmerican Partnership For Eosinophilic Disordersn qui lutte contre les problèmes mentaux.
Elle est aussi impliquée dans l'association Disney's
Friends
for Change avec toutes les autres stars de Disney Channel, fondée par Disney Channel
Pour promouvoir l'association, elle enregistre un single sorti en 2009 intitulé , en collaboration avec Miley Cyrus, les Jonas Brothers et Selena Gomez qui se classe à la du Hot 100.
En mars 2010, elle et Joe Jonas enregistrent pour l'association.
Elle est aussi porte-parole de Join the Surge Campaign!, et Joining the Surge par Clean & Clear qui est une campagne nationale qui encourage les adolescents à faire des actions pour la communauté.
En janvier 2010, Demi apparaît dans l'annonce pour Voto Latino afin de promouvoir l'organisation Be Counted, campagne de préparation au recensement des États-Unis de 2010.
En octobre 2010, elle est la porte-parole de l'organisation anti-intimidation PACER.
Demi participe à , une campagne de sensibilisation scolaire et soutient , Kids Wish Network, Love Our Children USA, St. Jude
Children'
s Research Hospital et City of Hope
Toujours en 2010, elle est nommée ambassadrice de Mean Stinks, une campagne axée sur l'élimination de l'intimidation.
En décembre 2012
pour aider le projet , qui a pour but de récolter un maximum de dons pour la création d'un mémorial en faveur des victimes de la fusillade Newtown, Demi reprend la chanson , dédiée aux familles des victimes.
En mai 2013, Demi Lovato est honorée pour son dévouement à titre de mentor pour les adolescents et les jeunes adultes ayant des problèmes de santé mentale à la journée nationale de la sensibilisation à la santé mentale à Washington par Substance Abuse and Mental
Health
Services Administration
En juin 2013, elle annonce la création du Lovato Treatment Scholarship Program, dédié à la mémoire de son père, pour payer les frais de traitement pour les patients souffrant de troubles mentaux.
En août 2013, elle se rend au Kenya pour son afin de participer à un programme de l'organisation caritative internationale Free The Children.
Elle s'exprime aussi en faveur des droits de la communauté LGBT et elle a publiquement prit position en leur faveur à plusieurs reprises.
Demi révèle d'ailleurs en juin 2014, l'homosexualité de son grand-père disparu.
Elle déclare son soutien au mariage homosexuel et apparaît dans une vidéo de la campagne de Human Rights Campaign destinée à promouvoir le mariage entre personnes du même sexe.
En avril 2016, lors des GLAAD
Media
Awards
elle reçoit le GLAAD
Vanguard Award
pour son engagement envers la communauté homosexuelle accompagné d'une vidéo de personne homosexuelle la remerciant mais aussi des célébrités applaudissant son engagement notamment Lionel Richie, Jennifer Lopez, Kim Kardashian ou encore Kesha.
En mai 2016, elle crée une ligne de t-shirts vendus durant sa tournée, dont les bénéfices iront à des associations de protection des droits des personnes transgenres.
Elle porta notamment un de ces t-shirts durant la cérémonie des Billboard Music Awards.
Toujours en protestation contre les lois transphobes votées en Caroline du Nord, elle décide, avec Nick Jonas, d'annuler leur concert prévu là-bas.
En juin 2016, elle fait partie des centaines d'artistes à avoir signé la lettre ouverte de Billboard afin de réduire l'accès aux armes à feu.
Le même mois elle participe à une vidéo de Human Rights Campaign en hommage aux victimes de la fusillade d'Orlando.
En juillet 2016, elle fait un discours sur les personnes atteintes de maladie mentale lors de la convention nationale démocrate d'Hillary Clinton.
En janvier 2017, elle se rend en voyage humanitaire au Kenya avec des amis pour We Movement afin de participer à la construction d'une école et pour aider femme et enfant.
Discographie
Tournées
En tête d'affiche
Avec d'autres
Promotionnelles
Premières parties
* des Jonas Brothers
- Jonas Brothers World Tour (2009)
* des Jonas Brothers
- Live in Concert World Tour (2010)
Filmographie
Films
*2009
Jonas Brothers: The 3D Concert Experience :
Propre rôle
*2009
Princess
Protection
Program : Princesse Rosalinda/Rosie Gonzales
*2010 : Camp Rock 2:
Le Face à Face : Mitchie Torres
*2012 :
Demi Lovato: Stay Strong (documentaire MTV) :
Elle-même
*2017
: Les Schtroumpfs et le Village perdu : la Schtroumpfette (voix)
*2017 :
Simply Complicated (documentaire youtube) : Elle-même
Séries et émissions
*2002
- 2004 : Barney et ses amis :
Angela (saison 7 et 8)
*2006 : Prison Break : Danielle
Curtin (saison 2, épisode 4)
*2007
- 2008 : Trop La Classe !
As the Bell Rings) (série TV) : Charlotte Adams (saison 1)
*2008 :
Jonas Brothers: Living the Dream : elle-même (deux épisodes)
*2008
Le Disney Channel Muppet Show : elle-même (saison 1, épisode 2)
*2010
: Les Maçons du cœur (émission TV) : elle-même (2 épisodes)
*2010 : Grey's Anatomy :
Hayley May (saison 6, épisode 22)
*2011 : L'Incroyable Famille Kardashian : elle-même (saison 6, épisode 15)
*2012 : Punk'd : elle-même (piégée) (saison 9, épisode 6)
*2012
- 2013 :
The X Factor (version US) :
Juge/mentor
*2012
: Teen Choice Awards : Présentatrice avec Kevin McHale
*2013
- 2014 : Glee :
Danielle «
Dani » (4 épisodes)
*2015 : RuPaul's Drag Race (émission TV ):
Juge invitée (saison 7, épisode 9)
Voix françaises
En France
** Laëtitia Milot
dans Les Schtroumpfs et le Village
perdu (voix)
Distinctions
Bibliographie
* Staying Strong
365 Days a Year, Feiwel and Friends (19 novembre 2013)
* Staying Strong
A Journal, Feiwel and Friends (7 octobre 2014) ()
