Saint
Quentin
-Yvelines|Ville universitaire en France|Ville d'art et d'histoire|Communauté d'agglomération des Yvelines|Paris-Saclay|Commune abritant une commanderie de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem|Ville nouvelle du XXe siècle en France|Ville-étape du Tour de France dans les Yvelines
Saint-Quentin-en-Yvelines est une communauté d'agglomération de France, dans le département des Yvelines, à l’ouest de Versailles.
Elle doit son nom à la chapelle Saint-Quentin, dans laquelle reposaient les restes de Saint Quentin, chapelle située à l'emplacement de l'actuelle base de loisirs, dont le site fut choisi pour devenir le centre d’une ville nouvelle.
Selon le recensement de la population de 2016, l’agglomération compte 229 369 habitants (saint-quentinois), pour une superficie de 12 008 hectares, soit une densité de .
Son développement a été réalisé par l'État, dans le cadre de la réglementation des villes nouvelles, grâce au Syndicat d'agglomération nouvelle (SAN) et à l'Établissement public d'aménagement de la ville nouvelle de Saint-Quentin-en-Yvelines (EPASQY).
Conformément à la loi Chevènement, le SAN s'est transformé en communauté d'agglomération en 2003, faisant suite à la dissolution de l'EPASQY : l'aménagement de la ville nouvelle étant considéré comme achevé.
L’intercommunalité accueille le siège de nombreuses entreprises ainsi que des bâtiments de l'université de Versailles-Saint-Quentin-en-Yvelines (UVSQ).
Elle constitue également la partie ouest du pôle scientifique et technologique Paris-Saclay, en cours d'aménagement depuis 2010.
Histoire
Dans les années 1960, pour faire face au développement rapide de l’agglomération parisienne, le gouvernement décida de la maîtriser et de l’équilibrer en créant plusieurs villes nouvelles autour de Paris.
La mise au point du premier Schéma Directeur d’Aménagement et d’Urbanisme de la Région Parisienne (SDAURP) a été confiée à Paul Delouvrier, délégué général au District de la Région de Paris de 1961 à 1969, qui a été à ce titre considéré comme le père des villes nouvelles.
À l’ouest de Paris, le choix se porta sur le site de Saint-Quentin, à l’époque très peu urbanisé, hormis la petite ville de Trappes.
Décidée dès 1965, l’implantation de la ville nouvelle se fera en plusieurs étapes :
* 21 octobre 1970 : création de l’Établissement public d’aménagement de Saint-Quentin-en-Yvelines (EPASQY).
* 11 août 1972 : définition du périmètre de la ville nouvelle de Saint-Quentin-en-Yvelines, comprenant onze communes :
* 21 décembre 1972 : création du Syndicat communautaire d’aménagement de l’agglomération nouvelle (SCAAN).
* 13 juillet 1983 : la loi Rocard modifie le statut des villes nouvelles.
* 23 décembre 1983 : quatre communes quittent la ville nouvelle (Bois-d'Arcy, Coignières, Maurepas et Plaisir).
* 29 juin 1984 : le Syndicat d'agglomération nouvelle (SAN) remplace le SCAAN.
* 31 décembre 2002 : fin de la mission et dissolution de l’EPA.
* janvier 2003 : décret d’achèvement de la ville nouvelle.
* 17 septembre 2003 : le SAN vote sa transformation en communauté d'agglomération, qui prend effet le janvier 2004.
* janvier 2016 : L'agglomération intègre
5 nouvelles communes :
Coignières, Les Clayes-sous-Bois, Maurepas, Plaisir, et Villepreux, pour une population totale de près de 230 000 habitants.
Territoire communautaire
Géographie
Saint-Quentin-en-Yvelines est située à au sud-ouest de Paris.
Transports
en commun
L'agglomération dispose de sept gares : la gare de Saint-Quentin-en-Yvelines - Montigny-le-Bretonneux, la gare de Coignières, la gare de Trappes, la gare de La Verrière, la Gare de Plaisir
- Grignon, la Gare de Plaisir
- Les Clayes et la Gare de Villepreux
- Les Clayes
Elles sont desservies par :
* le RER , en provenance de Dourdan ou Étampes :
il dessert la gare de Saint-Quentin-en-Yvelines,
* le Transilien , en provenance de La Défense :
il dessert les gares de La Verrière, Trappes et Saint-Quentin,
* le Transilien , en provenance de Paris-Montparnasse et en direction de Rambouillet d'une part et de Mantes-la-jolie d'autre part :
il dessert les six gares,
* les lignes urbaines du réseau de bus Sqybus, qui est une filiale de la RATP.
* les lignes interurbaines de bus Hourtoule, Véolia, Phébus, Perrier, Savac, Transbeauce, Albatrans et Sqybus.
* le bus de nuit Noctilien qui circule toutes les nuits en Île-de-France de 0h30 à 5h30 du matin sur la ligne , Gare de l'Est
- La Verrière et dessert les trois gares.
Projets en cours
* Par ailleurs, dans le cadre de l'OIN, il était envisagé de créer d'ici 2013 un transport en commun en site propre pour connecter la gare de La Verrière à la gare de Trappes, en passant par Maurepas et Élancourt.
La ligne 18 du métro avec une station à Guyancourt
* Enfin, un transport en commun en site propre doit être réalisé entre Saint-Quentin-en-Yvelines et Massy-Palaiseau.
Projets suspendus ou abandonnés
* Le SDRIF arrêté en septembre 2008 situe en phase 1 (soit en principe au plus tard en 2013) un projet de prolongement du RER jusqu'à la gare de Coignières.
Ce prolongement poursuivait deux objectifs : accompagner le fort développement de l'agglomération en améliorant la desserte de La Verrière, Élancourt, Trappes et de Maurepas), et maîtriser la fréquentation (importante) de la gare de Saint-Quentin-en-Yvelines.
Le département des Yvelines défend le prolongement du Transilien jusqu'à Rambouillet (les seuls trains en provenance de Rambouillet qui desservent l'agglomération sont actuellement ceux de la ligne ).
Enseignement supérieur
Quatre établissements d'enseignement supérieur sont installés sur la communauté d'agglomérations :
* l'Institut international de l'image et du son, sur la commune d'Élancourt.
* l'Institut supérieur de l'environnement, sur la commune de Trappes.
* Créée en 1991, l'université de Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines est une université pluridisciplinaire proposant plus de 200 formations de bac +2 à bac +8 et accueillant environ 19000 étudiants.
L'UVSQ abrite six unités de formation et de recherche.
L' « UFR des sciences », située à Versailles et Le Chesnay, accueille les formations en biologie, sciences de la Terre et de l'Univers, physique, chimie, mathématiques, informatique ainsi que l'Institut universitaire professionnalisé en art, sciences, culture et multimédia.
L' « UFR des sciences sociales », située à Saint-Quentin-en-Yvelines, accueille les formations d’économie, d’administration économique et sociale, des sciences géographiques et sociales.
La « faculté de droit et des science politique », située à Saint-Quentin-en-Yvelines, accueille les formations en droit (droit public, droit privé, histoire du droit) et science politique à travers 24 masters, trois pôles de recherche et un Institut d'études judiciaires.
L' « Unité de formation et de recherche des sciences de la santé Simone Veil », située à Saint-Quentin-en-Yvelines, regroupe les formations de médecins et sages-femmes.
L' « institut d'études culturelles et internationales », situé à Saint-Quentin-en-Yvelines, a pour mission fondamentale le développement de la recherche et de la formation, la diffusion et la valorisation des connaissances et des savoir-faire dans le domaine des langues, des cultures et des études internationales et accueille également les formations en histoire, lettres, anglais, espagnol.
L' « institut supérieur de management », situé à Saint-Quentin-en-Yvelines, accueille les formations en sciences de gestion, sciences de l’information,communication et sciences de l’éducation.
* L’Institut Pierre-Simon-Laplace (IPSL)
, fédération de laboratoires dont la direction est à Saint-Quentin-en-Yvelines.
L'École supérieure des techniques aéronautiques et de construction automobile (ESTACA) a emménagé dans son nouveau campus à la rentrée 2015, à Montigny-le-Bretonneux.
Depuis la rentrée 2006, en partenariat avec la Chambre de Commerce et d'Industrie de Versailles, l'UVSQ a ouvert un Centre de Formation d'Apprentis (CFA).
Composition
Saint-Quentin-en-Yvelines regroupe douze communes depuis le :
Présentation des communes
* Élancourt : Le village ancien est situé au début d'une dépression qui continue en vallée entre les hauts de Sainte-Apolline à Plaisir au nord et les hauts d'Élancourt puis Maurepas au sud, à proximité du hameau de Jouars à Jouars-Pontchartrain.
La majeure partie de la population se trouve aujourd'hui sur le plateau d'Élancourt-Maurepas, entre cette vallée et la route nationale 10 qui traverse la commune dans sa partie sud.
La commune compte actuellement habitants.
En 1793 les élancourtois étaient au nombre de 300, 598 en 1901, 861 en 1968, en 1975, en 1982.
Elle comprend dix quartiers et six zones industrielles et d’activités.
* Guyancourt :
En 1693, Guyancourt fut intégré au grand parc de Versailles, et en fera partie jusqu'à la Révolution.
Au début du , Guyancourt est un gros village rural.
Les fermes de Guyancourt dominent les espaces économique et politique de la commune et disparaissent avec l'urbanisation de la ville nouvelle de Saint-Quentin-en-Yvelines.
Au dénombrement de 1901, la commune compte 614 habitants.
Elle va croître de façon importante à partir de 1970 pour atteindre, en 2015, le chiffre de habitants, ce qui en fait la des Yvelines par la population en 2015.
L’espace rural occupe 43 % de la superficie totale partagée entre une partie boisée et un espace agricole.
Les espaces verts inclus dans la partie urbanisée représentent 20 %.
La partie urbanisée représente 37 % du territoire communal et s’articule autour de 11 quartiers.
La Verrière :
Au Moyen Âge, les seigneurs de La Verrière se partageaient les terres situées autour de la ferme de l’Agiot et du château édifié à partir de 1507.
La paroisse de la Verrière a été créée en 1739 par la fusion de trois hameaux, La Petite-Verrière, la Grande-Verrière et l'Agiot, détachés la même année de la paroisse du Mesnil-Saint-Denis sur la demande du seigneur de l'époque, Jacques Cordier de Launay, conseiller du Roy et trésorier général de l'extraordinaire des guerres.
Jusqu’alors commune rurale, La Verrière s’est ensuite développée avec l’arrivée du chemin de fer.
Devenue une commune à la Révolution, elle reste durant le une commune de petite taille.
Située à côté de la gare de triage de Trappes, la gare de La Verrière, construite en 1855, accueille au début du siècle les parisiens en mal de campagne.
En 1836, le recensement de population dénombre 90 habitants.
En 1872, il n'y en a plus que 73, et en 1901 80 personnes vivent dans la commune.
Aujourd’hui, la commune compte habitants (recensement de 2015) sur un territoire de , ce qui en fait la plus petite de l'agglomération aussi bien en nombre d'habitants qu'en superficie.
Elle est composée de 5 quartiers.
* Magny-les-Hameaux : Magny-les-Hameaux, s’étend sur un ancien plateau marécageux, situé entre la vallée de la Mérantaise et celle du Rhodon, en partie asséché lors des travaux d'aménagement du château de Versailles au , et peu à peu défriché dans les siècles suivants.
Magny-les-Hameaux est également l’une des 21 communes faisant partie du Parc naturel régional de la Haute Vallée de Chevreuse.
La commune a cette particularité de faire partie à la fois d'une ville nouvelle et d'un parc naturel, toutefois, la pression immobilière forte a ainsi pu être en partie contenue, la participation au parc étant conditionnée à un certain nombre d'engagements limitant la progression de l'urbanisation.
Sa population a considérablement augmenté lorsqu'elle est entrée au sein de la ville nouvelle : 506 habitants en 1793, 371 en 1901, en 1982, et aujourd'hui (recensement 2015).
Sa surface totale est de hectares, ce qui en fait la plus grande de l'agglomération par la superficie dont 80 % est constituée d’espaces verts et bleus (994 hectares), de bois (316 hectares) et de cours d'eau (12 hectares).
La ville comporte 5 quartiers et 4 parcs d'activités.
Outre le village (Magny-Village), cœur historique de la commune
, Magny comprend sept hameaux.
* Montigny-le-Bretonneux :
La découverte de vestiges préhistoriques au siècle dernier, à proximité de la mare Caillon, confirme l'existence lointaine de cette localité.
Toutefois son histoire restera, jusqu’au début des années 1970, celle d'un petit village traditionnel de la campagne francilienne, voué naturellement à l'agriculture.
du département du point de vue démographique en 2015, Montigny-le-Bretonneux est la commune centrale et principale de l'agglomération de Saint-Quentin-en-Yvelines.
Son activité économique trouve sa source principalement dans le secteur tertiaire ( entreprises).
Plusieurs grands sièges sociaux d'entreprises internationales sont installés sur la ville qui compte en outre un grand nombre de PMI-PME spécialisées dans les secteurs technologiques.
265 habitants en 1793, 300 en 1856, 340 en 1900, la population de Montigny augmente lentement, jusqu’au début des années 1970.
En 7 ans, la population passera de habitants (1975) à (1982).
Elle est aujourd’hui de habitants (recensement de 2015).
La ville est composée de neuf quartiers dont celui de Saint-Quentin qui représente à la fois le centre principal de l'agglomération et celui de la commune.
* Plaisir : des Yvelines par la population en 2015.
* Trappes :
Au Moyen Âge, Trappes est « villa muralis », un village entouré de murs, cinq portes y permettant l’accès.
La topographie de la vieille partie de la ville date de plusieurs siècles.
Au , une portion du territoire de Trappes est rattachée au domaine du roi (Versailles).
Le système hydraulique destiné à alimenter les jeux d’eau du Château de Versailles nécessite la création de rigoles, aqueducs et étangs, parmi eux l’étang de Saint Quentin sur la base de loisirs.
Au début du , Trappes est encore un village rural d'un millier d'habitants, dont l'activité principale est la culture de céréales, de betteraves et de légumes.
En 1911, la construction du dépôt de locomotives et de la gare de triage font de Trappes l'un des centres ferroviaires les plus importants de France et l’arrivée d'une main d’œuvre d'origine provinciale, essentiellement bretonne, permet à Trappes d'augmenter sa population et de devenir une cité cheminote.
561 habitants en 1793, 1270 en 1911, en 1962, Trappes compte aujourd’hui habitants (recensement 2015) ce qui en fait la de la communauté d'agglomération et la des Yvelines par la population.
Trappes est un véritable poumon vert avec 925 hectares d’espaces verts publics, soit par habitant.
La ville comprend sept zones d'activités industrielles, artisanales et tertiaires accueillant plus de 450 entreprises.
* Voisins-le-Bretonneux :
Le territoire communal qui occupe le bord sud d'un plateau situé entre deux vallées encaissées, celle de la Bièvre au nord et celle de la Mérantaise (affluent de l'Yvette) au sud, intégra le domaine royal à la fin du .
Marqué par un forte tradition agricole, Voisins-le-Bretonneux reste un petit village jusqu'à la fin des années 1960.
L'intégration de la commune dans la Ville Nouvelle explique l'explosion démographique de la population, qui passe de 320 habitants avant la Seconde Guerre mondiale à plus de à la fin du .
Fortement urbanisé, à environ 90 %, ce territoire conserve une part de territoire rural sous forme de bois, dont une petite partie de la forêt domaniale de Port-Royal dans le sud-ouest de la commune.
La commune comportait 263 habitants en 1800, 321 en 1936, 2132 en 1975, 5229 en 1982, la population est aujourd’hui de habitants (recensement de 2015).
La ville est divisée en six quartiers.
Population
Du fait de l’implantation de la ville nouvelle, la population regroupée des douze communes a été multipliée par onze en quarante ans, comme le montre le tableau ci-dessous.
La plus peuplée des communes
, Montigny-le-Bretonneux, comprend la partie la plus centrale de Saint-Quentin-en-Yvelines.
La seule commune déjà urbanisée avant l’implantation de la ville nouvelle était Trappes, qui regroupait les deux tiers de la population à l’origine, mais n’en représente plus que 14 %, sa croissance ayant été beaucoup moins forte que celle de ses voisines.
La population active s'élève à 142 744 personnes ayant un emploi selon le recensement INSEE de 2012.
Activité économique
C'est le second pôle économique de l'ouest parisien.
Il se trouve dans le secteur dit du Plateau de Saclay, identifié au SDRIF en 1994 comme un site stratégique et un centre d’envergure européenne, que le Contrat de plan État-région 2000-2006 a qualifié de territoire prioritaire.
Cet espace, qui s’étend de Massy, à Saint-Quentin-en-Yvelines et Versailles, en englobant le plateau de Saclay, est destiné à devenir le moteur d’un nouveau développement économique en vue de faire jeu égal avec les plus grandes technopoles mondiales.
L'État envisage donc d'y créer une opération d'intérêt national, et a organisé une mission de préfiguration de l'Opération d'Intérêt National de Massy
Palaiseau
Saclay Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines.
La Communauté compte entreprises et emplois, soit 1,29 emplois pour 1 actif résidant.
Le territoire est attractif, puisque l'emploi s'est développé de 89 % entre 1989 et 2000, avec emplois supplémentaires et + 135 % d'établissements implantés sur la période.
En trente ans, Saint-Quentin-en-Yvelines est devenue le deuxième pôle économique de l’ouest parisien.
Les principales entreprises du territoire communautaire sont les suivantes :
# ANSYS
France
, Spécialisée dans l'édition
et le développement des outils et logiciels de calcul et de simulation numérique.
#Orano TN, filiale du groupe Orano, spécialisé dans le transport de matières nucléaires (Montigny-le-Bretonneux)
# Orano Projets, filiale d'ingénierie du groupe Orano (Montigny-le-Bretonneux)
# Bouygues
Construction
sur le site de Challenger, leader du BTP et de la construction en France (Guyancourt)
# Colas, filiale du groupe Bouygues, spécialisé dans le TP routier (Magny-les-Hameaux)
# Saipem SA, filiale du groupe pétrolier italien
ENI (Montigny-le-Bretonneux)
# Millipore, entreprise de construction biopharmaceutique (Guyancourt)
# Eurisys, spécialiste des consommables pour imprimante (Guyancourt)
# Thales
Services, groupe électronique dans les domaines de l'aérospatial et de la défense (Elancourt)
# Airbus
Defence and
Space, division du groupe Airbus Group, spécialisée dans les avions militaires,
les drones, les missiles et les lanceurs spatiaux et satellites artificiels (Elancourt)
# Safran
Aircraft
Engines division réparations du groupe Safran, spécialisée dans les réparations des moteurs d'avions et de pièces détachées aéronautiques (Magny-les-Hameaux)
# Waters France, fournisseur de matériels et appareils pour laboratoire (Guyancourt)
# Sumecatronic, Mécanique de haute précision pour l'industrie aéronautique (Magny-Les-Hameaux)
# Sodexo France, leader des services de restauration (Guyancourt)
# McDonald's France, filiale française du géant alimentaire de la restauration rapide (Siège social à Guyancourt)
# Malakoff Médéric, assureur et mutuelle française (Guyancourt)
# Europcar, première entreprise européenne de location de véhicules (siège social mondial à Voisins-le-Bretonneux)
# Hertz SA, filiale française de l'équipementier américain (Siège Social à Montigny-le-Bx)
# Crédit agricole, direction régionale du groupe bancaire (Montigny-le-Bretonneux)
# Banque
Populaire
Val de France, société de la Banque populaire, implantée dans le Centre de la France et l'Ouest de la Région Parisienne (Siège Social à Montigny-le-Bretonneux)
# Reebok, équipementier sportif américain, filiale de Adidas (Voisins-le-Bretonneux)
Amazon (Guyancourt)
# Technocentre Renault, centre R&D du constructeur français (Guyancourt)
# BMW Group France, constructeur allemand (Montigny-le-Bretonneux)
Fiat
Auto France, constructeur italien (Trappes)
# Nissan
France
, constructeur japonais (Trappes)
# Valeo, équipementier automobile (La Verrière)
# Mercedes
Benz France, constructeur allemand (Montigny-le-Bretonneux)
Administration
Siège
Communauté d'agglomération de Saint-Quentin-en-Yvelines (Z.A. du Buisson de la Couldre, 1, rue
Eugène
Hénaff
- BP 118, 78192
Cedex
- Trappes).
Élus
L'intercommunalité est administrée, après l'élargissement de la communauté d'agglomération de 2016, par un conseil communautaire de 75 membres, qui sont des conseillers municipaux élus sur liste.
La majorité du conseil, pour la mandature 2016-2020 est détenue par la droite (LR, UDI et MoDem) avec 50 sièges sur 75.
Le conseil communautaire du 9 janvier 2016 a réélu son président, Michel Laugier, maire de Montigny-le-Bretonneux, ainsi que les 11 vice-présidents, exclusivement réservées aux huit communes de droite sur les douze que compte SQY.
Ils restent en fonction jusqu'à ce que l'annulation devienne définitive, le cas échéant après confirmation par le Conseil d’État.
Liste des présidents
Compétences
Les compétences de la communauté d'agglomération, reprises pour la plupart de l'ancien syndicat d'agglomération nouvelle, sont les suivantes :
* Le développement économique, l'aménagement et l'urbanisation de l'espace communautaire.
L'équilibre social de l'habitat, la politique de la ville, la santé et la prévention, l'action sociale.
* La gestion des grands réseaux : voirie, parkings, éclairage et feux tricolores, assainissement et eau potable, espaces verts, transports en commun.
* La gestion d'équipements culturels : Le Prisme, le Musée de la ville, le réseau des médiathèques.
La reconstruction de la piscine de Maurepas, qui constituait un point de blocage, n'a pas été retenue dans les projets communautaires dans la liste définie en mai 2017.
* Les actions et initiatives en faveur du sport, de la culture, de l'éducation et de la vie associative.
Régime fiscal et budget
La ressource fiscale de Saint-Quentin-en-Yvelines est constituée par la taxe professionnelle unique l'un des 4 impôts directs locaux.
Alors que les communes membres de la communauté d'agglomération perçoivent les trois autres impôts : la taxe foncière sur les propriétés bâties, la taxe foncière sur les propriétés non bâties et la taxe d'habitation.
Le budget de la Communauté d'agglomération est de l'ordre de 350 millions d'euros (budget pour 2015).
Projets et réalisations
Patrimoine
Depuis juin 2006, Saint-Quentin a rejoint le cercle des Villes et Pays d'art et d'histoire (7 en Île-de-France), label attribué par le ministère de la Culture.
Elle devient ainsi la première ville nouvelle mais aussi la première ville de la seconde moitié du à recevoir ce label.
Lecture publique
Le réseau des médiathèques de Saint-Quentin-en-Yvelines regroupe l’ensemble des équipements de lecture publique de la ville nouvelle soit 7 médiathèques, 1 bibliobus et 3 centres de ressources Lecture.
Il compte aujourd'hui un peu plus de adhérents et quelque documents tous supports confondus.
Principaux équipements
Social
* L'unité territoriale des Yvelines de la DIRECCTE Île-de-France (Direction Régionale des Entreprises, de la Concurrence, de la Consommation, du Travail et de l'Emploi), qui comprend notamment les services d'inspection du travail du département, est basée à Montigny-le-Bretonneux.
L'institut de promotion de la santé (IPS) créé en 2001, réunit les acteurs médico-sociaux locaux et coordonne les actions de prévention, d'éducation pour la santé et d'amélioration de l'accès aux soins.
* Les maisons de justice et du droit (antennes à Trappes et à Guyancourt) ont pour vocation première de rapprocher la justice du citoyen en un lieu de médiation et d'information.
La résidence des personnes âgées (RPA) Jean-Fourcassa à Trappes.
Économique
La maison de l'entreprise est un lieu au service des entreprises et des porteurs de projets pour les conseiller et les accompagner dans l’installation ou le développement sur le territoire.
La maison de l’emploi est un centre d’information et d’orientation ouvert à tous, mais aussi un lieu de mise en réseau des acteurs du territoire.
Culture
* Le Théâtre de Saint-Quentin-en-Yvelines, Scène nationale, situé à Montigny-le-Bretonneux, dispose de deux salles de spectacles (300 et places).
* Le Prisme, situé sur la commune d'Élancourt, dispose de deux salles (590 et 140 places).
* La Merise, située à Trappes, dispose d'une salle modulable de mille places.
* L'Estaminet, situé sur la commune de Magny-les-Hameaux, abrite une salle de 120 places, un café culture ainsi que trois studios de répétition.
La ferme Decauville, située à Voisins-le-Bretonneux, comporte deux salles d'expositions (peinture et sculpture), un club de billard, une salle de spectacle de 100 places, la Salle de la Tour, la médiathèque Antoine-de-Saint-Exupéry, une cour, un jardin et un espace musical avec studios de répétitions.
La ferme
de Bel
Ébat, située à Guyancourt a une salle modulable de 350 places assises.
Le pôle musique de Guyancout comprend un café musique installé dans la batterie de Bouviers et l'école municipale de musique.
Le café musique est composé d'une salle modulable de 450 places debout pour la musique amplifiée, de trois studios de répétition, d'un espace détente et d'un espace de restauration et bar.
L’école de musique en cours de construction ouvrira ses portes au public à la fin de l'année 2010.
Cet équipement comprend outre les salles d'enseignement traditionnelles, une salle de Musique Assistée par Ordinateur, une salle de percussion, des salles de pratique collective et une salle de spectacle de 200 places assises aménagée pour la musique acoustique.
* Le Scarabée
situé à la Verrière
, dispose d'une salle modulable de 500 places.
La ferme
du Mousseau à Élancourt
offre une salle de 100 places, une galerie d'exposition et une salle de danse.
La ferme du Manet
à Montigny-le-Bretonneux peut accueillir 900 personnes dans sa salle.
Musées et espaces d'exposition
* Le Musée de la ville de Saint-Quentin-en-Yvelines à travers ses expositions
, ses visites thématiques et ses ateliers pédagogiques, raconte l'histoire du territoire de Saint-Quentin-en-Yvelines et les évolutions considérables qu'il a connu au fil des siècles.
Histoire, architecture, urbanisme, mais aussi design et modes de vie : le Musée de la ville donne les clés pour comprendre la ville nouvelle, son passé, son présent et son avenir.
* Musée national de Port-Royal des Champs, haut lieu du jansénisme en France, ce site
, fondé en 1204, inspira de nombreux auteurs et peintres : Pascal, Philippe de Champaigne...
Construite au , la demeure bourgeoise accueille aujourd'hui une collection de tableaux et de manuscrits.
On peut y effectuer une visite des ruines, du colombier ainsi que du musée historique de l'abbaye.
* De la Commanderie des Templiers de la Villedieu fondée au par l'ordre des Templiers, ne reste aujourd'hui que la chapelle gothique, construite en pierre meulière, entourée de bâtiments agricoles édifiés par les Hospitaliers de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem à des époques postérieures.
Restauré par l'EPA puis par la communauté d'agglomération, l'ensemble accueille
depuis novembre 2008 des expositions temporaires, notamment dans le bâtiment des Gardes
Le Conservatoire des arts plastiques de Montigny-le-Bretonneux accueille régulièrement des expositions de plasticiens contemporains, ainsi que celles des élèves du Conservatoire.
L'Espace Calliopé, centre médico-psychologique situé à Magny-les-Hameaux, est un lieu d'exposition ouvert à tous les Saint-Quentinois.
* Dans la galerie Le Corbusier, peintures et sculptures sont le plus souvent à l'honneur, permettant à un large public de découvrir les œuvres d'artistes connus ou non.
Implantée à proximité des ateliers d'arts plastiques Henri-Matisse à Trappes, elle permet de présenter les travaux des élèves.
La Maison des Bonheur, où résidait la famille Bonheur (Rosa, Raymond et Auguste) et ancien hôtel de ville de Magny-les-Hameaux, a pour vocation de favoriser le lien entre le passé et l'avenir de la ville, entre tradition et modernité .
La Maison Félix, située dans le vieux village de Montigny-le-Bretonneux, permet aux associations ainsi qu'aux habitants de la commune de présenter leurs œuvres.
* La mezzanine de l'hôtel de ville de Guyancourt permet au public de découvrir toute l'année les œuvres d'artistes contemporains.
Cet espace d'exposition s'ouvre également aux artistes amateurs à l'occasion de deux salons d'art plastique, qui rendent hommage aux talents locaux.
* La salle d'exposition de Guyancourt, située au cœur du quartier de Villaroy, entre la Médiathèque Jean-Rousselot et la Maison de la Poésie, programme six expositions par saison.
Monuments
La batterie de Bouviers, ouvrage militaire de 1879 transformé en Café Musiques
* Les Dents de Scie :
cité ouvrière de Trappes destinées aux cheminots, construite pour la Compagnie des chemins de fer sur des lotissements proches de la gare de Trappes dans les années 1930, ces logements sont inscrits à l’inventaire supplémentaire des monuments historiques, ils ont reçu en 2005 le label «
Patrimoine du siècle »
, grâce à la mobilisation des habitants et de la commune, qui ont permis leur réhabilitation au lieu de la destruction envisagée initialement.
Les arcades du lac, architecte Ricardo Bofill, 1985.
Sports, nature et loisirs
* La base de plein air et de loisirs, elle offre une superficie de 600 hectares dont un plan d'eau de 120 hectares.
On y trouve un parcours d'eau vive unique en Europe, une plage de sable fin de affectée à la baignade, et un téléski nautique.
La base est aussi dotée d'un golf, d'un centre équestre et d'un poney club.
Elle abrite en outre 90 hectares de réserve naturelle classée Natura 2000.
Le Golf national de Saint-Quentin-en-Yvelines, créé en 1990 par la Fédération française de golf, reçoit chaque année l'Open de France.
Il propose trois parcours, dont un de 18 trous de haute compétition, qui en fait le premier stade de golf en Europe.
Il accueillera la Ryder Cup, prestigieuse compétition opposant les États-Unis et l'Europe, en 2018.
La Maison de l’environnement, des sciences et du développement durable accueille dans sa grande salle de spectacle des événements pour tous les publics.
La Maison de l’environnement, ouverte en 2005 à Magny-les-Hameaux, est consacrée à la sensibilisation de protection de notre environnement.
Elle propose une programmation thématique trimestrielle, une série de manifestations culturelles destinées à tous les publics.
* France Miniature
à Élancourt
parc d'attractions qui reproduit à l'échelle 1/ les monuments français.
* La piscine Andrée-Pierre-Viénot à Guyancourt
avec un bassin intérieur de , jaccuzi gratuit et accès à un sauna
* La piscine Léo-Lagrange à Trappes avec un bassin intérieur de .
Le centre aquatique du Lac à Montigny-le-Bretonneux avec un bassin intérieur de , bassin loisirs, solarium, espace relaxation et espace remise en forme
Le vélodrome de Saint-Quentin-en-Yvelines, qui accueille le siège de la Fédération française de cyclisme, a été inauguré en décembre 2013.
La ville y a accueilli les championnats du monde de cyclisme sur piste en 2015.
Tourisme
* Le point d'accueil
Info gare » au sein de la gare de Saint-Quentin-en-Yvelines délivre aux visiteurs des informations touristiques sur le territoire.
Médias
* Télévision locale, TVFIL78, diffusée sur le câble dans l'agglomération de Saint-Quentin-en-Yvelines et sur Orange Île-de-France Ouest.
* Radio locale, Radio
Sensations 98.4 FM (
Anciennement Triangle FM), la radio du grand ouest francilien, actualités locales des Yvelines.
* Radio locale, Marmite FM 88.4, une radio locale associative diffusée sur Trappes et à aux alentours.
* Quotidien, Le Parisien (édition des Yvelines), presse écrite, info locale.
* Hebdomadaire
, Toutes les nouvelles, presse écrite, info locale.
* Mensuel
, SQY Mag
, info locale sur Saint-Quentin-en-Yvelines, distribué gratuitement dans toutes les boites aux lettres du territoire.
* Trimestriel, SQY Entreprises, info économique sur Saint-Quentin-en-Yvelines.
Évènements et festivités
* Banlieues’
arts
, festival des pratiques culturelles et artistiques en milieu scolaire, Banlieues’arts est initié par l’
Association Culturelle de Trappes depuis 1992.
Ce rendez-vous concerne aujourd’hui 5 des 7 communes saint-quentinoises (auxquelles viennent s’ajouter celles de Saint-Cyr-l’École, de Rambouillet et du Mesnil-Saint-Denis).
* La Fête du conte, proposée par le réseau de lecture publique de la communauté d'agglomération, propose chaque année, une cinquantaine de rendez-vous autour du conte dans les médiathèques.
* Chantier d'Arts et de Scènes
, créé en 2003 et organisé par la compagnie de Théâtre Watstodo
, propose à tous de découvrir des pratiques artistiques peu connues.
* Poésyvelines
, la semaine des Poètes, créé en 2004 à l'initiative du Conseil général des Yvelines et organisé par la Maison de la Poésie de Saint-Quentin-en-Yvelines, est devenu le rendez-vous incontournable de la poésie dans les Yvelines au mois de novembre.
Diaporama
Fichier
La Verrière Château d'eau.
JPG|Château d'eau sculpture à La Verrière
Fichier
:Montigny le Bx_Sourderie.jpg|Bassin de la Sourderie entre Montigny-le-Bretonneux et Voisins-le-Bretonneux avec au fond la résidence «
Les arcades du lac » à Montigny due à l'architecte Ricardo Bofill
Fichier:
La Ruche du technocentre vue depuis les Gogottes.
JPG|L'
Avancée du Technocentre Renault
à Guyancourt
Fichier
Magny les Hameaux France Skate Parc.
JPG|Le Skate
Parc de Magny-les-Hameaux
Fichier
Saint-Quentin-en-Yvelines
"Les pétales".jpg|Éclairage de l'allée menant vers la place de la République à Guyancourt, la nuit
