Dreamcast|Console de jeux vidéo de sixième génération|Produit lancé en 1998|Produit arrêté en 2004
La est une console de jeux vidéo développée par Sega, et le successeur de la Saturn.
Commercialisée dès novembre 1998 au Japon, elle est la première console de sixième génération présente sur le marché, avant ses concurrentes
- la PlayStation 2 de Sony, la Xbox de Microsoft et la GameCube de Nintendo.
Son nom est composé des mots (rêve) et (de : diffuser).
Elle a été connue pendant son développement sous les noms Blackbelt, Dural et Katana.
Contrairement à la Saturn, fabriquée en utilisant du matériel informatique onéreux crée spécifiquement pour cette console, la Dreamcast est conçue pour réduire les coûts grâce à l'utilisation de composants « prêts à l'emploi », dont un CPU Hitachi SH4 et un GPU NEC PowerVR2.
Si la Dreamcast est accueillie assez froidement par le public japonais, son lancement en Europe et aux États-Unis a été une réussite, en partie grâce à la vaste campagne de marketing lancée par Sega.
Mais l'intérêt que porte le public à la console diminue au fur et a mesure que Sony multiplie les annonces concernant sa future console, la PlayStation 2.
Malgré plusieurs baisses de prix, le chiffre d'affaires ne répond aux attentes de Sega et l'entreprise continue d'enregistrer des pertes financières importantes.
Après un changement de direction, Sega cesse la commercialisation de la console en pour l'Amérique du Nord, en pour l'Europe, et en pour le Japon.
La firme ne produira pas de nouvelle console et se retire ainsi complètement du milieu des jeux vidéos de salon en se restructurant pour devenir un éditeur tiers.
Lorsque la production de la console est finalement stoppée;
de consoles Dreamcast ont été vendues dans le monde entier.
Bien que la Dreamcast ait eu une courte durée de vie et un support limité de la part des développeurs tiers, les critiques l'ont qualifiée de console en avance sur son temps.
Sa ludothèque contient de nombreux jeux considérés comme créatifs et innovants, parmi lesquels Crazy Taxi, Jet Set Radio et Shenmue, ainsi que des portages de qualité de nombreux jeux Sega sorti sur le système d'arcade NAOMI.
Elle est également la première console livrée en standard avec un modem lui permettant un support de jeu en ligne, de se connecter à Internet et ainsi de consulter des pages web ou bien lire des courriels.
Historique
Sega
avant la Dreamcast
Lorsqu'elle sort en 1988, la Sega Mega Drive (connue sous le nom de Sega Genesis en Amérique du Nord) marque l'entrée de Sega dans la quatrième génération des consoles de jeux vidéo.
Vendue à d'exemplaires dans le monde
, la Mega Drive est la console Sega la plus vendue au monde.
La Saturn, qui succède à la Mega Drive, sort au Japon en 1994.
La Saturn est une console équipée d'un lecteur de CD-ROM qui générer des visuels en 2D et en 3D, mais son architecture complexe, basée sur deux processeurs la rend plus difficile à programmer que sa principale concurrente, la PlayStation de Sony, son lancement surprise aux États-Unis
- qui a eu lieu quatre mois plus tôt que la date prévue à l'origine - est gâché par des problèmes de distribution limitée, qui perdurerons jusqu’à l’arrêt de la production de la console.
De plus, les avantages que Sega pouvait espérer retirer d'une sortie anticipée de sa nouvelle console sont quasiment réduits à néant, par une annonce faite de manière simultanée par Sony concernant le prix de la PlayStation ː elle sera vendue 299 $US, contre US pour la Saturn.
Durant les années qui suivent la sortie de la Playstation, Sony réussit à s'imposer sur le marché des consoles de jeux vidéos, en partie grâce au long retard pris par Nintendo dans le développement d'une console 3D concurrente, et aux dommages causés à la réputation de Sega par la vente d'add-ons pour la Mega Drive dont le suivi est médiocre, voire quasi inexistant , Tom Kalinske, le PDG de Sega of America, se désintéresse de son travail.
Le 16 juillet 1996, Sega annonce que Shoichiro Irimajiri est nommé président et CEO de Sega of America, tandis que Kalinske quitte Sega le 30 septembre de la même année.
Sega annonce également que David Rosen, le cofondateur de Sega Enterprises, et Hayao Nakayama, le PDG de Sega Japon, ont démissionné de leurs fonctions de président et de coprésident de Sega of America, bien que les deux hommes restent des employés de l'entreprise.
En raison de la détérioration de la situation financière de Sega, Nakayama démissionne de son poste de président en janvier 1998 en faveur de Shoichiro Irimajiri.
Après cinq années de baisse générale des bénéfices.
En raison d'une baisse de 54,8 % des ventes de produits de consommation (dont une baisse de 75,4 % à l'étranger), la société enregistre une perte nette de ¥ et une perte nette consolidée de ¥.
Peu avant d'annoncer ses pertes financières, Sega annonce l'arrêt de la Saturn en Amérique du Nord, afin de préparer le lancement de la console qui va lui succéder.
Très vite, des rumeurs à propos de la future Dreamcast
diffusée principalement par Sega
commencent à circuler, ce avant même la sortie des derniers jeux Saturn.
Genèse
Dès 1995, des rapports indiquent que Sega collabore avec Lockheed Martin, The 3DO Company, Matsushita, ou Alliance Semiconductor pour créer un nouveau GPU qui, selon des sources contradictoires, serait utilisés pour une "Saturn 2" 64 bits ou un périphérique supplémentaire.
En fait, le développement de la Dreamcast n'as aucun rapport avec le projet évoqué par ces rumeurs.
Les sources divergent concernant la manière dont ces deux projets ont été lancé en même temps.
Selon certaines, c'est Sega Japon qui décidé que les deux équipes devaient travailler sur les deux projets en même temps.
Sato et son groupe choisissent comme CPU le processeur SH-4 fabriqué par Hitachi et comme GPU le processeur graphique VideoLogic PowerVR2, fabriqués par NEC.
"Whitebelt" est rapidement re-baptisé "Dural", du nom de code du combattant féminin métallique de la série Virtua Fighter de Sega.
De son coté, le groupe de Yamamoto choisi d'utiliser des processeurs graphiques Voodoo 2 et Voodoo Banshee de 3dfx avec comme unité centrale (CPU) un Motorola PowerPC 603.
Cela irrite les cadres de Sega Japon, qui décident finalement d'utiliser le chipset Dural et de couper les liens avec 3dfx.
Selon Charles Bellfield, qui est à la fois l'ancien vice-président des communications de Sega of America et l'ancien directeur de la marque NEC, les présentations des jeux utilisant la solution NEC ont mis en évidence les performances et le faible coût de l'architecture SH-4 et PowerVR.
Il ajouté que "Sega's relationship with NEC, a Japanese company, probably made a difference in Sega's decision
to adopt the Japanese team's design too (tradːLa relation de Sega avec NEC
, une société japonaise, a probablement fait la différence dans la décision de Sega d'adopter le design de l'équipe japonaise.
) .
Sachant que le Sega Saturn avait été handicapée par ses coûts de production élevés et son matériel complexe, Sega adopte une approche différente avec la Dreamcast.
Comme les précédentes consoles Sega, la Dreamcast est conçue autour de sous-systèmes intelligents, fonctionnant en parallèle les uns avec les autres, mais les choix concernant le matériel ressemblent plus à ce qu'ils se fait lors de l'élaboration d'un PC qu d'une console de jeux vidéos, réduisant le coût du système.
Pour tenir compte des changements rapides dans la livraison des données à domicile, Sega conçoit le modem de la Dreamcast pour être modulaire et remplacable par un modèle plus performant si nécessaire.
Le GD-ROM, qui a été développé conjointement par Sega et Yamaha Corporation, peu être produit en série à un prix similaire à celui d'un CD-ROM normal, évitant ainsi les coûts plus élevés de la technologie DVD-ROM.
Comme le format GD-ROM peut contenir environ 1 Go de données.
Microsoft développe une version personnalisée pour la Dreamcast de Windows CE avec une API DirectX et des bibliothèques de liens dynamiques, ce qui facilite le portage des jeux PC sur la plate-forme.
Le son qui retentit lorsque l'on allume la Dreamcast est composé par le musicien japonais Ryūichi Sakamoto.
Comme la Saturn avait terni la réputation de Sega, la société prévoyait de retirer entièrement son nom de la console et d'établir une nouvelle marque de jeu, comme Sony l'avait fait avec la PlayStation, mais l'équipe d'Irimajiri décide finalement de conserver le logo Sega sur la Dreamcast.
Lancement
Malgré des pertes massives dues aux mauvaises ventes de la Saturn, dont une baisse de 75 % des bénéfices semestriels juste avant le lancement japonais de la Dreamcast, Sega est confiant quant à sa nouvelle console.
En effet, la Dreamcast suscite beaucoup d'intérêt et les précommandes sont nombreuses Cependant, Sega n'arrive pas a atteindre ses objectifs d'expédition de consoles aux revendeurs pour le lancement japonais de la Dreamcast, en raison d'une pénurie de CPU PowerVR causée par un taux de défaillance élevé dans le processus de fabrication au prix de yens, et tout le stock mis en vente est épuisé à la fin de la journée.
Cependant, sur les quatre jeux disponibles au lancement, seul un port de Virtua Fighter 3, la plus grande réussite de l'histoire de Sega dans les salles d'arcades japonaises, se vend bien.
Sega estime que à Dreamcast supplémentaires auraient pu être vendues avec un approvisionnement suffisant.
De plus, deux jeux phares qui devaient être disponibles lors de la mise en vente de la Dreamcast, Sonic Adventure et Sega
Rally Championship 2, sont retardés.
Seaman, qui sort en juillet 1999, est considéré comme le premier grand succès de la Dreamcast au Japon.
Avant le lancement de sa console dans les pays occidentaux, Sega réduit le prix de la Dreamcast à JP¥, soit un prix qui est en dessous du seuil de rentabilité de la console, mais augmente les ventes.
La réduction du prix et la sortie du jeu SoulCalibur de Namco permettent aux actions Sega de gagner 17 % a la bourse de Tokyo.
Peter Moore, le vice-président senior du marketing chez Sega of America, un fan du style marketing de Sega pendant la période Megadrive, travaille avec Foote, Cone & Belding et Access Communications pour développer la campagne "It's Thinking";
des spots publicitaires télévisés de qui mettent en avant la puissance du matériel de la Dreamcast.
Selon Moore, "Nous avions besoin de créer quelque chose qui intriguerait vraiment les consommateurs, de nous excuser un peu pour le passé, mais d'invoquer tout ce que nous aimions chez Sega, principalement depuis l'époque de la Genesis (Mega drive)", laissant Moore diriger le lancement de la nouvelle console.
La Dreamcast sort le aux États-Unis, (dont les 1500 premiers acheteurs de la console recevaient une cassette vidéo promotionnelle contenant le line-up de la machine) et au Canada.
Sega établit un nouveau record de ventes, en vendant plus de Dreamcast en 24 heures, ce qui permet à la société de gagner de dollars durant ce que Moore appelle " les 24 heures les plus importantes de l'histoire du divertissement ".
Parmi les jeux du lancement ayant connus un succès important, mentionnons SoulCalibur, un jeu de combat d'arcade ayant eu droit à une amélioration graphique pour sa version Dreamcast, qui se vend à un million d'exemplaires, et NFL 2K de Visual Concepts, dont les ventes confirment la prédiction de Stolar concernant son potentiel.
Le 4 novembre, Sega annonce avoir vendu plus d'un million de Dreamcast.
Néanmoins, le lancement est gâché par un problème technique dans l'une des usines de production de Sega, qui produit des GD-ROMs défectueux.
La sortie de la Dreamcast en Europe a lieu le .
Sonic Adventure établit même le record de vente pour un jeu Dreamcast, en s'écoulant à 2,5 M d'exemplaires.
L'année 2000 semble donc démarrer sous les meilleurs auspices, les ventes de la Dreamcast augmentant de 156,5 % entre le 23 juillet et le 30 septembre 2000, battant même les ventes de la Nintendo 64 durant cette même période.
Mais malgré ces chiffres encourageants, les ventes finissent par décliner et, en octobre 2000, Sega n'a vendu qu'environ 1 million de consoles en Europe, un chiffre bien en dessous de ses objectifs.
Dans le cadre de la promotion par Sega de la Dreamcast en Europe, la société japonaise sponsorise quatre clubs de football européens : Arsenal F.C. (Angleterre), AS Saint-Étienne (France), U.C. Sampdoria (Italie), et le Deportivo La Corogne (Espagne).
Arrivée des consoles concurrentes
Bien que le lancement de la Dreamcast ait été couronné de succès, fin 1999 Sony détient toujours 60 % de parts du marché global des jeux vidéos en Amérique du Nord, grâce à la PlayStation", Sony révèle les premiers détails de sa " nouvelle génération de PlayStation ", qui, selon Ken Kutaragi, permettra aux jeux vidéos de transmettre des émotions sans précédent.
Le centre du plan marketing de Sony et de la PlayStation 2 elle-même est un nouveau processeur cadencé à .
Sony, qui a investi 1,2 milliard de dollars dans deux grandes usines de fabrication de semi-conducteurs intégrés pour fabriquer l' Emotion Engine et le Graphics Synthesizer de la PlayStation 2, a conçu la machine pour pousser plus de polygones bruts que toute autre console de jeu vidéo de l'histoire.
Sony affirme que la PlayStation 2 pourra afficher de polygones bruts par seconde sans aucun effet, et sans tenir compte de fonctionnalités telles que les textures, l'intelligence artificielle, ou la physique, alors que les estimations indépendantes vont de à .
Des rumeurs, la plupart répandues directement par SONY, commencent à circuler et disent que la PlayStation 2 est un supercalculateur capable de guider des missiles et d'afficher des graphiques de la même qualité que ceux du film Toy Story, tandis que Kutaragi se vante des capacités en ligne de sa console, qui donnerait aux consommateurs la possibilité de "se brancher sur la Matrice !"
En outre, Sony souligne que la PlayStation 2 sera rétrocompatible avec des centaines de jeux de la première PlayStation.
La dynamique initiale de Sega s’avère être éphémère, puisque si les ventes de la Dreamcast aux États-Unis dépassent les 1,5 million de consoles vendues à la fin de 1999, elles commencent à baisser dès janvier 2000 .
Ce replis du marché américain et les mauvaises ventes japonaises expliquent les de ¥ de pertes nettes consolidée que Sega enregistre au cours de l'exercice clôturé en mars 2000;
qui font suite à une perte similaire de de ¥ l'année précédente.
En tout, c'est la troisième année consécutive que Sega enregistre des pertes nettes consolidées.
Pourtant, le chiffre d'affaires global de Sega a augmenté de 27,4% en 1999 et les ventes de Dreamcast en Amérique du Nord et en Europe ont largement dépassé les attentes de la société, la décroissance des vente ne commençant à devenir visible qu'a la fin de l'exercice fiscal.
Le 7 septembre 2000, lance SegaNet, le service de jeux en ligne de la Dreamcast, qui permet aux utilisateurs de discuter, d'envoyer des e-mails et de naviguer sur Internet, au prix de par mois.
Sega met en place des stratégies de prix agressives par rapport aux jeux en ligne.
Au Japon, chaque Dreamcast vendue donne droit a une année gratuite d'accès à Internet, qu'Okawa paye personnellement.
Avant le lancement de SegaNet, Sega avait déjà offert un rabais de à tout propriétaire de Dreamcast qui achetait deux ans d'accès Internet sur .
Après le 7 septembre, pour augmenter l'attrait de SegaNet aux États-Unis, Sega baisse le prix de la Dreamcast à , et offre un rabais sur ce prix, ainsi qu'un clavier Dreamcast gratuit, a toute personne souscrivant un abonnement SegaNet de .
Au lieu du retour aux bénéfices attendu, Sega enregistre une perte de de ¥ entre mars et septembre 2000 et la société estime que ses pertes totale seront de ¥ en fin d'année.
Cette estimation se révèle être optimiste, puisque les pertes totales de Sega pour l'année 2000 sont de de yens, soit plus du double de ce qui était prévu.
Et l'année qui débute n'augure rien de bon, car en mars 2001, Sega enregistre une perte nette consolidée de de yens.
Bien que le lancement de la PS2, qui a lieu le 26 octobre aux États-Unis, soit marqué par des pénuries, avec seulement consoles livrées sur le 1 million prévus en raison d'un problème de fabrication, la Dreamcast n'en profite pas autant que prévu.
En effet, de nombreux consommateurs, déçus par les consoles Sega, continuent à attendre de pouvoir acheter une PS2, tandis que la PSone, une version relookée de la PlayStation originale, est la console la plus populaire aux États-Unis au début de la période des fêtes de l'année 2000.
Selon Moore, "l'effet PlayStation 2 sur lequel nous comptions ne fonctionnait pas pour nous... les gens allait s'accrocher le plus longtemps possible...
Ce qui s'est réellement passé, c'est que le manque de disponibilité de la PlayStation 2 a gelé le marché".
En fin de compte, Sony et Nintendo détiennent respectivement 50 % et 35 % du marché américain des jeux vidéos, tandis que Sega n'en détient que 15 %.
Le 22 mai 2000, Okawa remplace
Irimajiri à la présidence de Sega.
Okawa préconise depuis longtemps que Sega abandonne le marché des consoles, et il n'est pas le seul a penser ainsi au sein de la société ː David Rosen, co-fondateur de Sega, a "toujours estimé qu'il était un peu insensé de limiter son potentiel au matériel Sega" et lorsqu'il était encore directeur de Sega of America, Stolar avait suggéré que la société soit vendue à Microsoft.
En septembre 2000, lors d'une réunion avec les dirigeants japonais de Sega et les responsables des principaux studios de développement de jeux de la société, Moore et Bellfield recommandent que Sega abandonne son activité de fabriquant de consoles et se concentre sur la création de logiciels, ce qui provoque le départ de la pièce des dirigeants des studios, et la restructuration de l'entreprise en tant que développeur tiers officiant sur tous les supports existant.
La décision a été prise par Moore.
Après une autre réduction à , la Dreamcast disparaît des magasins avec les derniers exemplaires vendus à pièce.
La dernière Dreamcast fabriquée est signée par les directeurs des neuf studios de développement de jeux internes de Sega, ainsi que les directeurs de Visual Concepts et Wave Master, et offerte avec 55 jeux développés par Sega par le biais d'un concours organisé par le magazine GamePro.
Okawa, qui avait prêté de dollars à Sega durant l'été 1999, décède le 16 mars 2001.
Peu avant son décès, il annule les dettes de Sega envers lui et rend à la société ses de dollars en actions Sega et CSK, aidant ainsi l'entreprise à survivre durant sa transformation en éditeur tiers de jeux vidéos.
Dans le cadre de cette restructuration, presque un tiers des effectifs de Sega à Tokyo sont licenciés en 2001.
En tout, il s'est vendu de Dreamcast dans le monde, le principal marché étant l’Amérique du Nord (3,9 M), suivis du Japon (2,25 M) et de l'Europe (1,91 M).
Au Japon, Sega continue d'assurer le service après-vente et de réparer les Dreamcast en panne jusqu'en 2007.
Finalement, après cinq années consécutives de pertes financières et après tout ces changements, Sega annonce des bénéfices pour l'année fiscale se terminant en mars 2003.
Parmi les raisons invoquées pour expliquer l'échec de la Dreamcast, on trouve ː
Le battage médiatique organisé par Sony autour de la PS2
Le manque de soutien de la part d'EA et de Squaresoft, considérés comme étant alors les éditeurs les plus populaires aux États-Unis pour le premier et au Japon pour le second
* Les désaccords entre les dirigeants de Sega sur l'avenir de l'entreprise et le manque d'engagement d'Okawa envers le produit.
Dans les articles qu'il écrit pour GamePro, Blake
Snow déclare que " la console bien-aimée (fut) lancée des années avant la concurrence mais a finalement dû lutter pour se débarrasser de la réputation négative (que Sega avait) gagné pendant les années Saturn, Sega 32X et Sega CD.
En conséquence, les joueurs occasionnels et les développeurs tiers blasés doutaient de la capacité de Sega à livrer la marchandise".
Rosen prédit alors "qu'ils (Sega) ont le potentiel pour rattraper Electronic Arts.
Renaissance
Alors que plus aucun jeu ne devait être édité, la Dreamcast compte sur une communauté de joueurs et de fans qui font perdurer cette machine et tentent de pousser certains éditeurs (notamment japonais) à sortir encore de nouveaux jeux.
Ainsi, deux titres sortent en 2006 au Japon :
Radilgy le 16 février puis Under Defeat le 23 mars.
pour une console qui n'est plus produite depuis six ans.
La console a même été redistribuée pour l'occasion sous forme de contenant un modèle d'occasion remis à neuf et un des deux jeux.
Un jeu de tir à scrolling vertical nommé Fast Striker développé par NG:Dev.
Team est d'ailleurs prévu pour la fin d'année 2010, soit neuf ans après l'abandon de la console, un record dans le monde du jeu vidéo pour une console de salon (record depuis battu avec la sortie de Pier Solar and the Great
Architects sur Mega Drive vingt ans après l'abandon de la console).
Le studio allemand
Redspotgames a annoncé en la sortie de Sturmwind, shoot 'em up horizontal, courant de l'année 2012.
Par ailleurs, pour l'année 2013, le studio NG:Dev.
Team a déjà prévu de sortir un nouveau jeu du nom de XYX sur Dreamcast.
En 2014, la console bénéficie toujours de sorties de jeux supportant le format MIL-CD et réalisés par des développeurs indépendants.
Depuis les années 2000, la Dreamcast est une plate-forme de développement indépendant dynamique, et beaucoup de jeux ou programmes «
» (faits maison) font leur apparition.
Ainsi, des développeurs indépendants ont créé des émulateurs et lecteurs de médias (MPEG, DivX, MP3, JPEG).
Les raisons de cette reconversion particulière sont les suivantes :
Le développement d'applications pour Dreamcast est relativement aisé : la console est en partie compatible avec Windows CE.
Ceci est un choix technique de Sega, à la suite de l'échec de la Saturn qui était parait-il une console complexe à programmer pour les éditeurs de jeux.
Grâce à Windows CE, les émulateurs ont pu se développer rapidement : il est ainsi possible de jouer à la Mega Drive, à la Master System ou encore à la Super Nintendo sur la Dreamcast.
De plus, KallistiOS, une plate-forme de développement, a été créée par Dan Potter.
La copie de jeux vidéos est aisée, malgré le format propriétaire du GD-ROM choisi par Sega.
Des hackers ont réussi à créer des images des jeux (images ISO) et à les copier sur un CD traditionnel - la Dreamcast lisant également les CD audio et les MIL-CD.
La naissance d'une communauté d'amoureux et de passionnés qui ne voulaient pas voir la Dreamcast mourir comme la Saturn.
En 2009, l'entreprise américaine ThinkGeek re-commercialise la console de façon limitée aux États-Unis.
Au vu de l'engouement de la communauté de joueurs face à ce support, le marché de l'occasion bat son plein.
Seulement, la Dreamcast rencontre quelques lacunes en termes de longévité, notamment par sa lentille fragile et ses problèmes de surchauffe.
À noter que la console est en version NTSC-US.
En conséquence, un disque de boot est requis pour lire les jeux import.
Commercialisée à , l'offre limitée est momentanément vidée de son stock.
Étant donné que Sega ne fournit plus de support pour cette console, la garantie n'est que de via le site du revendeur.
Le , Sega annonce la sortie de certains titres Dreamcast disponible sur le Xbox Live
Arcade et le PlayStation Network.
Les deux premiers titres à paraître sont Sonic Adventure et Crazy Taxi.
De plus, une compilation appelée Dreamcast Collection est commercialisée en , sur Xbox 360 et PC (Windows).
Elle comporte Crazy Taxi, Sonic Adventure, Sega Bass Fishing et Space Channel Five 2.
Par ailleurs, Pier Solar and the Great Architects, le dernier jeu sorti sur Mega Drive, a droit à une adaptation sur Dreamcast en 2014.
Enfin, des émulateurs de cette console ont été développés pour différents systèmes d'exploitation, permettant de continuer à utiliser les jeux et logiciels de la console sur d'autres architectures :
* Reicast, open source, fork de NullDC, pour Android (architectures ARM et MIPS, notamment pour la console en matériel libre GCW Zero) et Linux (sur architecture ARM), des ports pour architecture x86 sont en cours de préparation.
Matériel et accessoires
Le format utilisé pour les jeux est le GD
-ROM fabriqué par Yamaha
En effet, pour empêcher la copie de jeux, Sega a fait développer un nouveau support pour les jeux Dreamcast.
Il s'agit d'un hybride entre le CD et le DVD d'une capacité de , qui ne peut pas être lu par un PC.
Une de ses principales caractéristiques est la gravure des données dans une densité élevée et une deuxième TOC commençant après la section de type CD du GD-ROM.
La Dreamcast lit les GD-ROM en 12X, d'où des temps de chargement relativement courts.
Spécifications techniques
* CPU : processeur Hitachi
SH-4 32 bits de type RISC cadencé à , développant 360 MIPS, intégrant un coprocesseur arithmétique 128 bits développant 1.4 GFLOPS
* Effets graphiques gérés par le GPU ː trilinear filtering, gouraud shading, z-buffer, anticrénelage, per-pixel translucency sorting, bump mapping et deferred Shading, contenant un processeur ARM7 32 bits cadencée à (64 canaux stéréo PCM/ADPCM) et Resident Evil: Code Veronica.
Il existait également un service nommé "Dreamcast Direct" permettant aux acheteurs qui le désiraient de commander une Dreamcast dont ils choisissaient la couleur.
Ce service était une exclusivité du marché japonais.
Mais le Japon n'est pas le seul marché à avoir eu droit a des éditions limitées.
Ainsi, en Amérique du Nord, Sega a sorti une Dreamcast noire avec un logo Sega Sports sur le couvercle, qui était vendue avec deux manettes noires également siglées Sega Sports et deux jeux de cette gamme.
Accessoires
La manette Dreamcast comprend à la fois un stick analogique et un pad numérique, quatre boutons d'action et deux gâchettes analogiques.
La console dispose de quatre ports manettes sur sa face avant, même si elle n'était fournie qu'avec une seule manette"
, a été qualifiée de "pas très bonne " par Sam Kennedy de .
Dans un de leurs articles, les rédacteurs du site IGN indiquent que "contrairement à la plupart des manettes, le pad de Sega force les mains de l'utilisateur a garder une position parallèle inconfortable".
Contrairement au Mega CD et à la Saturn qui incluent une mémoire de sauvegarde interne, la Dreamcast utilise une carte mémoire de 128 ko appelée VMU (ou "Visual Memory Unit") pour le stockage des données de sauvegarde des jeux, d'une mémoire non volatile, d'un pad directionnel et de quatre boutons.
Le VMU peut afficher des informations de jeu, être utilisée comme une console portable basique et se connecter à certains bornes d'arcade Sega.
Les responsables de Sega ont noté que la VMU pourrait être utilisée "comme une zone de visualisation privée, dont l'absence a empêché la mise en œuvre efficace de nombreux types de jeux dans le passé, d'autres société en ont profité pour fabriquer et distribuer les leurs.
Mais l'éditeur américain du jeu, Activision, choisit de ne pas vendre cet accessoire cher et encombrant aux États-Unis.
En outre, Sega a étudié des systèmes qui auraient permis aux utilisateurs de passer des appels téléphoniques avec la Dreamcast, et a discuté avec Motorola du développement d'un téléphone cellulaire compatible Internet qui aurait utilisé la technologie de la console pour permettre le téléchargement rapide des jeux et autres données.
De plus, elle possédait jusqu'en 2003 son propre portail d'accès à Internet : la Dreamarena.
La plupart des jeux Dreamcast possédaient une page web dédiée directement accessible depuis le jeu sur ce portail.
Sega a mis fin au service en mars 2003.
Ludothèque
Avant la sortie de la Dreamcast au Japon, Sega annonce le lancement de sa carte d'arcade New Arcade Operation
Machine Idea (NAOMI), qui sert d'alternative meilleur marché a la Sega Model 3.
La NAOMI partage la même technologie que la Dreamcast, mais avec deux fois plus de mémoire système, vidéo et audio et une carte ROM flash de à la place du lecteur GD-ROM), Treasure (Ikaruga ), et, bien sûr, Sega (F355 Challenge et Crazy Taxi
* Smilebit, dirigé par Shun Arai et incluant plusieurs anciens développeurs des jeux
Panzer Dragoon
On y trouve aussi les futurs créateur de la série de jeux Yakuza, de la Team Andromeda
* Overworks, dirigé par Noriyoshi Oba et composé de développeurs ayant travaillé sur diverses franchises Sega, dont Sakura Wars, Shinobi et Streets of Rage
* Sega AM2, dirigé par Yu Suzuki, le créateur de jeux le plus en vue de chez Sega.
C'est le studio de création de jeux d'arcade le plus célèbre de la firme, celui qui a développé, entre autres, la série des Virtua Fighter
* Sonic Team, dirigé par Yuji Naka.
C'est le studio responsable de la création du jeu vedette de Sega, Sonic the Hedgehog
* Amusement Vision, dirigé par Toshihiro Nagoshi), The Typing of the Dead (une version de The House of
the
Dead 2 prenant la forme d'un logiciel
apprentissage de la dactylographie), Seaman (un simulateur d'animaux de compagnie dans lequel les joueurs utilisent un microphone
pour interagir avec un poisson humanoïde grotesque dont la croissance est commentée par Leonard Nimoy, et Segagaga (un jeu de rôle sorti uniquement au Japon dans lequel les joueurs doivent empêcher Sega de faire faillite )
Sega a également relancé des franchises de l'ère Mega Drive, comme Ecco the Dolphin".
Ni Space Channel 5, ni Rez n'ont eu de succès commercial, et Rez n'a été mis en vente sur le marché américain que par le biais d'un port PS2 disponible en quantités limitées et Virtua Tennis, qui a revitalisé le genre du jeu de tennis avec un système de jeu simple à deux boutons et en utilisant des minijeux pour tester la technique du joueur.
Dans le jeu Jet Set Radio de Smilebit, les joueurs contrôlent les "GG", un gang de jeunes rebelles utilisant des roller en ligne basés à Tokyo.
Les "GG" utilisent des graffitis pour revendiquer le territoire de bandes rivales, tout en évitant des forces de police à l'attitude oppressive.
Jet Set a été cité comme un exemple majeur de l'engagement de Sega dans des concepts originaux pendant la durée de vie de la Dreamcast.
Salué pour la bande originale "punchy, psychédélique" du compositeur
Hideki
Naganuma
qui intègre des éléments de "J-pop et Electrofunk", ainsi que son message d' "expression personnelle et de dissidence non-violente"
, le jeu a également popularisé les graphismes en Cel-shading.
En dépit des nombreux éloges pour son style, certains ont critiqué le gameplay de Jet Set
Radio en le qualifiant de médiocre,
et le jeu n'a pas répondu aux attentes de Sega en termes de ventes.
Produit par Rieko Kodama et développé par Overworks, le jeu de rôle Skies of Arcadia a été acclamé pour son monde fantastique et surréaliste peuplé d'îles flottantes et de pirates du ciel inspiré de Jules Verne, ses protagonistes charmants, l'accent mis sur les propriétés environnementales des armes, ses batailles de dirigeables passionnantes et son scénario mémorable, qui inclut une séquence racontée depuis différents points de vue .
AM2 a développé ce que Sega espérait être la killer application de la Dreamcast;
Shenmue, une " épopée de vengeance dans la tradition du cinéma chinois ".
Ce jeu d'action-aventure nous fait suivre la quête du protagoniste principal, Ryo Hazuki, pour venger le meurtre de son père; mais son principal argument de vente est sa reconstitution de la ville japonaise de Yokosuka telle qu'elle était dans les années 1990, avec un niveau de détail considéré comme sans précédent pour un jeu vidéo.
Intégrant un cycle jour/nuit simulé avec un temps variable, des personnages non-joueurs ayant des horaires réguliers, la possibilité de ramasser et d'examiner des objets détaillés et introduisant également les Quick time event sous leur forme moderne, Shenmue est un jeu très ambitieux qui a dépassé son budget initial et aurait coûté plus de de $ à Sega, le troisième opus devant théoriquement sortir le 27 août 2019 sur PC et PlayStation 4.
Si Shenmue a été salué pour son innovation, ses graphismes et sa musique, son accueil par la presse vidéoludique a été mitigé ;
les critiques ont porté sur les "murs invisibles" qui limitent le sentiment de liberté du joueur, l'ennui causé par l'incapacité de progresser sans attendre les événements prévus à des moments précis, des scènes de jeu trop courtes et un manque de défi.
Selon Moore, Shenmue s'est "extrêmement bien vendu", mais le jeu n'avait aucune chance de dégager des bénéfices car Sega n'a pas vendu assez de Dreamcast pour écouler assez d'exemplaires du jeu pour rentabiliser le développement.
Shenmue II "a été achevé pour une somme beaucoup plus raisonnable", tandis que Sato défendait Shenmue comme un "investissement qui sera un jour récupéré" parce que "les progrès que nous avons fait en matière de développement... peuvent être appliqués à d'autres jeux".
La série Virtua Fighter connaîtra un "retour en force" quelques années plus tard avec le célèbre Virtua Fighter 4, qui sort en exclusivité sur PS2.
En tant que premier jeu de plates-formes entièrement en 3D mettant en vedette Sonic, la mascotte de Sega, le Sonic Adventure de la Sonic Team était considérée comme étant "la pièce maîtresse du lancement de la Dreamcast", comprenant, entre autres, des angles de caméra erratiques et des glitchs, mais il a également été loué pour ses visuels "somptueux",
ses "vastes environnements tortueux" et ses décors iconiques, dont un passage dans lequel Sonic court sur le côté d'un gratte-ciel.
Certains critiques de jeux vidéos l'ont décrit comme étant le sommet créatif des jeux Sonic.
Cependant, il n'a pas réussi " à attraper les joueurs comme l'avait fait Super Mario 64 ", peut-être en raison d'un manque perceptible de profondeur de jeu.
Se distinguant par son utilisation novatrice de multiples scénarios aux styles de jeu variées, Sonic Adventure s'est vendu à d'exemplaires, ce qui en fait le jeu le plus vendu de la Dreamcast.
La Sonic Team a également développé le premier jeu en ligne de la Dreamcast, ChuChu Rocket !, qui a été largement salué comme étant un jeu de puzzle addictif donnant lieu à des matchs multijoueurs "frénétiques".
Cette organisation et cette liberté de création ne survivent pas à la Dreamcast;
car le 22 juillet 2003, Sega annonce une nouvelle restructuration de ses studios internes ː la Sonic Team fusionne avec UGA, Hitmaker avec Sega Rosso et Smilebit avec Amusement Vision.
Mizuguchi quitte la société suite à la fusion d'UGA avec la Sonic Team
Dans le domaine du sport, le studio Visual Concepts crée sur Dreamcast deux séries de jeux acclamées par la critique ː les NFL 2K sur le football américain et les NBA 2K sur le basketball.
La presse vidéo-ludique a salué NFL 2K comme étant un jeu exceptionnel pour le lancement d'une console, grâce à ses graphismes de haute qualité et ses "commentaires perspicaces, adaptés au contexte et, oui, même amusants", avant de sortir le jeu ESPN NFL 2K5 au prix agressif de .
Le duel vidéo-ludique entre les deux sociétés prend fin lorsque EA signe un accord d'exclusivité avec la National Football League, qui fait d'eux les seuls éditeurs à avoir le droit d'utiliser le terme "NFL" et les noms des équipes et joueurs officiels dans un jeu vidéo.
Sega vend Visual Concepts pour de dollars en 2005 a l'éditeur Take-Two Interactive, qui continue la série des NBA 2K. Sur Dreamcast, Visual Concepts a également collaboré avec Hirokazu Yasuhara, le level designer de Sonic the Hedgehog, sur le jeu d'action-aventure Floigan Bros.
et a développé Ooga Booga, un jeu d'action qui a connu un succès critique.
Pour s'adresser au marché européen, Sega créé une filiale française, No Cliché, qui développe des jeux tels que Toy Commander.
Sega Europe fait également appel à Bizarre Creations pour développer le jeu de course Metropolis Street Racer (MSR), qui connait un succès critique.
On trouve dans MSR des reconstitutions détaillées de Londres, Tokyo et San Francisco, avec des fuseaux horaires cohérents, des stations de radio fictives, et 262 pistes de course différentes..
Même si Acclaim, SNK, Ubisoft, Midway, Activision, Infogrames et Capcom soutiennent la console au cours de sa première année, et est souvent décrit comme étant l'un des meilleurs jeux de la console.
Dans une rétrospective, Jeffrey L. Wilson de PC Magazine fait référence à la "ludothèque qui tue" de la Dreamcast et décrit l'influence créative et l'innovation visuelle de Sega comme étant à son apogée durant la période de la Dreamcast.
L'équipe du magazine
Edge est d'accord avec cette évaluation des jeux originaux développé pour la Dreamcast, et des conversions de jeux d'arcade de Sega, déclarant que la console " a livré les premiers jeux qui pouvaient être décrits de manière significative comme arcade-parfaits (comprendre ː copie parfaite des jeux d'arcades originaux) ".
Accueil sur le moment et avis a posteriori
En décembre 1999, le magazine Next Generation donne à la Dreamcast une note de 4 étoiles sur 5 et déclare : "Si vous voulez la console le plus puissante disponible actuellement, présentant les meilleurs graphiques à un prix raisonnable, cette console est faite pour vous".
Cependant, lorsqu'il faut évaluer l'évolution de la Dreamcast dans les années à venir, le même magazine ne lui décerne que 3 étoiles sur 5, notant que Sony livrera un produit supérieur du point de vue hardware l'année prochaine, la PlayStation 2, et que Nintendo a dit qu'il ferait de même avec la GameCube.
Au début de l'année 2000, c'est au tour d'Electronic
Gaming
Monthly
de noter la Dreamcast
La nouvelle console de Sega obtient des notes de 8,5
- 8,5
- 8,5
- 8,5
- 8,5
- 8,0 et sur 10 de la part des testeur du mgazine.
En 2001, les notes des journalistes dElectronic Gaming Monthly passent à 9,0 - 9,0 - 9,0 - 9,0
- 9,0 et 9,5 sur 10 pour la Dreamcast.
De son coté Businessweek, un magazine hebdomadaire américain spécialisé dans l'économie, considère que la Dreamcast est l'un des meilleurs produits de 1999.
En 2009, IGN décerne à la Dreamcast le titre de plus grande console de jeu vidéo de tous les temps, une reconnaissance englobant aussi bien les innovations que les jeux de la console.
Selon IGN, "La Dreamcast a été la première console à incorporer un modem intégré pour jouer en ligne, et bien que la mise en réseau n'ait pas eu l'éclat et le raffinement de ses successeurs, c'était la première fois que les utilisateurs pouvaient simplement allumer (une console) et jouer avec des utilisateurs du monde entier.
Alors que de plus en plus de fans de la Dreamcast la présentent "comme un petit JFK carré en plastique blanc", Dan Whitehead d'Eurogamer pense que la courte durée de vie du système "peut avoir scellé sa réputation d'être l'une des plus grandes consoles jamais vu" : "Rien ne construit mieux un culte qu'une mort tragique" .
Enfin, selon Travis Fahs d'IGN, "De nombreux fabricants de hardware sont venus et sont partis, mais il est peu probable qu'aucun d'entre eux soit sorti avec la moitié de la classe de Sega" .
