Personnalité du Ier siècle av.
J.-C.|Personnalité politique de la Rome antique|Philosophe stoïcien|Suicide par sectionnement|Naissance à Rome|Naissance en 95 av. J.-C.|Décès en 46 av.
J.-C.|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Purgatoire)|Personnalité politique suicidée
Caton d'Utique (Marcus Porcius
Cato Uticencis), ou Caton le Jeune, était un homme politique romain, né en 95 av. J.-C. et mort en 46 av. J.-C. à Utique (Tunisie actuelle).
Il est resté dans l'histoire comme une figure du stoïcisme, célèbre pour son intégrité.
Biographie
Arrière-petit-fils de Caton l'Ancien
, il montra de bonne heure une âme ferme et courageuse.
Amené à quatorze ans au palais de Sylla et apercevant les têtes sanglantes des proscrits
, il demanda un poignard, afin, dit-il, d'affranchir Rome de son tyran.
Élu questeur en 65 av. J.-C., il se signala par sa rigueur en examinant les archives du Trésor au début de son mandat, et en faisant procéder à de nombreuses rectifications d'irrégularités financières dues aux négligences administratives de ses prédécesseurs.
En 63 av. J.-C., lors de la conjuration de Catilina, il appuya les mesures de rigueur proposées par Cicéron.
Tout en se défiant de Pompée, il s'opposa de tout son pouvoir à l'ambition de Jules César, et vota en -59 contre la mesure qui donnait à ce dernier le commandement des Gaules pour cinq ans, disant aux sénateurs qu'ils se décrétaient un tyran pour l'avenir.
En -52, il fut candidat au consulat de -51, mais fut battu par les candidats pompéiens.
Au début de la guerre civile en -49, il fut gouverneur de la Sicile, que les césariens commandés par Curion l'obligèrent à évacuer.
Il se prononça pour Pompée, et remporta quelques avantages sur les troupes de César à Dyrrachium.
À la nouvelle de la défaite de Pharsale, et peu après l'assassinat de Pompée, il rassembla les débris de l'armée républicaine et se rendit en Afrique, où Quintus Metellus Scipion, à la tête de quelques troupes, se préparait à résister à César.
Après la défaite de Metellus Scipion à Thapsus le 6 avril 46, Caton ne voulut pas « survivre à la liberté » : il s'enferma dans Utique et s'y perça de son épée.
On dit qu'avant de se frapper, il lut et médita le Phédon, dialogue où Platon traite de l'immortalité de l'âme.
Caton était attaché à la doctrine du stoïcisme qui s'accordait bien avec l'austérité de son caractère.
Selon Plutarque, César le tenait en haute estime et souhaitait lui pardonner et lui laisser la vie sauve, mais il arriva trop tard et lorsqu'il apprit sa mort, il s'écria :
Le peuple d'Utique lui fit un tombeau sur la plage où se dressait une statue de Caton à l'époque de Plutarque.
Il fut le père de Porcie, épouse de Brutus.
Arbre généalogique
Postérité
* Cicéron rédigea son panégyrique, auquel Jules César répliqua par l, deux œuvres aujourd'hui perdues.
* Plutarque a écrit parmi ses Vies parallèles des hommes illustres, une Vie de Marcus Caton, comparée à celle de Phocion.
* Augustin d'Hippone évoque
le geste suicidaire de Caton
dans La Cité de Dieu
pour le condamner.
Citations
Dans Porcie (1568), Robert Garnier met dans la bouche de l'héroïne éponyme cet éloge de son père (II, v. 229-234) :
: J'eusse par mon trespas fait connoistre à Pluton,
Qu'à bon droit j'eusse esté la fille de Caton,
De ce Caton, Romains, que tout le monde estime,
De ce Caton fameux, qui d'un cœur magnanime,
Tant qu'il fut jouissant de la douce clairté,
Combatit ardemment pour nostre liberté.
Dans la Divine Comédie c'est Caton d'Utique qui accueille Dante et Virgile à l'entrée du Purgatoire.
Dramaturgies
* Joseph Addison a pris en 1713 la mort de Caton pour sujet d'une tragédie dont le succès est dû en partie aux circonstances politiques de l'époque.
* Deschamps a également fait une tragédie en 1715, titrée Caton d’Utique.
Iconographie
* Buste de Caton d'Utique, bronze du site archéologique de Volubilis dans la maison à la mosaïque de Vénus, daté du temps de Néron ou de Vespasien
* Caton d'Utique
lisant le Phédon avant de se donner la mort de Jean-Baptiste Roman et François Rude, musée du Louvre.
Peinture :
Le suicide de Caton, dans une ambiance recueillie et nocturne, isolé ou au milieu des siens, est un sujet traité par de nombreux peintres
Le suicide de Caton, par Giambattista Langetti avant 1676
, Ca' Rezzonico Venise
* La Mort de Caton d'Utique, peinte par François-André Vincent vers 1771
Musée Fabre, Montpellier
* La Mort de Caton d'Utique, peinte par Guillaume Guillon Lethière (1795).
* Mort de Caton d'Utique
, peinte par Josef Abel (1817).
* La Mort de Caton d'Utique,
par Pierre-Narcisse Guérin, 1797, École nationale supérieure des beaux-arts, Paris
* La Mort de Caton d'Utique, huile sur toile réalisée par le peintre d’histoire français Jean-Paul Laurens en 1863.
Elle est conservée au musée des Augustins de Toulouse.
Ca' Rezzonico
- Suicido di Catone
- Giambattista Langetti.jpg|Par Giambattista Langetti
Vincent
-Mort de Caton.
JPG|Par François-André Vincent
Guillaume Guillon Lethière-The
Death
of Cato of Utica, 1795.jpg|Par Guillaume Guillon Lethière
Pierre-Narcisse Guérin
- La Mort de Caton d'Utique.gif|Par Pierre-Narcisse Guérin
Josef
Abel 1817
Cato
Uticensis.jpg|Par Josef Abel
Laurens Caton d'Utique (RO 147).jpeg|Par Jean-Paul Laurens
Bibliographie
