Doom metal|Genre de heavy metal
Le doom metal est un genre musical fortement influencé par les premières chansons de Black Sabbath, ce dernier ayant lancé les prémices du doom metal avec des chansons telles que , et au cours de la première moitié des années 1970, le proto-doom (Toad, Night Sun) et le heavy rock psychédélique (Iron Butterfly, Vanilla Fudge) des années 1960 et 1970.
Mais l'histoire montre que Black Sabbath reste l'influence principale de la majorité des groupes de doom metal, plus particulièrement leurs trois premiers albums .
Le sous-genre n'est souvent composée que de guitares et de basses graves et distordues, généralement accompagnées de beaucoup de reverbe appliquée au mixage final.
Les thèmes clairs (mélodiques) sont rares dans ce style.
Les morceaux sont généralement longs avec une durée moyenne généralement entre dix minutes et une demie-heure.
Le chant et la batterie sont souvent absents, et la musique manque souvent de rythme au sens traditionnel.
Comme dans le funeral doom, le drone doom met généralement l'accent sur le désespoir et le vide, bien que des thèmes cryptiques et apocalyptiques soient aussi fréquents.
Le genre est généralement influencé par le bourdon, Boris, Nosoon et Sunn O))) en sont les principaux contributeurs.
Principalement influencé par les premières chansons de Hellhammer/Celtic Frost, le style émerge à la fin des années 1980, et gagne une certaine popularité durant les années 1990, diSEMBOWELMENT.
Comme dans le funeral doom, les thèmes tournent souvent autour de la nature, de la mélancolie
, de la tristesse ou encore de la dépression.
La musique est caractérisé par l'utilisation de cris propres au black metal, des riffs de black metal ou de doom metal soumis à une distorsion, ainsi que des riffs de guitare clean.
Des exemples de groupes généralement associés à ce sous-genre incluent Barathrum, Forgotten Tomb, Woods of Ypres, et Katatonia à leurs débuts.
D'autres groupes de black metal expérimental comme Agalloch sont arrivés à un style similaire.
Doom
ottoman
Le doom-ottoman est un mélange des éléments rythmiques et esthétiques du doom métal avec des mélodies d'inspiration de compositions ottomanes.
Les spécificités du genre se trouvent surtout dans l'expérimentation des maqams, modes orientaux dans lesquels on trouve des quarts de tons et ou l'on improvise selon ces modes (taxim) sur un accompagnement lent, lourd et sombre ;
et dans l'emploi du drone, ou bourdon, élément commun au doom et à la musique ottomane.
On peut citer le trio Liégeois "Douve" fondé en 2019 avec batterie, basse électrique frettée avec des quarts de tons, saxophone et synthétiseur modulaire.
