Recife|*|Division administrative fondée en 1709
Recife ou Récife (récif)
est la capitale de l'État du Pernambouc au Brésil.
Elle est la plus ancienne capitale de l'État du Brésil, fondée en 1537.
Recife est la cinquième agglomération urbaine du Brésil avec d'habitants.
C'est le principal centre économique et touristique de la région.
Histoire
La colonie a été fondée en 1537.
Olinda était la capitale de la capitainerie.
Recife était alors simplement un petit port de pêcheurs.
Les Hollandais capturent la colonie en 1630 et changent son nom en Mauritsstad.
Recife devient alors la capitale d'un Brésil hollandais appelé Nouvelle-Hollande (Nieuw Holland).
Des juifs luso-néerlandais constituent la Synagogue Kahal Zur Israel, première congrégation religieuse juive des Amériques.
Portugais, Brésiliens, Indiens et Noir-Africains
expulsent les Hollandais en 1654.
La ville a d’abord été un simple village, fondé en 1709.
Atteignant , elle atteint le statut de ville en 1823 et devient la capitale de l’État en 1837.
Grandes batailles et révoltes
* 1645
- 1654 :
Insurrection pernamboucaine (Insurreição Pernambucana)
* 1710
- 1711 : Guerre des Mascates (Guerra dos
Mascates
* 1817 : Révolution pernamboucaine (Revolução Pernambucana)
* 1824 : Confédération de l'Équateur (Confederação do Equador)
Géographie
L'ancien centre de Recife est situé sur deux îles reliées entre elles par deux ensembles de ponts.
La ville s'est ensuite étendue vers les terres intérieures puis vers le sud, entre la plage et l'aéroport international.
Au nord, la banlieue s'étend jusqu'à Olinda.
L'agglomération de Recife comprend les villes de Jaboatão dos Guararapes, Olinda, Paulista, Abreu e Lima, Igarassu, Camaragibe, Cabo de Santo Agostinho, São Lourenço da Mata, Araçoiaba, Ilha de Itamaracá, Ipojuca, Moreno et Itapissuma.
À l'est, vers l'intérieur des terres, les quartiers populaires puis pauvres (favelas) se succèdent jusqu'au terminal de bus interurbains.
La ville couvre environ 30 kilomètres d'est en ouest et plus de 40 du nord au sud.
Elle comprend plus de d'habitants en 2004 et de d'habitants pour l'agglomération.
Sa population était de au recensement de s'étend sur .
Population de l'aire urbaine
Recife est la la plus grande (en aire urbaine) au monde avec .
C'est l'une des plus grandes villes du Brésil.
Climat
Recife bénéficie d'un climat tropical de mousson (
Am d'après la classification de Köppen) à la fois chaud et humide car les températures moyennes mensuelles sont toutes supérieures
à .
Les températures connaissent de faibles variations saisonnières, janvier et février étant les mois les plus chauds et août le plus froid.
Par contre il existe une saison des pluies et une saison sèche bien marquées.
La saison des pluies s'étend de mars à août, juin étant le mois le plus arrosé avec en moyenne de précipitations.
et la saison sèche de septembre à février, le mois de novembre étant le moins arrosé avec en moyenne de précipitations.
Économie
La ville produit des biens d'équipement domestique, avec l'usine du Groupe SEB.
Le port de Suape, qui est à de la ville de Recife, mais encore dans la région métropolitaine, est actuellement la plus grande source d'emplois et de développement de la région.
Religion
Source: IBGE 2010.
Culture
Carnaval
Le carnaval de Recife (et celui d'Olinda) sont réputés pour leur ambiance populaire et conviviale, sans les excès de violence ou de formalisme qui peuvent caractériser d'autres carnavals (comme celui de Salvador ou de Rio de Janeiro par exemple).
Cependant de grands mouvements de foule se produisent, en particulier lors du Galo da Madrugada, défilé de camions sonorisés sur lesquels jouent des groupes prestigieux et qui sont suivis par environ 1,5 million de personnes chaque samedi qui ouvre la semaine du carnaval (samedi jusqu'au Mardi Gras).
La fête de Sao Joao (Saint Jean) est célébrée le 24 juin avec des plats typiques de la région, comme la canjica, la pamonha et le pé-de-moleque et aussi avec une danse typique appelée Forró.
Festivals/Musique
Les quatre premières sont d'origine locale :
Tourisme
Véritable destination touristique, elle est considérée comme la Venise du Brésil.
Il existe une très grande influence portugaise et hollandaise surtout sur les plans architectural et culturel.
La première synagogue
dans les Amériques a été érigée à Recife en 1630 quand la ville était sous possession hollandaise.
Sites
Touristiques
Plages Urbaines
Plages Naturelles
* Musée Pernambouc, Musée Recife et Musée de l'homme du Nordest (
Museo do Homem do Nordeste)
* Fondation Gilberto Freire et Fondation
Joaquim Nabuco.
* Marchés
San Jose et la Casa de la Cultura .
* Centre historique de Olinda du patrimoine Mondial
* Palais des Governeurs, Maison Legislatives, Âncien Hôpital et Université
* Forts Militaire
de Cinco Pontas et de Orange (Itamaracá)
* Shopping Centers Recife, Tacaruna et Paço da Alfandêga.
* Parc Dois
Irmäos (deux frères
- Zoologico, Jardin botanique et Forêt Vierge 'Atläntica'.
* Parc de Jeux aquatiques
- Veneza Water Park (Paulista).
* Centre de Conservation du Ox Marine
- peixe boi (Itamaracá).
* Archipel de Fernando de Noronha,Patrimoine Mondial (une heure de vol)
Personnalités liées
* Gilberto Freyre, sociologue, anthropologue et écrivain.
* Hélder Câmara, archevêque de Recife et figure de la théologie de la libération.
* Joaquim Nabuco, homme politique, diplomate, historien, juriste et journaliste.
* Josué de Castro
médecin, expert en nutrition, enseignant, géographe, écrivain et homme politique.
Transports
Quatre lignes de métro desservent la ville, depuis le centre vers le terminal de bus à l'est d'une part et vers l'aéroport et un grand centre commercial au sud d'autre part.
Un réseau de bus couvre l'ensemble de l'agglomération.
La ville est aussi dotée d'un important port industriel.
Son aéroport est l'Aéroport international de Recife .
Jumelage
Recife est jumelée ou coopère avec quatre villes :
Liens externes
* http:/ Site officiel de la municipalité
* http:/ visualizacao pernambuco fr 1673/ Vieux
Recife de la Bibliothèque numérique mondiale
