Le terme pneumatique vient du grec pneumos qui signifie le « souffle ».
Sens physique
La pneumatique est la branche de la physique qui étudie la transmission de l'effort par un gaz comprimé.
Un pneumatique, en abrégé «
pneu »
, est un solide assurant le contact d'une roue de véhicule avec le sol :
* Le tube pneumatique est un système d'acheminement rapide du courrier dans des tubes où des curseurs propulsés par une différence de pression circulent entre des terminaux.
Ils existaient entre les bureaux de poste à Paris et dans sa proche banlieue.
Plusieurs hôpitaux ont un système de poste pneumatique (en abrégé « pneu »), pour transporter des médicaments, des documents et des spécimens entre les postes infirmiers, laboratoires, etc.
Les banques aussi utilisent ce système pour transporter des espèces et des documents entre les voitures et les caissiers.
Sens figuré
La pneumatique est le nom classique de la philosophie de l'Esprit saint.
Références
orps3tao12w36ejgwyvbpigbs44tc14
