Logiciel|Logiciel
applicatif|*|Application de l'informatique
Une application, un applicatif ou encore une appli, une app est, dans le domaine informatique, un programme (ou un ensemble logiciel) directement utilisé pour réaliser une tâche, ou un ensemble de tâches élémentaires d'un même domaine ou formant un tout.
Typiquement, un éditeur de texte, un navigateur web, un lecteur multimédia, un jeu vidéo, sont des applications.
Les applications s'exécutent en utilisant les services du système d'exploitation pour utiliser les ressources matérielles.
Applications courantes
Les applications populaires dans les entreprises sont la bureautique, le traitement de texte, le tableur, la gestion de production, gestion opérationnelle, les systèmes d'information, la gestion de projet, la comptabilité et de gestion électronique de documents.
La comptabilité personnelle, la déclaration d'impôts, les galeries d'images numériques, la géographie, l'apprentissage et l'éducation ainsi que le jeu sont des applications courantes dans les familles.
La conception assistée par ordinateur, la publication assistée par ordinateur, l'édition d'images, la retouche photo, ou la création de page web sont des applications courantes de manipulation d'image et de son.
Et le courrier électronique, le web, la voix sur IP, la visioconférence, le blog et la messagerie instantanée sont des exemples d'applications communes de communication.
Jeu électronique
Jouer est la principale activité exercée par les enfants avec des ordinateurs ainsi que des consoles.
D'après des études effectuées en 1990 aux États-Unis et au Royaume-Uni, les enfants consacrent en moyenne entre 25 et 45 minutes par jour à des jeux électroniques.
Les jeux électroniques existent depuis les années 1950, et sont devenus un marché de masse depuis 1980.
Comme tous les jeux, les jeux électroniques ont un but, des obstacles, des ressources pour aider à passer les obstacles, des récompenses, et des sanctions.
Les récompenses sont généralement de nouvelles ressources, tandis que les sanctions sont soit la perte de ressources soit des nouveaux obstacles.
De nombreux jeux font usage des techniques de réalité virtuelle:
Le but est de donner l'impression à une personne qu'elle se trouve réellement dans un environnement alors que celui-ci est imaginaire, créé artificiellement.
Ceci en lui donnant la possibilité de voir, sentir et contrôler ce qui se passe dans cet environnement.
De plus en plus populaires, les jeux électroniques sont souvent critiqués voire dénigrés pour sexisme, violence gratuite, aspect antisocial et anti-éducatif.
En prévention, des pictogrammes visuels sur les pochettes des jeux sont utilisés pour indiquer les dangers potentiels de ces jeux.
Les jeux électroniques sont aujourd'hui partie intégrante de la des médias moderne : le livre devient film et le film devient jeu électronique, puis le style du jeu est utilisé dans la musique et les arts graphiques.
Les applications de base de données sont largement utilisées dans de nombreux domaines: réservation de voyages, horaires de vols, suivi de comptes ou d'emprunts, inscription à des cours, résultats d'examens, annuaires téléphoniques, magasins en ligne, billetterie, consultations médicales, suivi d'achats, de stocks, facturation, bibliothèques numériques, listes de produits et de clients, payement des salaires, suivi des vacances, taxation.
Dans les applications de fouille de données (data mining), des renseignements bruts sont collectés et placés dans une base de données géante, puis sont analysés et synthétisés en vue d'en extraire des renseignements potentiellement utiles.
Les applications de fouille de données sont utilisées dans le domaine de la santé, du commerce et des banques pour obtenir des réponses à des questions telles que , ou , ou encore .
Dans sa forme la plus simple, un programme permet de faire exactement ce qui est fait avec une machine à écrire.
Des programmes plus sophistiqués permettent d'ajouter des photos ou des dessins, ainsi que modifier la taille et l'apparence des caractères et vérifier l'orthographe.
Les documents ainsi créés peuvent ensuite être imprimés autant de fois que nécessaire.
Les systèmes de bureautique comportent typiquement un logiciel de traitement de texte et un système d'informations, aidant les utilisateurs à effectuer des tâches en rapport avec l'achat de marchandises, la gestion des ressources humaines, la réception de factures ou le traitement de réclamations.
Les progiciels de gestion intégrés sont sous la forme d'un conglomérat de programmes, chacun destiné à un des secteurs de l'entreprise.
tous les programmes manipulent la même base de données, ainsi les informations provenant d'un des secteurs de l'entreprise sont immédiatement disponibles aux autres secteurs.
Gestion de contenu
Les collectivités qui possèdent une grande quantité de documents électroniques provenant de traitement de texte, de documents papiers et d'images numérique utilisent des moyens informatiques pour créer, acquérir, transformer, agréger, classer, protéger, contrôler et publier ce contenu.
Le contenu peut être collecté sous sa forme électronique d'origine, ou bien des documents papiers seront numérisés.
Puis un formulaire électronique permet d'associer des mots-clés à chaque contenu et ainsi permettre de le classer.
Le contenu peut également être créé à l'aide du logiciel de gestion de contenu.
Conception assistée par ordinateur
La conception assistée par ordinateur consiste à s'aider de moyens informatiques pour inventer une solution technique qui répond à un problème pratique.
La conception est un travail itératif au cours duquel différentes idées sont synthétisées, analysées, optimisées, et évaluées.
Dans un travail de conception, le problème est tout d'abord défini: récolte des caractéristiques, dimensions, récolte d'expériences et d'observations.
Puis, au cours d'un remue-méninges différentes solutions sont récoltées et esquissées.
Puis les esquisses sont transformées en dessin, ce qui permet de déterminer les dimensions, les angles et les longueurs.
Le produit dessiné est ensuite évalué du point de vue fonctionnel, résistance, marketing et fabrication.
Le world wide web présente les informations sous forme de documents, d'une taille à peu près égale à celle de l'écran, et qui peuvent contenir des pointeurs vers d'autres documents, Les documents sont reliés selon la manière humaine
- par association d'idées, le consommateur n'a pas à se soucier de la position géographique du document et peut ainsi naviguer de pays en pays en visitant les documents reliés par les pointeurs.
Le fait que les informations sont reliées par des pointeurs indépendamment de leur position géographique évite de créer des copies et garantit que l'information lue par le consommateur sera toujours d'actualité.
Les informations consultées ne proviennent pas forcément d'un fichier, et peuvent provenir d'un document imaginaire créé à la volée à partir d'une base de données.
Dans l'enseignement, les enseignants utilisent les ordinateurs pour préparer des présentations ou des lectures.
Les ordinateurs sont utilisés pour effectuer des exercices ou diriger des examens.
Dans le domaine de la recherche les ordinateurs sont utilisés pour accéder aux journaux, aux conférences et aux travaux des recherches tenues dans le monde entier.
Est particulièrement importante l'expérience avec les applications génériques utilisées dans tous les postes de l'administration publique :
Le traitement de texte, l'usage du tableur, la manipulation d'images numériques, les applications de bases de données, le courrier électronique, le web et l'utilisation des systèmes d'information géographique.
Tout processus de production industrielle a pour origine un besoin du marché.
Une entreprise évalue l'opportunité et la rentabilité de répondre à ce besoin et la manière la plus appropriée de concevoir et fabriquer le produit.
Traditionnellement, après la conception du produit, les dessins des pièces sont mis à disposition de la production, et les ingénieurs de production évaluent la faisabilité de la production.
La simulation numérique des accidents de voiture est utilisée par les industriels dans le but d'améliorer la sécurité.
Ils permettent de concevoir une carrosserie avec laquelle un choc frontal ou latéral laisse les passagers indemnes.
Jusque dans les années 1980 de telles améliorations étaient réalisées en provoquant délibérément un accident et en examinant les effets, procédé beaucoup plus coûteux que la simulation.
Dans les grandes organisations telles que les hôpitaux et les réseaux de soin, les dispositifs informatiques sont utilisés comme moyens de communication.
Les différents départements tells que radiologie, laboratoires, microbiologie et pharmacie sont connectés à un réseau, collectent des données puis les stockent dans un dépôt centralisé.
À mesure que les données sont collectées, le dépôt devient plus exhaustif, et finit par devenir un dossier médical électronique.
Le dossier médical électronique se présente comme un point d'entrée unique sur le milieu médical, et traite à la fois les questions cliniques (demandes d'analyses et résultats) les questions administratives (emplacement du patient dans l'hôpital, matériel mis à disposition, salaires), la recherche (résultats des traitements et des soins et résultats d'essais cliniques) ainsi que les informations académiques (bibliothèques informatisées, catalogues de médicaments) et la bureautique.
Au centre de cette application se trouve la nouvelle mouture du dossier médical : électronique, confidentiel, acceptable autant par le patient que le médecin, et intégré avec d'autres informations de nature impersonnelle.
Technologie
Une « application de bureau » ( en anglais) est un logiciel applicatif qui affiche son interface graphique dans un environnement de bureau, il est hébergé et exécuté par l'ordinateur de l'usager.
Cette technologie est apparue avec les premiers environnements de bureau en 1970.
Une application Web est un logiciel applicatif qui imite un site web et affiche son interface homme-machine dans un navigateur web.
Le logiciel est hébergé par un serveur web transformé.
Il est exécuté de façon partagée par les ordinateurs serveur et client (l'usager).
Cette technologie est apparue dans les années 1990.
X Window System est un environnement de bureau créé en 1984, avec lequel peuvent s'afficher sur un ordinateur des applications de bureau hébergées et exécutées par un autre ordinateur.
L'usage d'un serveur de fichiers permet d'héberger sur un ordinateur donné les fichiers d'une application comme s'ils étaient hébergés par l'ordinateur de l'usager.
Un serveur de fichier est typiquement utilisé pour héberger sur un ordinateur unique les fichiers d'une application utilisée par un ensemble d'usages qui ont chacun leur ordinateur personnel.
Les premières applications web avaient une ergonomie et une maniabilité moindre que les applications de bureau.
Une « application web riche » (anglais Rich Internet Application) est par définition une application web qui a une ergonomie et une maniabilité équivalente à une application de bureau.
La notion d'« application web riche » a été introduite par Macromedia en 2002.
Économie
Les logiciels applicatifs
- qui mettent en œuvre les applications
- sont, avec les logiciels système, les deux principales catégories de programmes enregistrés dans un ordinateur.
Les logiciels applicatifs sont des programmes destinés à permettre d'effectuer une tâche donnée avec l'aide de l'ordinateur
- autrement dit les applications.
Dans le logiciel applicatif l'accent est mis sur l'activité en question.
Le logiciel système est destiné à assister le logiciel applicatif dans l'utilisation de l'ordinateur.
Dans le logiciel système l'accent est mis sur les capacités de l'ordinateur.
Les applications sont dites verticales quand elles sont conçues pour répondre spécifiquement aux besoins d'un secteur d'activité en particulier, et sont d'une utilité très réduite en dehors de leur secteur d'activité.
Elles sont dites horizontales quand elles sont polyvalentes, et peuvent servir potentiellement de nombreux clients dans plusieurs secteurs d'activités.
Les applications peuvent être mises à disposition du consommateur de différentes manières.
En chiffres
En 1999, dans le monde, 50 % des logiciels mis sur le marché sont des logiciels applicatifs, 32 % sont des logiciels système, et 16 % sont des outils de développement logiciel.
Les applications les plus vendues sont les progiciels de gestion intégrés, les applications de conception assistée par ordinateur, ainsi que la suite bureautique Microsoft Office
- qui comporte traitement de texte, tableur, base de données et courrier électronique
En 1998, 75 % des applications sont fabriquées aux États-Unis.
Les plus grands fournisseurs de ce marché sont IBM, Microsoft, Computer Associates, Novell, Lotus et Digital Equipment aux États-Unis.
En 1992, les applications les plus vendues sont les traitements de texte, les tableurs, les applications de base de données, les applications de finance, de manipulation d'images et de divertissement.
En 2008, il y a, aux États-Unis, 1,3 million d'employés dans le secteur du développement de logiciels, dont pour le développement d'applications et pour le développement de logiciels systèmes.
Dans le secteur de l'industrie informatique, la majorité des revenus dus aux logiciels provient de la vente d'applications, dont 35 % dues à la vente d'applications de conception assistée par ordinateur et 35 % dues à la vente d'applications de gestion d'entreprise.
Le groupe allemand SAP AG, leader dans ce domaine, est également le plus grand fournisseur de logiciels en Europe.
En Europe, 33 % des logiciels sont créés sur mesure.
Aujourd'hui, de nombreux secteurs d'activités utilisent des ordinateurs, et la qualité des logiciels est un moyen important d'assurer la productivité et l'avantage sur la concurrence.
Pour un logiciel applicatif, qui a été créé dans le but d'être commercialisé, considérablement de temps et de l'argent ont été consacrés à obtenir un produit de qualité.
En particulier, telle application est conçue pour pouvoir être facilement manipulée par des utilisateurs qui n'ont pas ou peu de connaissances techniques et pour pouvoir fonctionner sur différents types d'ordinateurs.
L'application doit comporter une documentation claire et détaillée, est conçue pour pouvoir être modifiée par la suite, et doit également être protégé contre l'usage abusif, le détournement et le sabotage.
Dans un marché en évolution toujours plus rapide, l'industrie du logiciel est, tout comme l'industrie en général, de plus en plus assistée par ordinateur.
Les ingénieurs utilisent des applications dites CASE (abr.
Computer-aided software engineering en français ingénierie logiciel assistée par ordinateur), qui appliquent les principes et les méthodes de l'ingénierie à la création de logiciels.
Application de back
office
Une application de back office est la partie d'un système informatique qui n'est pas accessible aux utilisateurs finaux ou aux clients, par opposition à une application de front office.
Une traduction possible de back-office est arrière-boutique, service d'appui, ou encore arrière-guichet.
Sont comprises dans ce type d'application toutes celles qui traitent de la logistique et des aspects administratifs.
