Naissance en novembre 1988|Naissance à Neuilly-sur-Seine|Chanteuse française du XXIe siècle
Clémence Saint-Preux est une chanteuse et actrice française née le à Neuilly-sur-Seine.
Elle est la fille du compositeur Saint-Preux.
Biographie
Fille du compositeur Saint-Preux et d'une mère auteur et peintre, Clémence Saint-Preux évolue dès son plus jeune âge dans un univers artistique.
C'est donc naturellement qu'elle se tourne très tôt vers la musique et le chant, apprend le piano et la guitare et prend des cours de danse et de comédie.
À 12 ans, la jeune fille rencontre Johnny Hallyday.
Séduit par sa voix, il enregistre avec elle la chanson
On a tous besoin d’amour qui connaît un grand succès en France (atteignant la quatrième place du Top 50 en décembre 2001).
Elle est une des artistes du single de 2002
Un seul mot d'amour aux côtés de Nuno Resende, Pino Santoro et Philippe d'Avilla.
Il atteint la du classement français et la du classement belge des meilleures ventes.
Il faut cependant attendre 2005 pour revoir Clémence Saint-Preux sur le devant de la scène.
Cette année-là, elle interprète en duo avec Jean-Baptiste Maunier, alors fraichement auréolé du succès des Choristes, le single Concerto pour deux voix.
Le titre, qui se rapproche plus de l'exercice vocal par son absence de paroles, est une adaptation de Concerto pour une voix, composé par Saint-Preux en 1969.
Le succès est une fois encore au rendez-vous et, à la fin de 2005, Clémence Saint-Preux sort
un premier single
en solo
En 2011, Clémence retrouve Jean-Baptiste Maunier dans une production cinématographique franco-chinoise, Perfect Baby.
En 2015, elle participe à la saison 4 de l'émission The Voice
mais n'est pas retenue lors des auditions à l'aveugle, où elle interprète la chanson
Les Passantes de Georges Brassens.
Discographie
Singles
* 2001 :
On a tous besoin d’amour (avec Johnny Hallyday)
* 2002 : Un seul mot d'amour (avec Nuno Resende, Pino Santoro et Philippe d'Avilla)
* 2005 : Concerto pour deux voix (avec Jean-Baptiste Maunier)
Albums
Filmographie
* 2011 : Perfect Baby de Jing Wang, avec Jane March et Jean-Baptiste Maunier.
Conte musical
: Jeanne la romantique de Saint-Preux
