RPR est un sigle désignant plusieurs entités.
Religion
* La religion prétendue réformée
: cette formule renvoie à l'appartenance protestante en France
Politique
Le Rassemblement des patriotes républicains, un parti politique sénégalais intégré au sein du Parti démocratique sénégalais (PDS) ;
Le Rassemblement pour la République, un parti politique français formé
le ,
puis dissous en 2002 et remplacé par l'UMP ;
* La République populaire roumaine, premier nom officiel (1947-1965) du régime communiste de la Roumanie.
Informatique
* Resilient Packet Ring en réseau informatique (norme IEEE 802).
Economie
* Rhône
Poulenc
Rorer
entreprise issue de l'achat de Rorer par Rhône-Poulenc en 1990 qui fusionne avec Hoechst Marion Roussel (HMR)
pour créer Aventis en 1999
5y9r7lvh2n2fmptu9r72csqlpz45s45
