Naissance en décembre 1927|Naissance
à New York|Romancière américaine du XXe siècle|Romancière américaine du XXIe siècle|Nouvelliste américain du XXe siècle|Nouvelliste américain du XXIe siècle|Auteur américain de roman policier|Auteur américain de littérature d'enfance et de jeunesse|Écrivain catholique américain|Étudiant de l'université Fordham|Lauréat du grand prix de littérature policière|Lauréat du prix Edgar-Allan-Poe
Mary
Higgins Clark, née le à New York, est une écrivaine américaine ;
elle s'est spécialisée dans le roman policier et le roman de suspense.
De son mariage avec Warren Clark, elle a eu une fille, Carol, elle-même écrivain et également actrice sous le nom de Carol Higgins Clark, tandis que sa belle-fille Mary Jane Clark est elle aussi auteur de romans policiers et de comédies romantiques.
Biographie
Elle est née dans une famille d'immigrants irlandais de milieu modeste.
Son père meurt d'une attaque quand elle n'a que 10 ans.
Sa mère peine alors à l’élever, elle et ses deux frères.
À 15 ans, Mary
Higgins
Clark entre à l'université Fordham, dont elle ressort cinq ans plus tard avec un diplôme de philosophie.
Malgré ses brillantes études, elle s’inscrit rapidement à un cours de secrétariat pour aider sa famille.
Elle travaille de 1946 à 1948 comme assistante dans une agence de publicité, puis devient hôtesse de l'air de la compagnie Pan Am de 1949 à 1950.
À 20 ans, elle épouse Warren Clark
Elle suit des cours d'écriture par correspondance et vend à un magazine sa première nouvelle Passager clandestin en 1956.
Quand son mari meurt d'une crise cardiaque en 1964, la laissant seule avec cinq enfants, elle écrit des scripts pour la radio de 1965 à 1970 et devient ensuite vice-présidente de Aerial Communications pendant dix ans.
En 1980, elle préside sa propre société, la D.J. Clark Entreprises.
Dès 1969, elle fait paraître son premier livre, Le Roman de George et Martha (Aspire to the Heavens), une biographie romancée de George Washington destinée à la jeunesse, qui n’a aucun succès, et dont elle publiera une version refondue en 2000 sous le titre Mount Vernon Love Story, en enrichissant la description des relations entre le célèbre homme politique et son épouse.
En 1971 elle s'inscrit à l'Université Fordham au Lincoln Center for the Performing Arts et en 1979
elle obtient un baccalauréat en philosophie.
En 1975, elle décide d’essayer un autre genre, le suspense.
Son premier roman, La Maison du guet (Where
Are the
Children?
, le récit d'une mère accusée d'avoir assassiné ses propres enfants, devient tout de suite un best-seller.
En 1977, elle se fait découvrir par la France avec La Nuit du renard auquel est décerné le Grand prix de littérature policière.
Les Éditions Albin Michel inaugurent avec ce roman la collection Spécial
Suspense qui compte aujourd'hui 22 de ses 26 romans.
Le succès accompagne tous ses titres, même si avec Un cri dans la nuit (A Cry in the Night), Higgins Clark ne fait que .
En outre, à partir de son cinquième roman, Le Démon du passé (Stillwatch), elle a recours à .
En 1986, elle préside l'International Crime Congress, à New York, et en 1987, l'association des Mystery Writers of America qui lui décerne en 2000 son prestigieux Grand Master Award.
En 1996, elle se marie avec John J. Conheeney, décédé en octobre 2018.
Ils habitent à Saddle River dans le New Jersey.
En 1998, elle reçoit le prix du Festival du cinéma américain de Deauville.
En France, elle a vendu plus de 20 millions d'exemplaires en édition d'origine.
En 1999
, un sondage paru dans Le Monde la place en deuxième position des auteurs les plus lus par les jeunes de 12 à .
Mary
Higgins
Clark
apparaît brièvement dans les téléfilms Un jour de chance de Penelope Buitenhuis, où elle joue le rôle de la grand-mère d'une amie de Nora qu'elle rencontre dans la rue (aux environs de la ), et de Souviens-toi de , se présentant en caméo lors d'une garden party comme Mary Clark écrivain, ces téléfilms sont tous les deux des adaptations de ses romans du même nom.
Œuvre
Romans
Recueils de nouvelles
Nouvelles
Ouvrages de littérature d'enfance et de jeunesse
Mémoires
Adaptations
Au cinéma
A la télévision
En 2013, France 3 créé une collection de téléfilms adaptés des romans de Mary
Higgins
Clark :
* 2014 : Deux petites filles en bleu de Jean-Marc Thérin
* 2015 :
Les Années perdues de Nicolas Picard-Dreyfuss
* 2017 : Rien ne vaut la douceur du foyer de Laurent Jaoui
