Île
en Égée
Méridionale|Cyclades|Tourisme
LGBT
Mykonos ( / )
est une île de la mer Égée située dans le nord des Cyclades grecques.
Elle est localisée entre Tinos, Syros, Paros et Naxos.
En 2001, elle comptait habitants, pour une superficie de et un littoral de .
Elle a accueilli cette même année touristes.
Les villes les plus importantes sont Chora et Ano Mera.
L'activité principale de l'île est le tourisme.
Les habitants de Mykonos sont appelés les Mykoniates ou Mykoniens.
Géographie
Mykonos se trouve à (4 heures de traversée en Ferry) au sud-est du port du Pirée.
Mykonos a une grossière forme de triangle irrégulier brisé de petites .
D'autres îlots dépendent administrativement de Mykonos : Ano Rematiaris
- Kato Rematiaris
- Kouneli
- Prasso
- Sfontili
- Kromidi
- Ag.
Giorgos
- Kavoura
- Marmaronisi
- Moles
et .
Villages
L'île comprend une dizaine de villages:
Géologie
Le sous-sol de l'île est principalement composé de granite.
Il y a des roches sédimentaires au nord-est.
Il y a des roches métamorphiques de type schiste bleu.
Il existe de nombreux ruisseaux intermittents mais pas de cours d'eau permanent.
Il n'existe qu'une seule source, située près du monastère de la Panagia Tourliani ;
la majeure partie de l'eau provient donc de puits.
Relief
Il existe deux modestes massifs montagneux, l'Anomeritis (est) et le Vorniotis (nord-ouest), comprenant chacun deux sommets : les deux plus hauts sommets de ces deux massifs sont appelés Profitis Ilias (le prophète Élie).
Climat
Le climat de Mykonos est de type méditerranéen, tempéré chaud.
Il se caractérise par une sécheresse estivale et des précipitations variables.
Les températures moyennes sont de l'ordre de .
Les deux caractéristiques du climat de l'île sont l'ensoleillement et le vent.
Durant l'été, la température moyenne est de , tandis que l'hiver elle est de .
Le nombre de jours de précipitations annuelles est de 71.
L'hiver, l'île subit les vents violents du sud qui apportent souvent avec eux les orages électriques.
Le plus célèbre est le Sirocco, qui chaque printemps apporte le sable des déserts et des pluies rouges.
L'été, c'est le Meltemi qui domine en juillet et août, soufflant tout au long de la journée et réduisant sa vitesse au cours de la nuit.
Les vents de tempête ne sont pas rares.
Flore et faune
sauvage
L'île manque de forêts et présente peu de plantation ou cultures.
Celles existantes sont du blé, de l'orge, du raisin et des figuiers.
Auparavant Mykonos était réputée pour la chasse aux cailles et aux tourterelles.
Les résidents pratiquent la pêche, qui est loin de couvrir les besoins de l'île, et l'élevage.
Administration et population
Mykonos fait partie de la périphérie (région administrative) de l'Égée-Méridionale (dont le siège est Ermoúpoli, sur l'île de Syros), et dont elle constitue un des districts régionaux.
L'île forme un dème (municipalité) depuis 1997, à la suite de la fusion, dans le cadre du programme Kapodistrias, des deux circonscriptions pré-existantes qui sont devenus des districts municipaux :
* le district des Mykoniens (7929 habitants, avec les îles de Rhénée, Délos et d'autres îlots)
La population de Mykonos a varié selon les époques, oscillant de 2000 et 5000 personnes, et s'est accrue par les migrations de Crète ou des plus proches îles : Naxos, Folegandros, Sikinos, Kimolos, après les famines et les épidémies, puis les conflits jusqu'à la fin du .
Évolution démographique
Histoire
Mythologie
Selon la mythologie, l'île prend son nom du héros Mycon, fils du roi Aniou de Délos, ce dernier étant lui-même fils du dieu Apollon, et de la nymphe Rios (ou Royous), fille de Dionysos.
Une autre légende veut que les géants qui ont été exterminés par Hercule pendant la guerre des géants soient enterrés sous les imposantes roches de Mykonos.
Antiquité
Le premier peuplement attesté de l’île remonte au Néolithique : il s’agit de tribus originaires de Carie.
Puis les Phéniciens leur succèdent.
Au début du , des Ioniens d'Athènes se sont installés et ont dominé l’île après en avoir expulsé les dominateurs précédents.
Pendant les guerres médiques, Mykonos accueille
le général perse Datis, de retour de la bataille de Marathon
Par la suite, Mykonos fait partie de la ligue de Délos, au sein de laquelle elle paie un tribut d’un talent et demi, réduit à un talent, par la suite.
En raison de sa proximité avec Délos, l’île sert de base de ravitaillement à cette dernière.
Le temple d’Apollon à Délos possède ainsi des terres au sud-ouest de Mykonos.
L’île était plutôt pauvre bien qu’étant une île agricole.
Les habitants étaient adorateurs de Dionysos, Déméter, Zeus, Apollon, Poséidon et Héraklès.
Pline l'Ancien () précise à propos de l'île : « Mycone, avec le mont Dimaste, à pas de Délos ».
Moyen Âge
À partir de 1204, à la suite de la Quatrième croisade et de la chute de Constantinople, les conquérants latins se partagent l'empire Byzantin.
La souveraineté sur les Cyclades revient aux Vénitiens, qui annoncent qu'ils cèdent l'administration des îles à celui étant capable de les gérer en leur nom.
De nombreux aventuriers arment
des flottes à leurs propres frais et les frères Andrea et Geremia Ghisi deviennent maîtres de Tinos et Mykonos.
L'île passe ensuite sous administration vénitienne directe, comme Tinos, en 1390.
Époques modernes
En 1537 l'île est attaquée par le grand amiral de Soliman le Magnifique, Barberousse et passe sous contrôle ottoman, étant rattachée au domaine du Kapudan Pacha.
Pendant la période ottomane, l'île est pratiquement autonome, les impôts étant collectés par les autorités locales.
De nombreux habitants de l'île sont actifs pendant la révolution d'Orloff (1770-1774), au cours de laquelle Mykonos est occupée par les Russes.
L'économie de l'île profite ensuite du traité entre les Ottomans et l'Empire russe.
Des entreprises de boulangerie et de meunerie s'y développent, grâce au blé d'Ukraine, transformé en pains et en biscuits, ensuite envoyés sur des navires.
L'île participe à la guerre d'indépendance grecque.
Elle résiste à une expédition punitive ottomane en empêchant le débarquement d'un escadron de la flotte de l'Empire ottoman en 1822 grâce à son héroïne locale Mando Mavrogenis.
Les Myconiens participent activement à la guerre, avec quatre navires armés, dont deux sont totalement équipés et fournis par Mando Mavrogenous : avant que la guerre soit finie, elle avait dépensé la quasi-totalité de sa considérable fortune familiale.
Économie
Durant les années 1950 et en raison du développement du tourisme la popularité de l'île a augmenté ainsi que sa population.
Aujourd'hui, on estime que Mykonos compte résidents et qu'il y a résidents étrangers.
Pendant les mois d'été durant la saison touristique l'île accueille plus de vacanciers, habitants et travailleurs à temps partiel.
Plus de 80 % des emplois de l'île sont impliqués dans l'industrie du tourisme, le reste se répartit entre la pêche, l'agriculture et la construction.
Selon le dernier recensement fait en Grèce (2001) la population de l'île s'élevait à habitants.
L'activité principale de l'île est le tourisme.
En octobre 2010, l'île a été élue destination européenne favorite par personnes lors d'une consultation pour le magazine Condé Nast Traveler.
Comparaison du poids du tourisme dans diverses îles des Cyclades
En 2010, un article paru dans la presse britannique révèle que le gouvernement Grec, pour faire face à la crise grecque, envisagerait de vendre une partie de l'île.
Emploi
Agriculture
Mines :
manganèse, fer, cuivre et galène
Les mines de l'île sont à l'abandon, les gisements ne sont plus exploités.
Transports
Transport maritime
La vie de l'île a toujours été liée au port de Mykonos.
L'augmentation du tourisme a conduit l'île, en 1994, à lancer des travaux qui ont duré jusqu'en 2002 : le vieux port n'était pas suffisant pour accueillir les ferries et les navires de croisière.
De plus le port n'était pas protégé contre les vents du nord, rendant l'ancrage des navires difficile.
En 2011, un appel d'offres est lancé pour la rénovation du port.
L'île de Mykonos est desservie par de nombreuses liaisons maritimes (ferry classiques et NGV) à partir des ports du Pirée, de Raffina ou Héraklion.
Les liaisons au départ du Pirée sont quotidiennes et durent toute l’année et l’été ils se doublent ou se multiplient selon la période.
Transport aérien
L'aéroport de Mykonos, construit en 1971, se trouve à 4 kilomètres au sud est de la ville de Mykonos et est desservi par des vols internationaux durant tout l'été.
Hors saison estivale, cet aéroport est desservi par des vols nationaux.
Il est doté d'une piste d'une longueur de .
Transport aérien
Transport routier
Le réseau routier de Mykonos est très correct.
Des bus municipaux (KTEL) desservent pratiquement toutes les régions de l'île.
Mykonos possède deux arrêts de bus centraux : le premier est localisé dans la partie sud de la ville de Mykonos (près de la place Fabrika) et il dessert principalement les plages du sud : Ornos, Agios Ioannis, Paranga, Psarou, Platis Gialos et Paradise.
Le deuxième arrêt de bus est situé au nord de Hora (près du Musée archéologique) et dessert les plages de l'ouest, ainsi que les villages d'Ano Mera et de Tourlos.
Par ailleurs, il existe un grand nombre de taxis.
En complément de ces deux réseaux, il existe des navettes "caïques"
- petites barques de pêcheurs
- converties l’été en "taxis".
Elles partent du vieux port et de Platis Gialos pour les plages suivantes : Super Paradise, Agrari, Elia, Paranga et Paradise.
Tourisme
Principales attractions touristiques
L'église de la Panaghia Paraportiani : il s'agit d'un assemblage de 5 églises différentes.
Elle se situe dans le quartier du kastro (château) sur une colline fortifiée par les Vénitiens, dont il reste encore quelques vestiges des remparts.
C'est la plus importante des 400 églises et chapelles présentes à travers l'île.
Son architecture typique est un mélange d'éléments populaires byzantins et occidentaux.
Elle a été construite par un artisan anonyme au ou .
Elle est surmontée d'un clocher et d'une coupole, entièrement chaulés, qui se dressent face à la mer.
Il existe de nombreux témoignages sur "Petros le pélican", une célébrité : ancienne mascotte officielle de Mykonos durant plus de 50 ans.
Les trois pélicans présents l'ont remplacé.
Les moulins à vent de Mykonos (Kato Myli), datant du , sont parmi les monuments les plus reconnus de Mykonos et font partie des symboles de la Grèce
La Petite Venise :
ce quartier se situe au sud du quartier du Kastro : les maisons d'un à deux étages ont été construites juste au bord de la mer avec leurs balcons en surplomb de l'eau.
Elles permettaient ainsi aux capitaines de gagner plus rapidement leurs embarcations.
Ce quartier porte aussi le nom de Alefkandra .
L'église catholique qui fonctionne uniquement pour les touristes
Le Musée archéologique se trouve à l'extrémité nord-est de la ville.
Il présente des sculptures en marbre, de la céramique et des bijoux récupérés sur les îles de Délos, Mykonos et Rhénée.
Le Musée maritime de l'Égée : présente les modèles d'une collection de navires de la période pré-minoenne jusqu'au et des objets marins et anciens liés à l'histoire de la navigation à Mykonos.
* Ftelia et le site néolithique : les découvertes liées aux fouilles sont au musée archéologique de l'île.
* Le musée d'Art populaire : aménagé dans une ancienne maison de capitaine qui se trouve au "kastro" et qui présente une collection de meubles, de broderies, d'icônes, de sculptures et d'instruments de musique populaires datant du siècle dernier.
* La bibliothèque de la ville rassemble une collection numismatique avec des monnaies hellénistiques et des sceaux datant d'époques récentes.
* À 1 kilomètre au sud du chef-lieu, au lieu-dit de Linô
, se trouvent les ruines d'une tour que les gens du pays ont baptisée Portès.
Le monastère de la Panagia Tourliani (Notre-Dame de Tourlos ou de Tourli) à Ano Mera à l'est de l'île : la Panagia Tourliani est la patronne de l'île.
Le monastère a été fondé en 1542 par deux moines de Paros à l'emplacement d'une église plus ancienne : après avoir été pillé et détruit, il a été reconstruit en 1767.
Son clocher en marbre de Tinos avec son style occidental et ses reliefs décoratifs donne une touche d'originalité à l'ensemble du monastère.
Plages
Les plages sont nombreuses sur l'île : au sud de la marina, la petite plage de sable d'Agia Anna.
Plus au sud à la sortie de Mykonos, s'étend la longue plage de sable de Magali Amnos.
Au nord se trouvent les plages de Tourlos et d'Agios Stefanos.
Pour rejoindre le sud de l'île, des caîques, permettent de se rendre à Paranga Beach, Paradise Beach, Super Paradise, les plages les plus célèbres de l'île.
Tourisme pour la communauté homosexuelle
Depuis les années 1970, Mykonos est une destination réputée pour la communauté homosexuelle.
Il existe ainsi de nombreux sites dédiés à la communauté gay (hôtels, restaurants, bars, plages et clubs).
Personnalités
De nombreuses personnalités ont séjourné sur l'île, comme Aristote Onassis et Jackie Kennedy, Jean Seberg et Romain Gary, Richard Burton et Elizabeth Taylor, Jean-Paul Sartre et Simone de Beauvoir, Jean-Paul Gaultier
ou encore Ana Beatriz Barros
Les localités de l'île
L'île de Mykonos se compose des villages suivants :
Culture
Artisanat et traditions locales
Fêtes
* La Choirosfagia (fête du cochon) (durant l'hiver)
Fêtes religieuses
Média
Presse :
Radios :
* http:/ mykonos fr cavo-paradiso-radio-mykonos.html Cavo
Paradiso
Radio Mykonos
* http:/ 7465-mykonos-fm-981.html
Mykonos FM
Sports
Les activités sportives les plus pratiquées sur l'île sont les sports nautiques (ski nautique, voile, planche à voile et plongée), mais aussi l'équitation.
Mykonos a un grand nombre de clubs de sport.
Spécialités culinaires
Outre l'ensemble de la cuisine grecque, les spécialités de l'île sont le "Louza Loukaniko" (une sorte de saucisse) et le "Kopanisti" (un fromage frais de chèvre au poivre).
Personnalités liées à l'île
* Ioannis Gryparis, ex ministre des affaires étrangères
Annexes
Notes
Références
Bibliographie
* Joëlle Dalègre, Grecs et Ottomans 1453-1923 : de la chute de Constantinople à la disparition de l'Empire ottoman, Paris, L'Harmattan, 2002, 264 p.
* Histoire de la régénération de la Grèce: comprenant le précis des événements depuis 1740 jusqu'à 1824
, Volumes 4 à 6, par François Charles Hugues Laurent Pouqueville https:/ books?id
OVxzHGoBSVkC&pg
RA2-PA49&dq
Mod%C3%A9na+Mavrogeni&hl
fr&sa
X&ei
s9C7T
W_MsbOhAeI1-ynBA&ved
0CDUQ6AEwAA#v
onepage&q
Mod%C3%A9na%20Mavrogeni&f
false livre en ligne
* Mykonos : chronique d'une île de l'Égée de Jean Baelen
* Mykonos :
Chronique d'une île de Geneviève Couteau
* https:/
books?id
aPPJ9PFFheUC&printsec
frontcover&dq
Mykonos&hl
fr&sa
X&ei
eDa9T
bpM
L80QWOoqg1&ved
0CEoQ6AEwAw#v
onepage&q
Mykonos&f
false
Le Petit Futé Mykonos Par Dominique
Auzias
, Jean-Paul Labourdette
- Livre en ligne
* Mykonos :
l'île du vent et du rêve d'Elli K. Nezeriti, Hellē Nezeritē, Hellē Polymeropoulou, Dimitrios Harissiadis
Liens externes
* http:/ index.php?PageLang=english
Site de la municipalité
bq32u1yo16q0603qfunyhgeixwy23qj
