Clocher|Histoire urbaine
Un clocher est un élément architectural d'une église, une tour ou un château, généralement en forme de tour plus ou moins élevée, qui héberge une ou plusieurs cloches.
Pointé vers le ciel, le clocher exprime l'existence souveraine divine et a longtemps affirmé la domination spirituelle et temporelle du clergé sur son territoire.
Servant de signal à la communauté chrétienne, il fut créé pour l'appel des fidèles d'une paroisse pour la messe.
Il permet de sonner les baptêmes, les mariages, les enterrements (avec le glas
- sauf pour les clercs), les prières (angelus), les alarmes (tocsin) et l'heure.
C'est aussi un repère dans le paysage, pour se situer et se déplacer (sur le littoral, il constitue un amer pour la navigation).
Étymologie
Le substantif masculin clocher (prononcé .
Bien que certaines expressions de Grégoire de Tours suggèrent l'existence de clochers au , c'est vraisemblablement au que la formule du clocher est choisie pour doubler la voix de bois ou de fer des simandres (les mentions les plus anciennes datant de cette période sont celles de la basilique Saint-Jean-de-Latran et de Saint-Pierre ;
les plus anciens conservés sont les campaniles des basiliques de Vérone et de Ravenne datant du ).
À partir du , le campanile est concurrencé puis supplanté par le clocher, qui s'établit sans rival hors d'Italie.
Au Moyen Âge, les clochers peuvent révéler l'orgueil des commanditaires, qui, pour marquer leur richesse, rivalisent de hauteur et d'audace architecturale.
La règle était d'entreprendre la construction des tours et des clochers après celle du reste de l'édifice, à un moment ou généralement la générosité populaire s'essoufflait quelque peu : faute de financement, beaucoup de ces tours et clochers resteront inachevés ou privés de flèches, rompant la symétrie prévue.
Les cloches rythment alors tout autant la vie quotidienne que la vie religieuse, annonçant les grands événements individuels et collectifs.
Le tintement des cloches indique approximativement les heures ponctuées par les prières et les horaires des messes, sur lesquelles se calent les paysans et les travaux des champs.
Le tocsin alerte la population d'un danger imminent (incendie, invasion, révolte, catastrophe naturelle, naufrage).
Le glas signale l'agonie, la mort ou les obsèques d'une personne.
Le nombre de volées des cloches annonce des événements heureux (naissance, baptême, mariage).
Le tintement est le plus souvent perçu comme un élément de l'identité villageoise puisque la musique d'un clocher diffère de celle des paroisses voisines.
Plutôt que de subir le facteur temps, la ville, où s'affirme le pouvoir bourgeois des marchands, se l'approprie à partir du : au côté des clochers des églises, le pouvoir municipal se met à construire des beffrois ou des tours d'horloge chargées de rythmer et d'organiser l'activité citadine, nourrissant avec « l'esprit de clocher » maintes expressions populaires : sonner les cloches, à la cloche de bois, être fêlé comme une cloche.
Alors que les clochers désignaient le moment de la journée en donnant le rythme des heures canoniques (sept prières dans la journée), ils servent encore aujourd'hui à marquer le temps liturgique (angélus), les offices religieux (majoritairement catholiques et, dans une moindre mesure, protestants ou orthodoxes) et donner les sonneries de circonstances : baptêmes, mariages, enterrements, fêtes religieuses ou civiles, commémorations, etc.
Le clocher de l'église peut en effet prendre en charge la sonnerie civile et être à l'origine de « querelles de clochers » et d'intenses débats juridiques.
Ainsi en France, la loi de séparation des Églises et de l'État de 1905 distingue les sonneries religieuses et civiles mais ces dernières peuvent être à l'origine de nuisance sonore et de demandes de riverains pour que les maires les interdisent.
Présentation
Le clocher peut revêtir des formes très différentes, selon son plan : carré, polygonal, circulaire, parfois simple mur (clocher-mur ou campenard).
L'appellation clocher-tour (préférable à campanile, voir plus loin) est réservée à un clocher architecturalement indépendant de l'édifice auquel il est associé.
La couverture du clocher peut être en bâtière (toit à deux pentes), un toit à quatre pentes, ou plus.
Quand la couverture est très aiguë, qu'elle soit en charpente ou maçonnée, en pierre, brique ou autre, on parle de flèche (ou aiguille).
Il arrive que la flèche d'un clocher ne soit pas droite : on parle alors de clocher tors, hélicoïdal ou vrillé.
Les clochers tors sont le chef-d'œuvre de Compagnons du Devoir charpentiers ou maçons.
Le clocher peut occuper différents emplacements dans le plan d'une église.
Souvent construit au-dessus de la nef, il peut être construit au-dessus de la croisée du transept, surmonter le porche d'entrée (clocher-porche) ou être disposé latéralement à la nef.
Parfois, il est totalement séparé du bâtiment principal de l'église : on parle alors, dans l'usage courant, de campanile.
Toutefois, en France, au sens strict, ce mot désigne un clocher formant édicule sur le toit d'un bâtiment : il paraît posé sur celui-ci.
Il est souvent construit en charpente.
Il ne faut donc pas appeler campanile un clocher isolé (mot italien pour clocher, dérivé de campana, la cloche).
Certaines églises peuvent avoir plus d'un clocher.
Il ne faut pas parler de clocher à propos d'une tour qui ne contient pas de cloches, comme il ne faut pas parler de clocheton au sens strictement architectural pour désigner un petit clocher : le clocheton est un amortissement en forme de clocher, mais il ne peut contenir des cloches.
Le clocher est souvent surmonté d'une croix, et, en France, mais aussi dans certains autres pays, d'une girouette en forme de coq gaulois (le clocher de Groix est orné d'un thon).
L'installation des cloches dans un clocher peut se faire par l'intermédiaire d'une charpente en bois appelée beffroi, destinée à limiter les efforts exercés par le mouvement des cloches sur la construction en maçonnerie.
Les cloches peuvent aussi être directement fixées dans les fenêtres du clocher selon un usage communément répandu dans le sud de l'Europe.
Les baies du clocher donnant sur la chambre des cloches sont souvent munies d'abat-sons, lames obliques destinées à renvoyer le son des cloches vers le sol.
Différents types de clochers
Fichier:
Ramersdorf-1.jpg|Clocher à bulbe
Ramersdorf
- Munich.
Fichier
Saint-Avold Basilique Notre-Dame 05.jpg|Clocher à dôme
Saint-Avold.
Fichier:
St-Lothain3.JPG|Clocher à dôme à impériale
Saint-Lothain.
Fichier:
Tour d'Ally.jpg|Clocher à flèche de charpente
Massiac.
Fichier
Clocheréglisedesmathes.jpg|Clocher à flèche de pierre
Les Mathes.
Fichier:
FranceNormandieCerisyLaForetAbbaye.jpg|Clocher à pavillon
Cerisy-la-Forêt.
Fichier
Mouret42.JPG|Clocher à peigne
Mouret de Chalinargues.
Fichier:
EGLISE DE ZIMMERSHEIM.JPG|Clocher en bâtière
Zimmersheim.
Fichier
Montgiscard FacadeEglise ClocherMur.
JPG|Clocher-mur ou campenard
Montgiscard.
Fichier
Caux St-Gervais clocher 2.jpg|Clocher-porche
Caux
Fichier
Puiseaux clocher tors.jpg|Clocher tors
Puiseaux
Fichier:
Leaning tower of pisa 2.jpg|Clocher-tour
Pise
Fichier:
LOEUILLY Eglise
Saint
Martin.jpg|Clocher à horloge décentrée
Lœuilly
Fichier
EgliseSainteAnneLamotte.
JPG|Clocher à flèche de brique
Lamotte
Beuvron
Fichier
Clocher de Chapelle Saint-Pancrace d'Oraison.
JPG|Clocher
-mur rudimentaire
à Oraison (Alpes-de-Haute-Provence)
Fichier
Clocher de Château Gombert.jpg|Clocher à campanile en fer forgé
Château-Gombert
Fichier:
Carling, l'église.jpg|Clocher double
Carling
Fichier
Strasbourg beffroi de la cathédrale Notre-Dame février 2015.jpg|Clocher
intégré dans la façade, cathédrale de Strasbourg
Fichier:
L'église catholique Saint-Jean-Baptiste de Farébersviller.jpg|Clocher rond
Farébersviller
Fichier
Phalsbourg IMG 3559.JPG|Clocher carré, église luthérienne
Phalsbourg
Fichier:
Tour Usselskirch Boust.
JPG|
Usseslkirch (Boust)
Communes dont le nom comporte le mot
« clocher
Divers
* Huit villes sont surnommées la « ville aux cent clochers ».
* Tournai (Belgique, Hainaut) : la cathédrale possède cinq clochers et quatre sans cloches : jeu de mot traditionnel qui fait croire à celui qui écoute que la cathédrale possède 400 cloches…
De même, l'église baroque d'Ebersmunster en Alsace possède trois tours et 200 cloches.
"Combien de cloches dans chaque tour ?
" demande-t-on au visiteur de passage.
Le Conservatoire Européen des Cloches et Horloges d’édifices (CECH) a lancé depuis 2015 en France la « Journée du Clocher » fixée
le lundi de Pentecôte
