Disque de débris du Système solaire|Astéroïde de la ceinture principale
La ceinture principale d'astéroïdes (parfois juste ceinture d'astéroïdes ou ceinture principale) est une région du Système solaire située entre les orbites de Mars et Jupiter.
Elle contient un grand nombre d'astéroïdes.
Terminologie
La ceinture d'astéroïdes est parfois précisée « ceinture d'astéroïdes principale » lorsqu'il s'agit de la distinguer d'autres ceintures analogues du Système solaire.
Tous les astéroïdes de cette ceinture sont des petits corps du Système solaire, à l'exception de Cérès, qui est une planète naine.
La désignation est ancienne et remonte à l'époque où seule la ceinture dite principale était connue ;
la ceinture de Kuiper a été découverte depuis, elle est beaucoup plus importante en masse et en étendue, mais il n'est pas prévu actuellement de modifier la terminologie.
Caractéristiques
Nombre
La ceinture d'astéroïdes contient plusieurs centaines de milliers d'astéroïdes connus, et probablement plusieurs millions, d'une taille allant du grain de poussière au planétoïde de quelques centaines de kilomètres de diamètre.
Fin 2005, plus de astéroïdes portant un numéro (sur environ ) appartenaient à la ceinture d'astéroïdes.
autres étaient recensés, mais pas numérotés.
On estimait que plus de étaient détectables visuellement avec les moyens de l'époque.
En 2018, on connaît 240 astéroïdes de plus de tandis qu'une étude systématique de la ceinture dans les infrarouges a estimé entre et le nombre d'astéroïdes plus grands qu'un kilomètre.
La magnitude absolue médiane de ces astéroïdes est d'environ 16.
Masse
La masse totale de la ceinture d'astéroïdes est estimée entre et kg, soit environ 4 % de celle de la Lune.
Les quatre plus grands objets, Cérès, Vesta, Pallas et Hygée, représentent quasiment la moitié de la masse totale de la ceinture ;
Cérès compte pour un tiers à lui tout seul.
Il orbite à UA du Soleil, ce qui est également la distance du centre de masse de la ceinture d'astéroïdes.
Vesta a par ailleurs une magnitude absolue plus élevée que les autres astéroïdes, aux environs de .
Composition
Au début du Système solaire, les astéroïdes ont subi un certain degré de fusion, permettant à leurs éléments d'être partiellement ou complètement différenciés par masse.
Certains corps initiaux pourraient avoir connu une période de volcanisme explosif et des océans de magma.
Cependant, du fait de leur petite taille, cette période de fusion fut brève (par rapport aux planètes) et s'est généralement terminée il y a milliards d'années après avoir duré entre quelques dizaines et une centaine de millions d'années.
La ceinture d'astéroïdes comprend principalement trois catégories d'astéroïdes.
Dans la partie externe, près de l'orbite de Jupiter, les astéroïdes riches en carbone prédominent.
Ces astéroïdes de type C incluent plus de 75 % de tous les astéroïdes visibles.
Ils sont plus rouges que les autres astéroïdes et possèdent un albédo très faible.
Leur composition de surface est similaire aux météorites chondrites carbonées.
Du point de vue chimique, leur spectre indique une composition analogue à celle du Système solaire primitif, sans les éléments légers et volatils (comme les glaces).
Vers la portion interne de la ceinture, aux alentours de UA du Soleil, les astéroïdes de type S (silicates) sont les plus courants.
Le spectre de leur surface révèle la présence de silicates et de quelques métaux, mais aucun composé carboné significatif.
Ils sont donc constitués de matériaux profondément modifiés depuis les débuts du Système solaire.
Leur mécanisme de formation supposé inclut une phase de fusion qui a provoqué une différenciation de masse.
Ils possèdent un albédo relativement élevé et forment 17 % du total.
Une troisième catégorie, regroupant 10 % du total, est celle des astéroïdes de type M (riches en métaux).
Leur spectre ressemble à celui d'un alliage fer-nickel, avec une apparence blanche ou légèrement rouge et aucune caractéristique d'absorption.
On pense que certains astéroïdes de type M se sont formés dans les noyaux métalliques d'objets plus gros qui ont été fragmentés par collision.
Cependant, certains composés silicates peuvent produire une apparence similaire ;
par exemple, l'astéroïde de type M Calliope ne semble pas être composé principalement de métal.
À l'intérieur de la ceinture, la distribution des astéroïdes de type M culmine à UA du Soleil.
On ignore si tous les astéroïdes de type M ont une composition similaire ou s'il s'agit d'un label regroupant plusieurs variétés n'appartenant pas aux classes C et S.
La ceinture d'astéroïdes ne contient que peu d'astéroïdes de type V, basaltiques, un fait dont on ne connait pas la raison.
Les théories de formation des astéroïdes prédisent que des objets de la taille de Vesta ou plus grands devraient former des croûtes et des manteaux, lesquels seraient principalement composés de roches basaltiques ;
plus de la moitié des astéroïdes devraient alors être composés de basalte ou d'olivine.
Les observations suggèrent que 99 % du basalte prédit n'existe pas.
Jusqu'en 2001, on pensait que la plupart des corps basaltiques découverts dans la ceinture provenaient de Vesta (d'où leur nom de type V).
Cependant, la découverte de (1459)
Magnya a révélé une composition chimique légèrement différente des autres astéroïdes basaltiques, suggérant une origine distincte.
Pour un astéroïde plus gros, sa rotation impose des variations plus importantes, sa surface étant exposée alternativement au rayonnement solaire et au fond stellaire.
Orbites
Généralités
La grande majorité des astéroïdes de la ceinture principale a une excentricité inférieure à et une inclinaison inférieure à 30°.
Leur distribution orbitale est maximale pour une excentricité d'environ et une inclinaison inférieure à 4°.
De façon schématique, un astéroïde typique de la ceinture principale possède une orbite relativement circulaire située près du plan de l'écliptique, mais il existe des exceptions.
Le terme de « ceinture principale » est parfois utilisé pour désigner exclusivement la région centrale où la concentration en astéroïdes est la plus grande.
Elle est située entre les lacunes de Kirkwood 4:1 et 2:1, entre et UA et ses composants ont une excentricité plus petite que et une inclinaison inférieure à 20°.
Cette région contient 93,4 % de tous les astéroïdes numérotés du Système solaire ou à cause de perturbations ou collisions antérieures) ont graduellement été déplacés vers des orbites possédant un demi-grand axe différent.
Les lacunes de Kirkwood n'apparaissent que dans l'examen de la distribution des demi-grands axes des astéroïdes.
En pratique, l'orbite de ceux-ci étant elliptique, de nombreux astéroïdes traversent la distance au Soleil correspondant aux lacunes ;
à un moment quelconque, la densité d'astéroïdes dans les lacunes n'est pas significativement différente de celle des régions voisines.
La région centrale de la ceinture d'astéroïdes est parfois subdivisée en trois zones, fondées sur les lacunes de Kirkwood les plus importantes.
La zone I s'étend de la résonance 4:1 ( UA) à la résonance 3:1 ( UA).
La zone II part de la fin de la zone I jusqu'à la résonance 5:2 ( UA).
La zone III débute à la limite externe de la zone II jusqu'à la lacune de la résonance 2:1 ( UA).
La ceinture principale peut également être divisée en ceinture interne et ceinture externe.
La ceinture interne est composée des astéroïdes orbitant plus près de Mars que la lacune de Kirkwood de résonance 3:1 ( UA) et la ceinture externe du reste des astéroïdes.
Certains auteurs définissent ces deux ceintures à partir de la résonance 2:1 ( UA).
D'autres poussent la subdivision en définissant les ceintures interne, moyenne et externe.
Collisions
Aucun astéroïde plus grand que ne possède une période de rotation inférieure à h. Sur un astéroïde tournant plus rapidement, tout matériau de surface faiblement fixé serait éjecté.
Cependant, un objet solide serait capable de tourner plus rapidement sans se briser.
Ceci suggère que la majorité des astéroïdes de plus de sont des empilements de débris formés par accumulation après collisions entre astéroïdes.
Du fait du grand nombre d'objets qu'elle contient, la ceinture d'astéroïdes est un environnement très actif et les collisions s'y produisent fréquemment (à l'échelle astronomique).
On estime qu'une collision entre deux corps d'un diamètre supérieur à s'y produit tous les 10 millions d'années.
Une collision peut fragmenter un astéroïde en plusieurs morceaux plus petits (et éventuellement former une nouvelle famille) et certains de ces débris peuvent former des météoroïdes.
Inversement, les collisions qui se produisent à des vitesses relatives faibles peuvent fusionner deux astéroïdes.
La ceinture d'astéroïdes contient des bandes de poussière provenant en partie de collisions entre astéroïdes et d'impacts de micrométéorites.
À cause de l'effet Poynting-Robertson, la pression du rayonnement solaire conduit cette poussière à spiraler lentement vers le Soleil.
La combinaison de cette poussière et du matériau éjecté par les comètes provoque la lumière zodiacale.
Cette lueur peut être perçue la nuit dans la direction du Soleil le long du plan de l'écliptique.
Les particules qui la produisent mesurent en moyenne 40 µm et ont une durée de vie de l'ordre de ans.
Afin de maintenir les bandes de poussières, de nouvelles particules doivent être produites régulièrement dans la ceinture d'astéroïdes.
Les associations d'astéroïdes plus petites sont appelés des groupes.
Par ordre de demi-grand axe croissant, les familles principales sont celles de Flore, Eunomie, Coronis, Éos et Thémis.
Vesta est le plus grand astéroïde à faire partie d'une famille.
La famille de Vesta se serait formée lors d'un impact ayant formé un cratère sur l'astéroïde.
La météorite HED proviendrait de cet impact.
Trois bandes de poussières principales ont été observées dans la ceinture d'astéroïdes, partageant une inclinaison similaire aux familles d'Éos, Koronis et Thémis et pourraient leur être associées.
Périphérie
Le groupe de Hungaria s'étend en périphérie interne de la ceinture, entre 1,8 et .
Ce groupe est nommé d'après son membre principal, (434) Hungaria.
Il est séparé du reste de la ceinture par la lacune de Kirkwood 4:1 et est caractérisé par une forte inclinaison.
Certains membres de ce groupe croisent l'orbite de Mars et il est possible que des perturbations gravitationnelles de cette planète en réduisent la population totale.
La famille de Phocée est située en bordure interne de la ceinture d'astéroïdes et est également marquée par une forte inclinaison.
Cet ensemble est interprété comme étant une famille colisionnelle.
Elle est composée principalement d'astéroïdes de type S, tandis que le groupe voisin de Hungaria est principalement constituée d'astéroïdes de type E. Elle orbite entre et UA.
Le groupe de Cybèle occupe la partie externe de la ceinture principale, entre 3,3 et , avec une résonance 7:4 avec Jupiter.
Le groupe de Hilda orbite entre 3,5 et .
Il est en résonance 3:2 avec Jupiter et constitué d'astéroïdes aux orbites relativement circulaires.
Il y a relativement peu d'astéroïdes au-delà de et ce jusqu'au niveau de l'orbite de Jupiter.
Les groupements suivant sont les deux sous-groupes de troyens de Jupiter qui ne sont généralement pas considérés comme faisant partie de la ceinture d'astéroïdes.
Familles récentes
Certaines familles d'astéroïdes se sont formées récemment du point de vue astronomique.
Le groupe de Karin semble s'être formé il y a millions d'années à la suite d'une collision avec un astéroïde de de rayon.
La famille de Veritas s'est formée il y a millions d'années et des preuves de cet événement ont pris la forme d'une poussière interplanétaire retrouvée dans des sédiments océaniques.
Le groupe de Datura s'est semble-t-il formé il y a 450 000 ans par collision.
Cette estimation est basée sur la probabilité que ses membres possèdent leur orbite actuelle plutôt qu'une preuve physique.
Il pourrait avoir contribué à la poussière zodiacale.
D'autres groupes récents, comme celui d'Iannini (entre 1 et 5 millions d'années) pourraient avoir contribué à cette poussière.
Origine
Formation
La plupart des scientifiques considèrent que la ceinture d'astéroïdes est composée de résidus du Système solaire primitif qui n'ont jamais formé de planète.
À l'origine, il avait été avancé que la ceinture proviendrait de la fragmentation d'une planète (nommée Phaéton).
Cette hypothèse est tombée en désuétude à cause d'un certain nombre de problèmes.
Le premier concerne l'énorme énergie nécessaire.
Un autre est la faible masse totale de la ceinture, qui n'est qu'une fraction de celle de la Lune.
Enfin, les différences de composition chimique entre les astéroïdes sont difficiles à expliquer si tous proviennent du même corps.
On pense que la formation des planètes suit un processus analogue à l'hypothèse de la nébuleuse solaire, qui suppose qu'un nuage de poussière et de gaz interplanétaire s'est effondré sous l'influence de sa propre gravité pour former un disque en rotation qui s'est condensé pour former le soleil et les planètes.
Pendant les premiers millions d'années du Système solaire, un processus d'accrétion a graduellement accru la taille des corps, jusqu'à former les différentes planètes.
Dans les régions où la vitesse moyenne des collisions était trop élevée, la dislocation des planétésimaux tendait à dominer l'accrétion, empêchant la formation de corps suffisamment grands.
De plus, les effets de résonance orbitale avec Jupiter tendent à perturber les petits corps vers d'autres orbites.
La région située entre Mars et Jupiter contient plusieurs fortes résonances.
Jupiter ayant migré vers le Soleil à la suite de sa formation, ces résonances ont balayé la ceinture d'astéroïdes, excitant la population des planétésimaux, accroissant leur vitesse relative.
Les planétésimaux de cette région furent (et continuent à être) trop perturbés pour former une planète.
Ils continuent à orbiter autour du Soleil indépendamment et à entrer en collision de façon occasionnelle.
La ceinture d'astéroïdes peut être considérée comme une relique du Système solaire primitif.
Évolution
La ceinture d'astéroïdes actuelle ne contiendrait qu'une petite partie de la masse de la ceinture primordiale.
Sur la base de simulations informatiques, cette ceinture aurait eu une masse équivalente à celle de la Terre.
À cause de perturbations gravitationnelles, la majeure partie des matériaux furent éjectés à peine un million d'années après leur formation, ne laissant finalement que moins de 0,1 % de la masse d'origine.
Cependant, ils furent affectés par différents processus ultérieurs comme le réchauffement interne (pendant les premières dizaines de millions d'années), la fonte de leur surface après des impacts ou l'effritement par radiation et bombardement de micrométéorites.
Les astéroïdes en eux-mêmes ne sont donc pas des échantillons intacts du Système solaire primitif.
Par contraste, les objets de la ceinture de Kuiper externe auraient subi bien moins de transformations.
La résonance orbitale 4:1 avec Jupiter, vers UA, peut être considérée comme la limite interne de la ceinture.
Les perturbations de Jupiter y déplacent les corps vers des orbites instables.
De plus, la plupart des corps qui s'y sont formés furent éjectés par Mars (dont l'aphélie est situé à UA) ou par des perturbations gravitationnelles au début du Système solaire.
Les exceptions incluent la famille de Hungaria, des astéroïdes situés sur des orbites très inclinées et qui furent ainsi protégés des perturbations.
Découverte
et exploration
Observations télescopiques
Le premier astéroïde fut découvert par Giuseppe Piazzi le 1801.
Le calcul permit de révéler qu'il s'agissait d'un astre circulant en moyenne à 2,8 unités astronomiques du Soleil.
Il fut nommé Cérès.
D'autres astéroïdes ont ensuite été découverts : Pallas en 1802, Junon en 1804 et Vesta en 1807.
À la fin 2007, trois sondes ont été envoyées spécialement pour l'observation des astéroïdes.
NEAR et Hayabusa furent consacrées à des astéroïdes proches de la Terre.
Seule Dawn, lancée en juillet 2007, a pour but la ceinture d'astéroïdes, spécifiquement Vesta et Cérès.
Si la sonde est toujours opérationnelle après avoir accompli ce travail, il est prévu de l'employer pour continuer de l'explorer.
