Actrice
américaine|Actrice israélienne|Enfant acteur américain|Acteur de Star Wars|Actrice de l'univers cinématographique Marvel|Actrice ayant incarné Jacqueline Kennedy-Onassis|Actrice
ayant incarné Anne Boleyn|Réalisatrice américaine|Productrice de cinéma américaine|Oscar de la meilleure actrice|British
Academy
Film Award de la meilleure actrice|Golden Globe de la meilleure actrice dans un film dramatique|Golden Globe de la meilleure actrice dans un second rôle|Personnalité végétarienne|Étudiant de l'université Harvard|Nom de scène|Naissance en juin 1981|Naissance à Jérusalem|Personnalité végétalienne
Natalie Portman , née Neta
Lee Hershlag le à Jérusalem, est une actrice et productrice israélo-américaine.
Elle fait ses débuts au cinéma en 1993, à douze ans, en interprétant le rôle de Mathilda dans le film Léon de Luc Besson, au côté de Jean Reno.
Elle devient une vedette internationale à part entière en 1999, lors de la sortie de Star Wars, épisode : La Menace fantôme dans lequel elle joue Padmé Amidala aux côtés de Liam Neeson et Ewan McGregor.
Elle reprend ce rôle dans les épisodes II et III, sortis respectivement en 2002 et 2005.
Natalie Portman alterne des apparitions dans des blockbusters hollywoodiens avec des rôles dramatiques qui lui valent d'être reconnue pour la justesse de son jeu.
Elle tourne avec de célèbres réalisateurs tels que Woody Allen (Tout le monde dit I love you), Michael Mann (), Tim Burton () ou encore Darren Aronofsky ().
En 2005, elle obtient le de la meilleure actrice dans un second rôle pour son rôle dans , entre adultes consentants de Mike Nichols ;
ce rôle lui vaut également une nomination aux Oscars.
Elle est récompensée par le de la meilleure actrice en 2007 pour son rôle dans V pour Vendetta.
Elle remporte un deuxième en 2011 dans la catégorie meilleure actrice de film dramatique puis l'Oscar de la meilleure actrice, cette fois pour sa performance dans .
En plus de ses activités artistiques, Natalie Portman est engagée aux côtés de la , une association à but non lucratif qui propose des solutions de microcrédit dans les pays en développement.
En juin 2003, elle obtient un diplôme de psychologie sanctionnant quatre années d’études à l’université Harvard.
Biographie
Enfance
De son nom de naissance Neta
Lee Hershlag (en )
, elle naît le à Jérusalem.
Elle est l’enfant unique de Shelley Stevens, une femme au foyer américaine et d'Avner Hershlag, un médecin israélien spécialiste de l’infertilité.
Son grand-père paternel était à la tête du mouvement de la jeunesse juive en Pologne et sa grand-mère paternelle est née en Roumanie.
Ses arrière-grands-parents paternels sont morts à Auschwitz ;
son arrière-grand-mère paternelle était espionne pour le Royaume-Uni.
Enfin, ses arrière-grands-parents maternels viennent de Russie et d’Autriche.
Son prénom est un hommage à la chanson de Gilbert Bécaud, Nathalie.
Natalie quitte Israël à l’âge de trois ans pour le Maryland, aux États-Unis car son père souhaite continuer sa formation.
Ils déménagent trois ans plus tard à New Haven quand son père termine sa résidence et doit commencer ses études postdoctorales.
La famille de Natalie Portman est très intéressée par la culture et l’art.
Natalie passe ainsi beaucoup de temps au cinéma, au théâtre, à des opéras ainsi que dans des musées.
Dès quatre ans et jusqu’à ses douze ans, elle prend en outre des cours de danse moderne plusieurs fois par semaine.
Natalie obtient son premier rôle au cinéma en 1994 avec Léon de Luc Besson ;
elle a treize ans lors de la sortie du film (douze ans lors du tournage).
Elle y joue Mathilda, une enfant qui se lie d’amitié avec un tueur à gages et cherche à venger la mort de son petit frère.
Peu après avoir obtenu le rôle, elle prend le nom de jeune fille de sa grand-mère maternelle, « Portman », comme nom de scène, pour protéger sa vie privée et celle de ses parents (même si dans la version du film sortie en DVD, elle est citée en tant que Natalie Hershlag).
Ses parents sont très protecteurs lors du tournage et négocient certains aspects du film avec Luc Besson, par exemple le nombre de cigarettes qu’elle tient au cours du film ou encore la sexualité sous-entendue de certaines scènes.
La même année, on peut la voir dans le court-métrage , diffusé sur la chaîne de télévision uniquement.
En 1996 sortent
- Natalie Portman y joue la belle-fille de Vincent Hanna (Al Pacino)
- et .
Dans ce dernier film, elle tient le rôle de Marty, une jeune fille particulièrement mûre, dont Willy Conway (Timothy Hutton) a l’impression de tomber amoureux.
Elle est également le premier choix pour tenir le rôle de Juliette dans la pièce de William Shakespeare Roméo et Juliette, mais les producteurs trouvent que son âge ne convient pas.
Révélation au grand public (1999-2003)
Après le secondaire, Natalie Portman poursuit des études supérieures en psychologie et entre à l’université Harvard en septembre 1999.
Elle est résidente à la Maison Lowell, une des douze résidences pour les élèves de première, deuxième ou troisième années.
C’est la première fois qu’elle se retrouve si loin de ses parents ;
c’est une expérience libératrice pour elle mais elle se sent en même temps comme une enfant gâtée car elle ne sait pas se débrouiller seule, contrairement à ses camarades de chambre.
À la fin des années 1990, elle obtient le rôle de Padmé Amidala dans la pré-trilogie .
Elle n’avait jamais vu aucun des trois premiers films, mais elle s’est dite impressionnée par le niveau d’imagination et de fantastique présent dans la saga.
Elle a seize ans lors du tournage du premier épisode Star Wars, épisode I : La Menace fantôme.
Et comme le film se tourne à Londres et en Tunisie, elle obtient du réalisateur George Lucas d’avoir ses amies avec elle pour ne pas se sentir seule.
Le film est un succès commercial et permet à l’actrice d’accéder à la notoriété internationale.
Selon le webzine Dvdrama, elle et est au film.
Natalie Portman se voit proposer un des rôles principaux dans la comédie dramatique Ma mère, moi et ma mère, mais elle commence par le refuser en apprenant qu’il implique une scène sexuelle.
Cependant, sa partenaire Susan Sarandon insiste auprès du réalisateur Wayne Wang pour obtenir une réécriture du script.
On lui montre donc une nouvelle ébauche et elle rejoint le projet.
La critique Mary
Elizabeth
Williams du webzine
, qualifie Natalie Portman de « stupéfiante »
et précise que « contrairement à d’autres actrices de son âge, elle n’est ni trop pleurnicharde, ni trop insensible ».
Elle continue ses études à l’
Université
Harvard et doit par conséquent tourner Star Wars, :
L’Attaque des clones pendant les vacances d’été, de juin à septembre 2000.
Le tournage se déroule à Sydney et la production supplémentaire à Londres.
En 2002, pendant ses études, elle rédige une lettre au journal universitaire , en réponse à un essai anti-israélien.
Elle est également l’assistante de Stephen Kosslyn dans son laboratoire de recherche en neuropsychologie.
Elle participe dans ce cadre à une étude sur le développement de la capacité des nourrissons à comprendre qu’un objet ne disparait pas du monde s’il se retrouve hors de vue.
Rôles adultes (2004-2005)
Natalie Portman a également un rôle secondaire dans le mélodrame Retour à avec Jude Law et Nicole Kidman sorti en 2004.
Elle obtient en juin 2003 un baccalauréat anglo-saxon validant ses quatre années d’études à Harvard.
Elle retourne ensuite un semestre en Israël à l’Université hébraïque de Jérusalem où elle étudie l’arabe, l’hébreu, l’histoire d’Israël, l’histoire de l’islam et l’anthropologie de la violence et est nommée pour l’Oscar de la meilleure actrice dans un second rôle.
Elle tourne ensuite, juste après ses examens finaux à Harvard, la comédie dramatique réalisée par Zach Braff.
Le film est sur les écrans en 2004 aux États-Unis et en 2005 en France.
Après ces deux films indépendants, elle retourne au film à gros budget avec le dernier épisode de la prélogie Star Wars, Star Wars, : La Revanche des Sith, sorti le .
Le film réalise alors la meilleure recette de l’année avec près de de dollars.
Mais c'est l'année suivante qu'elle est propulsée pour la première fois tête d'affiche d'un projet hollywoodien : le blockbuster de science-fiction V pour Vendetta.
En mars de cette année, elle est invitée en tant que conférencière à l’Université Columbia pour un cours sur le terrorisme et l’anti-terrorisme durant lequel elle parle notamment de son film, V pour Vendetta.
Le , Natalie Portman apparaît dans l’émission , présentant l’émission avec le groupe et Dennis Haysbert.
Dans un sketch de , elle est décrite comme une gangsta rappeuse colérique dans le cadre d’une fausse interview avec Chris Parnell, disant qu’elle avait triché à Harvard et qu’elle se droguait au cannabis et à la cocaïne.
Toujours en 2006, elle est dans le de Wong Kar-wai, .
La qualité de son jeu d’actrice dans le rôle de Leslie a été salué car « pour une fois, elle ne joue pas une enfant abandonnée ou une jeune princesse, mais une femme riche et mûre.
L'année 2007 est marquée par la sortie de la comédie fantastique familiale
Le Merveilleux Magasin de Mr. Magorium avec Dustin Hoffman.
Parallèlement, l'actrice fait une apparition dans la des Simpsons en tant que voix de la première petite amie de Bart Simpson, Darcy.
Elle apparaît également dans le clip vidéo de Paul McCartney, « » de son album de 2007, , réalisé par Michel Gondry.
Début 2008, elle partage l'affiche du drame historique
Deux sœurs pour un roi avec Scarlett Johansson.
elle y joue Anne Boleyn.
Natalie Portman est le plus jeune membre du jury du Festival de Cannes en dont Sean Penn est le président.
Elle fait ses débuts en tant que réalisatrice avec un premier court-métrage, Eve, présenté à la Mostra de Venise où il est plutôt bien accueilli.
Après Paris, je t’aime, un film composé de onze courts-métrages se déroulant dans la capitale française et qui est sorti en 2006, elle participe à pour lequel elle réalise un court-métrage et tourne dans un autre.
En 2009, l'actrice tourne avec Michelle Williams dans Greed une fausse publicité réalisée par Roman Polanski.
Le aux États-Unis et le en France sort le drame , de Jim Sheridan, dont elle partage l'affiche avec Tobey Maguire et Jake Gyllenhaal.
L'actrice y interprète Grace Cahill, la femme d’un soldat envoyé en Afghanistan dont elle apprend la mort au combat.
Natalie Portman reçoit globalement de bonnes critiques pour sa prestation dans le film ;
le critique américain James Berardinelli dit ainsi : .
Selon le magazine :
Elle est la tête d'affiche du drame indépendant Un hiver à Central Park, qui est présenté au Festival international du film de Toronto de 2009.
Elle joue dans un autre film : Hesher de Spencer Susser, dont le tournage s’effectue de mai à juin 2009 à Los Angeles et dont elle est aussi productrice par sa compagnie de production .
Consécration (2011-2013)
L'actrice incarne l'héroïne psychologique , réalisé par Darren Aronofsky.
Ses partenaires sont Mila Kunis, Vincent Cassel et Winona Ryder.
Le récit, qui se déroule dans l’univers du ballet, sort en France le 9 février 2011.
Le film a fait l’ouverture de la Mostra de Venise le septembre 2010 et sort aux États-Unis le 3 décembre de la même année.
Elle obtient pour son rôle de Nina des avis élogieux de la part de la quasi-totalité des critiques et gagne plus de vingt récompenses dont l’Oscar de la meilleure actrice, le Golden Globe de la meilleure actrice, le Screen Actors Guild Award de la meilleure actrice et le British Academy
Film Award de la meilleure actrice.
Selon Romain Le Vern de Dvdrama, Natalie Portman est « un miracle …, possédée et maîtresse d’un corps en pleine mutation » ;
pour James Berardinelli, le rôle de Nina demande « une grande étendue et une profondeur émotionnelle et Natalie Portman ne fait aucune erreur ».
Alors que ce film la consacre comme une actrice de premier plan, sortent successivement plusieurs projets reçus tièdement par la critique : tout d'abord la comédie romantique
Sex Friends, réalisée par Ivan Reitman.
Puis le c'est la comédie médiévale
Votre Majesté dans lequel elle tient le rôle d’une princesse guerrière qui sort aux États-Unis ;
il s’agit de son premier rôle dans une véritable comédie.
Les critiques professionnelles anglo-saxonnes sont plutôt négatives avec une moyenne de sur le site et les spectateurs lui donnent une moyenne de sur le site IMDB.
La même année sort enfin le blockbuster Thor, une adaptation du personnage de Thor appartenant à l’univers de , réalisée par Kenneth Branagh et avec Chris Hemsworth, Samuel L. Jackson, Anthony Hopkins.
L'actrice a accepté d'incarner la scientifique Jane Foster, intérêt amoureux du héros, en juillet 2009..
Ce long
métrage
est aussi le premier film de Natalie Portman à être présenté en 3D ;
celle-ci ayant été réalisée lors de la post-production du film.
Deux ans plus tard
, sort la suite Thor : Le Monde des ténèbres, cette fois réalisée par Alan Taylor.
Portman a milité en coulisses pour le recrutement de Patty Jenkins, et souhaite donc quitter le projet suite au départ de la cinéaste pour désaccords créatifs.
Mais elle est contractuellement liée au film.
Réalisation et cinéma d'auteur (depuis 2014)
En 2014, elle dévoile son premier long-métrage
en tant que scénariste et réalisatrice
, A Tale of Love and Darkness
, une adaptation du livre à succès d’
Amos
Tourné en Israël, le film, dont elle tient également le rôle principal, est sélectionné pour être présenté lors d'une « séance spéciale » lors du Festival de Cannes 2015.
L'année 2016 est marquée par son retour comme actrice en tête d'affiche avec deux projets : elle mène d'abord le western Jane Got a Gun, réalisé par Gavin O'Connor, qui a connu une production difficile, et a été tourné en 2013, reçoit des mauvaises critiques.
En 2017, elle porte aussi le film fantastique Planetarium, co-écrit et réalisé par Rebecca Zlotowski.
Ses partenaires de jeu sont Lily
Rose Depp et Emmanuel Salinger
Le film est cependant exploité discrètement, les critiques étant catastrophiques.
Durant l'année 2018, elle revient aux seconds rôles pour tourner dans Ma vie avec John F. Donovan, le premier film américain réalisé par l'acclamé cinéaste canadien Xavier Dolan.
Par ailleurs, elle porte le thriller de science-
fiction
horrifique, écrit et réalisé par Alex Garland
Le critiques de Annihilation sont plutôt bonnes.
La fin de l'année se conclue sur sortie de la comédie musicale
Vox Lux, écrite et réalisée par Brady Corbet.
La réception critique est satisfaisante, mais le long-métrage
fait un flop commercial.
Travail d'actrice
Natalie Portman donne ainsi son sentiment sur le métier d’acteur et fait la séparation entre la psychologie de son personnage et sa vie personnelle, au contraire d’acteurs formés à l’, tels que James Dean, qui restent imprégnés de leur personnage une fois le tournage terminé.
Lors d’une entrevue avec James Lipton pour l’émission , elle s’exprime sur sa manière de préparer un rôle :
Pour le tournage de la prélogie , elle a dû travailler en grande partie devant des écrans bleus, ce qui a représenté un très grand défi pour elle.
Elle défend de plus activement les droits des animaux.
Elle apparaît aux côtés de l’actrice Elissa Sursara lors d’une conférence de la PETA () dans le courant de l’année 2009 pour soutenir la campagne anti-cuir du groupe.
En 2004 et 2005, elle voyage en Ouganda, au Guatemala et en Équateur en tant qu’ambassadrice de l’espoir pour la FINCA, une organisation qui promeut le microcrédit afin de développer les entreprises possédées par des femmes dans les pays pauvres.
On peut voir Natalie Portman parler de microfinancement dans une interview pendant la série de concerts diffusée dans le programme de la PBS avec le présentateur Fareed Zakaria.
Celui-ci dit qu’il est « généralement prudent avec ces célébrités défendant des causes à la mode » mais que Natalie Portman « connaissait vraiment son affaire ».
En 2007, elle voyage au Rwanda pour tourner un documentaire : .
Toujours en 2007, elle lance sa propre ligne de chaussures véganes.
Dans la rubrique «
de l’émission
avec George
Stephanopoulos en avril 2007
, elle parle de son travail avec la FINCA et de la façon dont cela peut être bénéfique pour les femmes et leurs enfants dans les pays du Tiers-monde.
Pendant l’automne 2007
, elle visite plusieurs campus universitaires, dont Harvard, l’UCLA, Berkeley, Stanford, Princeton, New York et Columbia pour expliquer aux étudiants l’importance du microfinancement et pour les encourager à rejoindre sa campagne pour aider les familles et les communautés à sortir de la pauvreté.
Elle soutient le candidat démocrate Barack Obama lors de la campagne présidentielle américaine de 2008, après avoir soutenu
Hillary Clinton lors des primaires.
Le samedi 20 janvier 2018, Natalie Portman participe à la , alors âgée de treize ans, elle reçoit une première lettre de fan qui s'avère être un scénario de viol.
Elle mentionne également les commentaires déplacés que font les médias à son égard, la sexualisant malgré son jeune âge.
Elle explique avoir adapté son comportement en conséquence et s'être construit une réputation de femme « prude » afin que « son corps soit en sécurité, et que sa voix soit écoutée ».
Elle dénonce l'objectivation du corps des femmes en employant les mots «
terrorisme
sexuel »
Vie privée
Natalie Portman a entretenu une relation sentimentale de 2003 à 2004 avec l'acteur mexicain Gael
García
Bernal
, en 2006 avec l'acteur américain Jake Gyllenhaal et en 2007 avec le mannequin américain
Nathan Bogle puis avec le chanteur américain Devendra Banhart.
En décembre 2010, Portman annonce simultanément sa grossesse et ses fiançailles avec le danseur et chorégraphe français Benjamin Millepied rencontré sur le tournage de Black Swan.
Ils sont les parents d'un petit garçon né le prénommé Aleph, d'après la première lettre de l'alphabet hébreu.
Ils se sont mariés le 4 août 2012 sur la côte de Big Sur en Californie.
En octobre 2014, avec son mari elle s'installe à Paris, où celui-ci est nommé directeur de la danse en tête du ballet de l'Opéra.
En septembre 2016, il est annoncé qu'ils attendent leur deuxième enfant ;
le 22 février 2017, elle donne naissance à une petite fille prénommée Amalia.
Filmographie
Actrice
N.B. :
Longs métrages uniquement.
Années 1990
* 1996 : Tout le monde dit I love you (Everyone Says I
Love
You
de Woody Allen : Laura Dandridge
* 1999 : Star Wars, épisode I : La Menace fantôme (Star Wars Episode I:
The Phantom Menace) de George Lucas : Padmé Naberrie /
Reine
Amidala
* 1999 : Ma mère, moi et ma mère (Anywhere but Here) de Wayne Wang :
Ann August
Années 2000
* 2000 : Où le cœur nous mène de Matt Williams : Novalee Nation
* 2002 : Star Wars, épisode II : L'Attaque des clones (Star Wars Episode II:
Attack of the Clones) de George Lucas : Sénatrice Padmé
Amidala
* 2003 : Retour à Cold Mountain (Cold Mountain) de Anthony Minghella :
Sara
* 2004 : Garden State de Zach Braff : Samantha («
Sam »)
* 2004 : Closer, entre adultes consentants (Closer) de Mike Nichols : Alice Ayres /
Jane
Jones
* 2005 : Domino One de Nick Louvel : Dominique Bellamy
* 2005 : Star Wars, épisode III :
La Revanche des Sith (Star Wars Episode III: Revenge of the Sith) de George Lucas : Sénatrice Amidala / Padmé Skywalker
* 2006 : V pour Vendetta (V for Vendetta) de James McTeigue : Evey Hammond
* 2006 : Paris, je t'aime de Tom Tykwer : Francine (dans le sketch intitulé (faubourg Saint-Denis))
* 2006 :
Les Fantômes de Goya (Goya's Ghosts) de Miloš Forman : Inés Bilbatúa / Alicia
* 2007 : My Blueberry Nights de Wong Kar-wai :
Leslie
* 2007 : À bord du Darjeeling Limited (The Darjeeling Limited) de Wes Anderson : l'ex-petite amie de Jack
* 2007 :
Le Merveilleux Magasin de M. Magorium (Mr. Magorium's Wonder Emporium) de Zach Helm : Molly Mahoney
* 2008
: Deux sœurs pour un roi (The Other Boleyn Girl) de Justin Chadwick : Anne Boleyn
* 2009
: New York, I
Love You de Mira Nair, Brett Ratner, Shekhar Kapur, Natalie Portman et d'autres : Rifka Malone (dans le deuxième sketch, réalisé par Mira Nair)
* 2009
: Un hiver à Central Park (The Other Woman) de Don
Roos
Emilia Greenleaf
Années 2010
* 2010 : Black Swan de Darren Aronofsky : Nina Sayers
* 2011
: Sex Friends (No Strings
Attached
de Ivan Reitman : Emma K. Kurtzman
* 2011 : Votre Majesté (Your Highness) de David Gordon Green : Isabelle.
* 2013 :
Thor :
Le Monde des ténèbres (Thor:
The Dark World) de Alan Taylor : Jane Foster
* 2015 : Knight of Cups de Terrence Malick : Elizabeth
* 2015 : Une histoire d'amour et de ténèbres de Natalie Portman : Fania
* 2016 :
Jane Got a Gun de Gavin O'Connor : Jane Hammond
* 2016 : Planetarium de Rebecca Zlotowski : Laura Barlow
* 2016 : Jackie de Pablo Larraín : Jacqueline «
Jackie » Kennedy
* 2017 : Angie Tribeca (série télévisée) de Steve Carell : Christina Craft
* 2018 : Ma vie avec John F. Donovan (
The Death and
Life of John F. Donovan)
de Xavier Dolan : Sam Turner
Productrice
* 2009
: Un hiver à Central Park (The Other Woman) de Don
Roos
Emilia Greenleaf
* 2011 : (No Strings
Attached
de Ivan Reitman : Emma Kurtzman
* 2015 : Une histoire d'amour et de ténèbres (A Tale of Love and Darkness)
de Natalie Portman : Fania Oz
* 2016 :
Jane Got a Gun de Gavin O'Connor : Jane Hammond
* 2016 : Orgueil et Préjugés et Zombies (Pride and Prejudice and Zombies) de Burr Steers
Réalisatrice
* 2015 : Une histoire d'amour et de ténèbres (A Tale of Love and Darkness)
Distinctions
Au cours de sa carrière, Natalie Portman a reçu plusieurs récompenses et a été nommée pour de nombreuses autres.
En 2010, son rôle de Nina dans Black Swan est loué quasiment unanimement par les critiques et elle obtient au total vingt-deux récompenses dont quatre récompenses majeures que sont le Golden Globe de la meilleure actrice dans un film dramatique, le SAG Award de la meilleure actrice, le British Academy Film Award de la meilleure actrice et l’Oscar de la meilleure actrice.
Récompenses
Nominations
Honneurs
* 2018 :
Prix Genesis, qui récompense «
les êtres humains exceptionnels qui représentent les valeurs juives dans leurs contributions au bien de l'humanité ».
Les organisateurs annoncent cependant le 19 avril 2018 que la cérémonie pour la remise du Prix Genesis est annulée à la suite du refus de Natalie Portman de se rendre en Israël.
Selon la Genesis Prize Foundation, qui cite le représentant de Natalie Portman, « de récents événements survenus en Israël sont extrêmement pénibles pour (Natalie Portman), et elle ne se sent pas à l'aise à l'idée de participer à un quelconque événement public » dans ce pays.
Sur son compte Instagram, l'actrice a expliqué ne pas vouloir soutenir la politique de Benjamin
Netanyahu par sa présence et a ajouté : .
La ministre israélienne de la Culture Miri Regev, citée par le journal Haaretz, estime qu'elle a cédé aux arguments pro-palestiniens du mouvement Boycott, désinvestissement et sanctions (BDS).
Toutefois, l'actrice a précisé : .
Voix francophones
Pour les versions françaises, Sylvie Jacob est la voix régulière de Natalie Portman depuis 1999 et le début de la prélogie Star Wars.
La comédienne l'a également doublée dans V pour Vendetta en 2006, Black Swan en 2010 et les films Thor en 2011 et 2013.
Camille Cyr-Desmarais l'a également doublée dans quelques films, dont V pour Vendetta et Mars Attaque!
Versions françaises
* Sylvie Jacob : prélogie Star Wars , V pour Vendetta , Black Swan , les films Thor
Versions
québécoises
* Aline Pinsonneault : prélogie Star Wars , Black Swan , les films Thor ,
Deux sœurs pour un roi
* Camille Cyr-Desmarais : V pour Vendetta , Mars Attaque!
