Latium
Le Latium , ou / en italien, est une région d'Italie centrale qui inclut la ville de Rome.
C'est la seconde région la plus peuplée d'Italie, après la Lombardie.
Elle est bordée au nord-ouest par la Toscane, au nord par l'Ombrie, au nord-est par les Marches, à l'est par les Abruzzes et le Molise, au sud-est par la Campanie.
À l'ouest, la région est baignée par la mer Tyrrhénienne.
La petite enclave du Vatican se trouve dans le Latium.
Le Latium est riche d'un patrimoine multimillénaire.
Il a vu la présence de la civilisation étrusque, puis a été au cœur de l'Empire romain, et plus tard des États pontificaux et de l'Italie.
C'est aujourd'hui une région dynamique, le passé agricole étant relégué par l'industrie, les services, le commerce, la fonction publique et le tourisme, soutenus par un réseau de transports privilégiés par la position géographique au centre de l'Italie et par la présence en son sein de la capitale Rome.
Histoire
Antiquité
La région du Latium est le foyer de populations agricoles sédentaires .
Dans un premier temps connue par de riches commerçants mycéniens dès la fin du millénaire avant J.C. , la région observa tour à tour quelques rares implantations phéniciennes, puis grecques, qui se manifestèrent sous la forme de comptoirs littoraux, accompagnés d'exploitations agricoles.
L'historien grec Denys d'Halicarnasse note ainsi que de nombreux peuples ont précédé les populations étrusques et latines sur le territoire du Latium pendant la protohistoire.
Parmi ceux-ci, la région médio-péninsulaire compte les Sicules, les Aborigènes (peuple légendaire pré-romain qui chassa les Sicules du Latium), et les Ligures.
L'entrée en lice des Étrusques sur les terres médio-tyrrhéniennes se concrétise au tournant du .
L'Etrurie est portée par une volonté d'expansion militaire et économique.
Les , dont le nom fait écho à celui de leur région d'origine, l’Étrurie (Toscane moderne), occupent une position essentiellement centrée sur la partie septentrionale du Latium, soit à partir de la rive Nord du Tibre.
Dès le , ils exercent sur la moitié Nord du une forte influence culturelle et politique, d'une manière analogue à la situation qui prévalait dans la Grèce antique.
La proximité géographique de la région avec les cités de la Grande-Grèce (dans le sud de l'Italie et en Sicile) aura un fort impact culturel sur la région.
Les écrits antiques et les vestiges matériels découverts au sein des terres du confirment un substrat ethnique latin généralisé à l'ensemble de ces populations.
De fait, Rome sera alors l'agglomération urbaine la plus importante du , et on y observe l'émergence d'un pouvoir de type monarchique.
Dans un premier temps exercée par des souverains latins et sabins, la monarchie romaine passe dans un second temps sous le contrôle de rois étrusques (la lignée dynastique des Tarquins), à partir de -616.
Cet élément historique atteste de l'incidence de la montée en puissance des Etrusques sur le , au terme du .
D'après la légende, la ville de Rome est fondée par Romulus et Rémus, descendants d'Énée.
Le tournant du présente des changements sociaux et politiques profonds au sein de la région.
La plupart des cités du Latium sont alors antagonistes, et en proie à de nombreuses belligérances.
Plusieurs événements révélateurs de l'instabilité croissante de la région apparaissent de manière significative.
On peut notamment évoquer le combat des Horaces et des Curiaces, qui marque le début de la suprématie de Rome sur Albe la Longue.
Cette fin de est marquée par la bataille d'Aricie, qui voit s'opposer les Étrusques, alors maîtres de la région, et les Latins, alliés aux Volsques et aux Herniques, les trois principales ethnies du méridional, jusque-là dominées par le peuple régnant.
Un événement notable, survenant au début du , affecte profondément les bases économiques, culturelles et institutionnelles de la région médio-péninsulaire : en -400, une coalition de nombreuses celtes fédérées sous la bannière du roi Brennos, entame une marche stratégique de grande ampleur vers le Sud dans l'optique d'investir complètement la péninsule italienne.
Après avoir envahi lÉtrurie toscane en assiégeant la cité de en -390, la fédération celtique, forte de , procède à un mouvement de troupes en direction du .
Au cours de l'an -384, la bataille de l'Allia, sur la rive Sud du Tibre, voit la victoire sans équivoque des armées celtes sur les troupes romaines.
La ville de Rome est totalement investie, pillée et désorganisée.
L'événement sans précédent du Sac de Rome impacte l'ensemble de la région du Latium, dont les autres principales cités subirent également le processus de saccage systématique par les guerriers celtes.
En 338 av J.-C., au terme de luttes factionnelles et de troubles insurrectionnels, les hommes d'État à la tête de la République romaine soumettent, puis dissolvent la Ligue latine et affirment enfin la prédominance sans compromis de Rome sur le Latium
La trame historique du nous révèle une relative constance politique, au cours des , et .
La République romaine entame une expansion d'envergure, dans un premier temps cantonnée à la seule péninsule subalpine, et dont le champ d'action s'élargira ensuite au bassin méditerranéen et à l'Europe occidentale.
Au crépuscule du millénaire av. J.
-C.
et plus précisément en 27 , la région italienne du est témoin de l'avènement de l'Empire romain
Auguste en devient le premier dirigeant et réorganise l'Italie en plusieurs régions.
Le Latium, divisé entre le (c'est-à-dire le Vieux Latium) d'une part, et le (Nouveau Latium) d'autre part, est administré avec la Campanie, pour ne former qu'un seul et même bloc territorial : la .
Le nord de l'actuelle région du Latium, quant à lui, est considéré comme faisant partie de l'Étrurie, et est rattaché à la Regio VII.
Moyen Âge
L'abdication imposée de Romulus Augustule, considéré conventionnellement comme le dernier empereur romain d'Occident, est souvent retenue comme le marqueur de la chute de l'Empire romain d'Occident.
Entre 410 et 546, Rome est pillée trois fois, d'abord par les Wisigoths, puis par les Vandales, et enfin par les Ostrogoths.
Le Latium est alors administré par le Sénat de Rome, par le pape (qui est généralement issu d'une famille sénatoriale), et par le royaume Ostrogoth, basé à Ravenne.
En 553, l'empereur byzantin Justinien reprend le contrôle de l'Italie après une longue guerre contre les Ostrogoths, mais peu à peu ses successeurs s'en retirent, sous la pression des invasions lombardes venant du nord.
La majeure partie du Latium est alors organisée en Duché romain (ducato romano), intégré dans l'Exarchat de Ravenne, sous contrôle byzantin.
La chute de Ravenne, prise en 752 par les Lombards, est suivie de l'intervention de Pépin le Bref, roi des Francs, qui la reprend, et qui remet aux mains des papes les territoires de l'Exarchat, la Romagne et le Latium.
Ce don fonde ainsi les États pontificaux, avec Rome comme capitale.
Le développement des États pontificaux s'accentue lorsque Léon III couronne Charlemagne empereur.
Cela permet de créer une base solide à la diplomatie du Latium, et de lui donner des appuis à travers l'Europe (on note les familles Orsini et Colonna, qui seront parmi les familles princières les plus importantes de l'Italie médiévale et de la Renaissance).
Au début du , la puissance croissante des nobles romains provoque des troubles politiques dans la région, laquelle est déjà marquée par les antagonismes existant entre le Saint-Siège et le Saint-Empire.
Cet état d'instabilité sera en partie réglé en 1122 par lédiction du Concordat de Worms.
Ce dernier promulgue la scission sans équivoque de l'autorité épiscopale en deux entités distinctes : d'une part le pouvoir spirituel, et d'autre part le pouvoir temporel.
En 1202, le pape Innocent III essaie de renforcer sa propre puissance territoriale dans le but d'affermir son autorité sacerdotale.
Il concrétise son objectif par acte décrétal.
, en édictant la décrétale du , Innocent III parvient ainsi à subordonner et à limiter les velléités d'autonomie des prélats dans les administrations provinciales de la Tuscia, de la et de la , et à restreindre la puissance de la famille Colonna.
Pendant la période de 68 ans où la papauté réside en Avignon (1309-1377), le pouvoir des seigneurs féodaux présente une recrudescence évidente, en raison de l'absence de Rome du pape.
Les petites communes, et surtout Rome dirigée alors par Cola di Rienzo, confrontées à l'autorité croissante des seigneurs locaux, tentent de se présenter comme la principale alternative à la puissance papale, mais entre 1353 et 1367, la papauté reprend finalement le contrôle du Latium et du reste des États pontificaux.
Époque moderne
À partir du milieu du , la papauté organise le Latium en trois entités provinciales dirigées par des gouverneurs : celle de Viterbe, celle de Marittima e Campagna, et celle de Frosinone.
Époque contemporaine
En 1798, le gouvernement des papes sur le Latium est interrompu par la courte existence d'une République romaine, inspirée du modèle de la Révolution française et instituée par des envoyés du Directoire.
En 1809, la région est conquise par les armées napoléoniennes, et le département du Tibre est créé.
Il est divisé en trois arrondissements (Rome, Tivoli et Velletri), avant de prendre le nom en 1810 de département de Rome, une entité plus grande que la précédente, qui s'étend sur toute la surface actuelle du Latium, et qui est alors divisée en six arrondissements.
Le 30 mai 1814, le département est repris par l'armée papale, et les États pontificaux sont recréés.
En 1849, une autre brève parenthèse a lieu avec l'institution d'une autre république romaine, gouvernée par un triumvirat composé de Carlo Armellini, Giuseppe Mazzini et Aurelio Saffi.
Elle ne dure que cinq mois et est réprimée par une coalition d'États monarchistes européens.
Les États pontificaux s’opposent au processus d’unification de l’Italie, qui conduira en 1860 à la réunification de toute la péninsule sous le contrôle de la Maison de Savoie.
Le retour du pape
Pie IX à Rome, avec l'aide des troupes françaises en 1850, exclut la ville du processus d’unification, qui se traduit à l'époque par la deuxième guerre d'indépendance italienne et par l’expédition des Mille, à la suite de laquelle toute la péninsule italienne, y compris la majeure partie du Latium, mais excepté les villes de Rome et Venise, est réunifiée sous le règne des Savoie.
En 1870, à la suite de la défaite française lors de la Guerre franco-allemande de 1870, l'Empire français n'est plus en mesure de protéger les États pontificaux.
L'armée italienne entre donc dans Rome par la Porta Pia le 20 septembre, dans ce qui sera plus tard appelé la Prise de Rome.
Rome et le Latium sont dès cette date complètement annexés au royaume d'Italie.
La capitale du royaume est officiellement transférée de Florence à Rome l'année suivante.
En trente ans, c'est-à-dire jusqu’en 1900, la population augmente, et on voit le début d'une industrialisation de la région.
En 1922, quatre ans après la fin de la Première Guerre mondiale, Benito Mussolini et les fascistes s'emparent du pouvoir lors de la Marche sur Rome.
Cet événement a d'importantes conséquences sur le Latium.
En effet, le fait part de sa volonté d'agrandir la région, ce qui a pour conséquence l'annexion par le Latium du circondaire de Rieti (auparavant dans la Province de Pérouse en Ombrie), du circondaire de Cittaducale (auparavant dans la Province de L'Aquila dans les Abruzzes) et enfin des circondaires de Gaète et de Sora .
Ce sont donc au total et qui sont ajoutés à la région par cette décision.
Les fascistes divisent également la région en quatre provinces (celle de Rome, celle de Viterbe, celle de Rieti et celle de Frosinone) auxquelles vient s'ajouter en 1934 la province de Littoria (aujourd'hui province de Latina).
En peu d'années, le Latium passe donc d'une superficie de à , extension qu'il conserve toujours aujourd'hui.
La bataille du blé, lancée par Mussolini dans le but d'assurer l'autosuffisance de l'Italie dans la production du blé, a aussi une répercussion importante sur l'économie du Latium, bien qu'elle ne réussisse pas à compenser les pertes de revenus dans les secteurs industriel et agricole, qui subissent une stagnation de leur production au milieu des années 1920.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, certains villages du Latium sont détruits par des bombardements puis par des batailles tout au long de l'avancée de l'armée des Alliés entre 1943 et 1944.
Les villes côtières de Civitavecchia, Anzio, Nettuno et Terracine perdent sous les bombes la majorité de leur patrimoine bâti, tandis que d'autres villes comme Formia et Gaète sont en partie rasées.
Des communes se situant le long des grands chemins de fer, telle celle de Frosinone, sont grandement endommagées (la ville de Cassino et l'abbaye voisine sont quant à elles complètement détruites et réduites à un tas de ruines).
Cisterna di Latina, Sutri, Cerveteri et Palestrina sont bombardées de nombreuses fois, mais le record est détenu par la ville industrielle de Colleferro, touchée par près de 41 bombardements différents.
En septembre 1943, pendant la Libération, la ville de Frascati, située aux portes de Rome, est complètement rasée (elle abritait le général allemand Albert Kesselring).
Le Latium est libéré par les Alliés entre mai et juin 1944.
Dans sa définition purement historique et géographique, le Latium correspond au territoire délimité par le cours inférieur du fleuve Tibre, par les Monts Ausons près de Terracine et par les Apennins centraux du côté est.
La région administrative a été créée par la constitution républicaine de 1947 ;
auparavant, elle n'existait qu'à des fins statistiques.
Le premier organe politique administrant la région a été créé le , avec l'élection du premier conseil de la région.
Après sa reconstruction dans les années 1950 et 1960, la région connaît une importante croissance démographique, supérieure à celle du reste de l'Italie (entre 1951 et 1971, la croissance démographique sur toute la péninsule est de 14 %, alors qu'elle est de 40 % pour le Latium).
De cette période jusqu'aux années 2000, le développement économique de la région est important, principalement grâce à l'industrialisation, principalement dans le triangle entre Pomezia, Pontinia et Colleferro, mais également dans la zone d'Anagni-Ferentino et dans la vallée du Liri grâce aux usines Fiat qui s'y établissent.
Pourtant, le principal secteur donneur d'emplois aujourd'hui est celui du commerce et de la fonction publique, ayant dépassé dans l'après-guerre le secteur agricole, qui ne représente plus que 4 % de la population.
La partie centrale de la région est occupée par la Campagne romaine, une vaste plaine alluviale qui entoure la ville de Rome, avec une superficie d'environ .
Les zones du sud sont caractérisées par les plaines des marais pontins (), autrefois marécageuses et atteintes par le paludisme ;
l'espace a été bonifié au cours des siècles.
Il comprend trois zones géographiques.
À l'est, le pré-Apennin abruzzais (monts Sabins, monts Ernices et de la Meta, dépassant tous m) domine les vallées de la Sabine, région du nord, et celle du sud (vallée Latine et province de Latina).
Au centre, une zone de collines s'allonge du nord au sud sous la forme de reliefs volcaniques (monts Albains, Cimins, Volsins), s'élevant au-dessus des lacs, anciens cratères volcaniques, Bracciano, Bolsena, de Vico, ou des massifs calcaires (monts Lépins).
Climat
Le climat du Latium est varié.
La bande côtière se caractérise par un climat méditerranéen avec une sécheresse estivale et des précipitations moyennes annuelles d'environ ;
la zone pré-Apennine est plus humide avec une moyenne annuelle de environ ;
les zones Apennines se distinguent par un climat continental modéré avec des étés frais et des hivers froids servis par des chutes de neiges fréquentes et des précipitations moyennes annuelles d'environ .
Politique
Tendances politiques
Traditionnellement Rome est politiquement orientée vers le centre-gauche, tandis que le reste du Latium l'est vers le centre-droit.
Lors des élections générales italiennes de 2008, la coalition centre-gauche a obtenu 41,4 % des votes contre 44,2 % au centre-droit.
Lors des élections générales italiennes de 2013, le centre-gauche obtient 40,7 % des suffrages, la coalition centre-droit 29,3 % et le Mouvement 5 étoiles 20,2 %.
Présidents de région
Les présidents de région étaient élus par le conseil régional de 1970 à 1999.
À la suite de la réforme de 1999, l'élection du Président de la région est faite au suffrage universel direct.
Les présidents du Latium qui se sont succédé depuis 1970 sont les suivants :
Démographie
La région du Latium est peuplée de fin novembre 2015.
Évolution de la population de la région
Population de la région par province
Le tableau suivant présente la population du Latium par province au 30 avril 2014.
Communes les plus peuplées
Le tableau suivant présente les communes de plus de habitants les plus peuplées du Latium en avril 2014 :
Économie
À Rome, l'industrie domine :
la région de Latina possède des usines de pneumatiques, de tabac et de céramique.
À Gaète se trouve une importante raffinerie de pétrole, à Civitavecchia des cimenteries, à Rieti les textiles synthétiques.
L'usine Alfa Romeo de Cassino du groupe FCA est une des plus robotisées au monde ;
elle assemble l'Alfa Romeo Giulia, l'Alfa Romeo Stelvio et l'Alfa Romeo Giulietta.
Enfin, à Tarquinia, la chimie domine.
L'économie agricole du Latium est fondée sur la polyculture dans la campagne (avec les vignobles de Frascati), bovins dans les vallées, ovins sur les collines, grande culture mécanisée sur les terres asséchées des marais pontins.
Le taux de chômage qui était de 6,1 % en 2007 est passé à 12,2 % en 2013.
Données économiques
En 2005, la région du Latium est le deuxième du pays pour son PIB, juste après la Lombardie.
En termes de PIB par habitant, le Latium est la quatrième région en 2007 et la cinquième région en 2008.
La répartition du PIB est loin d'être homogène : ni spatialement car Rome en produit une partie significative, ni en termes d'activité, le service étant plus important dans le Latium que dans le reste de l'Italie.
Le tableau ci-dessous présente le PIB et le PIB par habitant de 2000 à 2012.
PIB
, répartition par activités
dessous
, la répartition du PIB par principales activités macro-économiques en 2006.
Les cultures céréalières se trouvent essentiellement dans la région de Viterbe, la campagne romaine et le marais Pontin.
Selon les données de ISTAT de 2010, la production de l'huile l'emporte sur celle de la noisette, produite dans la zone de Viterbe mais surtout dans celle des monts Cimins et la vigne.
Après ces trois cultures traditionnelles, on trouve celle du kiwi, surtout dans la province de Latina dont la surface cultivée est supérieure à celle destinée aux cultures plus traditionnelles de la châtaigne : .
Bien que le phénomène de la transhumance soit fortement réduit par rapport au passé, l’élevage ovin compte en 2003, dont 40 % dans la zone de Viterbe.
La région est classée au troisième rang derrière la Sardaigne et la Sicile dans ce type d'élevage.
On compte aussi environ et plus de .
En 2003, dans le sud de la région, l'élevage de buffles, en essor, compte .
Industrie
Le secteur industriel, en dehors de quelques exceptions, compte sur un tissu de petites et moyennes entreprises.
Les exceptions se trouvent dans les zones où est intervenue la Cassa del Mezzogiorno, par exemple à Cassino, Anagni, Frosinone, Colleferro et alentours qui ont bénéficié pendant ces dernières années d'un important essor économique avec l'implantation de grandes entreprises : FIAT, SKF, ABB, Bombrini Parodi Delfino, Bristol-Myers Squibb, etc.
Selon les données ISTAT de 2006.
Secteur tertiaire
Le Latium
avec la capitale Rome et ses services politiques et administratifs est un grand employeur du secteur tertiaire et des services comme le tourisme, le commerce, transactions financières et immobilières, université et centres de recherche, administration publique.
La part des services dans le PIB de la région est supérieure à celle des autres régions italiennes.
En effet, si les services représentent en moyenne 65,6 % dans les données nationales du PIB de 2005, celles du Latium atteignent 77,5 %.
En pratique les 3/4 du PIB du Latium sont produits par le secteur des services.
L'économie des services liée à l'Administration publique représente environ 8 %, soit le double de la moyenne nationale.
Accidents routiers
Le tableau ci-dessous rapporte le nombre d'accidents routiers avec blessure au Latium de 2001 à 2014, détaillé par province en valeur absolue et en pourcentage par rapport aux données régionales.
Réseau ferroviaire
Le réseau ferroviaire du Latium est en partie propriété de l'État et l'exploitation est assurée par la RFI pour un total de , l'autre partie, , étant constituée des chemins de fer régionaux, sous gestion de lATAC.
Par sa situation géographique au centre de la péninsule, le Latium et Rome en particulier constitue le principal nœud ferroviaire d'Italie centrale, en reliant celle-ci à l'Italie méridionale.
Le Latium, qui est parcouru par l'axe ferroviaire européen
numéro 1 Berlin-Palerme et par l'axe ferroviaire numéro 24 Couloir des deux mers , fait partie du réseau ferroviaire conventionnel trans-européen TEN-T.
Les lignes directrices du trafic sont au nombre de 4 et épousent dans la partie initiale du parcours le tracé des anciennes voies consulaires romaines.
Les ports essentiellement touristiques se trouvent à Riva di Traiano, Santa Marinella, Ostie, Nettuno et San Felice Circeo.
Aéroports
Le transport aérien régional et international est assuré essentiellement par les aéroports de Fiumicino et Ciampino.
Aéroports civils
Les aéroports du Latium pour le trafic civil sont :
L'aéroport Léonard-de-Vinci, à Fiumicino
Aussi connu comme « aéroport de Fiumicino », il est l'un des principaux aéroports internationaux.
Ouvert en 1960, il se trouve à Fiumicino, à l'ouest de Rome.
Il occupe une surface de .
Avec transportés en 2015, il figure parmi les aéroports les plus fréquentés d'Europe.
L'aéroport, qui sert de base à la compagnie nationale Alitalia et à Vueling, compagnie low-cost espagnole filiale de International Airlines Group, est utilisé par les plus grandes compagnies de transport aérien mondiales.
En 2014, d'après le nombre total de passagers, Fiumicino est huitième en Europe et dans le monde.
L'aéroport international Giovan Battista Pastine
Aussi connu comme « aéroport international de Rome Ciampino », il se trouve à Ciampino et sur la zone de Rome de l'aéroporto d Ciampino à au Sud-est de Rome.
Ouvert en 1916, second aéroport international de Rome, il sert de base à Ryanair et au trafic low cost de l'aviation générale.
La partie située dans la commune de Ciampino est militaire et abrite le siège du de l'Aeronautica Militare et le Département du Génie de l.
L'aéroport de Rome-Urbe, à Rome
L' aéroport de Rome-Urbe est un petit aéroport civil situé dans la partie nord de Rome à du centre, entre la Via Salaria et le Tibre.
Aéroports militaires
La région comporte d'importantes infrastructures militaires, parmi lesquelles l'aéroport militaire de Pratica di Mare, second aéroport militaire italien, utilisé aussi au cours de grands évènements internationaux comme en 2002, quand il est utilisé pour le sommet OTAN-Russie.
D'autres aéroports militaires, gérés par l'Aeronautica Militare
, sont ceux de Frosinone (ouvert pendant la période fasciste en 1939), de Guidonia (base dont l'origine remonte à 1916 et qui est le seul des aéroports militaires à être également ouvert au trafic commercial et civil), de Latina (fondé en 1938 pour remplacer trois aérodromes mineurs du Latium) et de Viterbe (nommé en hommage à Tommaso Fabbri et datant de 1937).
Patrimoine
Monuments et lieux d'intérêts
Le Latium est une des régions les plus importantes pour la culture italienne, européenne et mondiale en raison de son patrimoine artistique, archéologique, architectural, religieux et culturel.
Le patrimoine immense de la ville de Rome ne représente qu'une infime partie des centaines d'autres lieux d'intérêt et monuments à travers la région.
Le centre historique de Rome, les biens du Saint-Siège situés dans cette même ville et bénéficiant d'extraterritorialité (comme la basilique Sainte-Marie-Majeure ou la basilique Saint-Jean-de-Latran) ainsi que la basilique Saint-Paul-hors-les-Murs sont inscrits au Patrimoine mondial de l'UNESCO.
Les autres sites du Latium inscrits au patrimoine mondial de l'UNESCO sont les nécropoles étrusques de Cerveteri et Tarquinia (c'est-à-dire la nécropole de Banditaccia et la nécropole de Monterozzi) inscrites en 2004, ainsi que deux ensembles de jardins et leurs bâtiments situés à Tivoli : la villa d'Hadrien (villa romaine bâti pour l'empereur Hadrien) et la villa d'Este .
Dans la région de Viterbe, se trouvent les nécropoles rupestres de Castel d'Asso et de Norchia qui remontent aux périodes archaïque et hellénistique.
Le palais des papes de Viterbe est, avec la cathédrale
San Lorenzo, un important monument historique du nord du Latium, autrefois siège pontifical pendant vingt-quatre ans, de 1257 à 1281.
Au sud de Rome se trouve l'abbaye de Casamari, l'une des plus importantes abbayes cisterciennes d'Italie, l'abbaye territoriale du Mont-Cassin, fondée par Benoît de Nursie en 529, berceau de l’ordre des Bénédictins, ainsi que le parc régional des Castelli Romani parsemé d'anciens villages, de châteaux féodaux, villas et ruines archéologiques sur de territoire protégé.
En 2013, les les plus visités du Latium sont le Colisée (également le monument le plus visité d'Italie), le château Saint-Ange, la villa Borghèse, la villa d'Este, Ostia Antica, le musée national romain, le circuit archéologique des thermes de Caracalla, la Villa d'Hadrien, la galerie nationale d'art moderne et contemporain et enfin le palais Barberini.
Rome est la ville comptant le plus d'églises au monde.
En effet, elle en possède plus de 900 (parmi lesquelles figurent la basilique Saint-Jean-de-Latran, l'église de la Trinité-des-Monts, la basilique Saint-Pierre-aux-Liens, l'église Saint-Louis-des-Français de Rome, l'église du Gesù ou encore la basilique Sainte-Croix-de-Jérusalem).
Rom Petersdom
und Tiberbruecke.jpg|Le
centre
historique
de Rome
avec le Tibre de nuit
Tarquinia
Tomb of the Leopards.jpg|Tombe des Léopards de la nécropole de Monterozzi.
Norchia.jpg|Nécropole rupestre de Norchia
Roma
San Paolo fuori le mura BW 1.JPG|La basilique Saint-Paul-hors-les-Murs.
Villa d'Este 01.jpg|La
fontaine principale de la villa d'Este.
Palazzo dei Papi Viterbo.jpg|Palais des Papes de Viterbe
Parcs naturels
Les réserves naturelles occupent près de 11 % du territoire régional du Latium.
Parmi celles-ci, on compte trois parcs naturels nationaux plus un grand nombre de parcs naturels régionaux et d'autres aires naturelles protégées d'importance mineure.
Les trois parcs naturels nationaux sont le parc national des Abruzzes, Latium et Molise , le parc national du Circé (dans la province de Latina) et le parc national du Gran Sasso e Monti della Laga (dans la province de Rieti).
Les parcs naturels régionaux sont le parco urbano dell'antichissima
Città di Sutri, l'Appia antica
, les monts Auronces, monts Ausons, le complexe lacustre de Bracciano-Martignano, les monts Lucretili, les monts Simbruini, Gianola et Monte di Scauri, la Riviera d'Ulysse, Marturanum, Veiès, Castelli Romani, Aguzzano, Pineto et le parc naturel et archéologique de l'Inviolata di Guidonia.
Dans la partie orientale de la province de Rome ainsi que dans les communes occidentales des provinces de Frosinone et de Latina, c'est-à-dire celles qui ont appartenu aux États pontificaux et non au royaume des Deux-Siciles, le patois utilisé est le dialecte ciociaro (anciennement appelé «
campanino »
, du nom auparavant employé pour désigner cette zone : Ciociarie.
Le nombre de locuteurs est d'environ .
Il est surtout parlé avec la prononciation propre au ciociaro bien que, dans certaines zones de la province de Frosinone et autour de Terracine, la prononciation soit la même que dans la langue napolitaine.
Dans la zone côtière (autour des villes de Gaète, Formia et Sperlonga), la prononciation du Laziale meridionale est fortement influencée par le schwa napolitain que l'on peut retrouver également dans certains patois à l'intérieur des terres comme à Cassino, Sora, Isola del Liri et Esperia.
Sur le littoral et dans certaines communes de la zone intérieure (à Esperia), outre le napolitain, on retrouve également des influences des dialectes pugliesi et molisani provoquées par l'immigration des pêcheurs originaires de ces régions (par exemple, une importante communauté originaire des Pouilles est présente à Fondi).
Alimentation traditionnelle
L'alimentation traditionnelle du Latium est très caractéristique.
Elle est régulée par le Ministère des Politiques agricoles, alimentaires et forestières qui émet une liste de produits agroalimentaires traditionnels pour chaque région d'Italie, mise à jour pour la dernière fois en juin 2012.
Il existe également de nombreuses variétés bénéficiant de dénominations d'origine protégées et d'indications géographiques protégées.
La liste des produits agroalimentaires traditionnels du Latium de ce ministère compte 386 plats et aliments différents, tels que le fromage à pâte
filée caciocavallo, les graines de pois carré, les pommes de terre de l'Alto Viterbese, les pâtes macaroni ou encore les biscuits tarallo.
On y dénombre aussi de très nombreux types de fromages, viandes (saucisses et saucissons), huiles d'olive, fèves, lentilles, figues, pâtes et alcools typiques de la région.
Les vins les plus appréciés sont les blancs des Castelli Romani comme le Frascati et le Marino, ainsi que lEst de Montefiascone ;
pour les vins rouges, le Cerveteri rosso, le Velletri rosso, et le Cesanese rosso.
Culture
Universités
La ville de Rome est le majeur pôle universitaire de la région,
car elle possède de nombreuses universités, à la fois publiques et privées.
La plus connue et la plus importante en termes de nombre d'inscrits est l'Université de Rome «
La Sapienza », qui compte également des antennes à Latina, Rieti et Viterbe.
En 1982 est également fondée l'Université de Rome «
Tor
Vergata », qui accueille environ , en 1992 l'Université de Rome III qui compte aussi près de et en 1998 l'Université de Rome «
Foro Italico » (aussi appelée Université de Rome IV).
La plupart des universités privées de Rome sont fortement catholiques.
La plus ancienne est la Libera Università
Maria
Santissima Assunta (LUMSA)
, fondée en 1939,
puis viennent la Libera Università Internazionale degli
Studi Sociali (LUISS) en 1974 et la Libera Università degli
Studi
Per l'Innovazione e le Organizzazioni (LUSPIO) en 1996.
La musique populaire du Latium, quant à elle, possède des origines de Toscane, au nord, principalement dans le caractère grave et mélancolique de ses chants qui s'opposent à ceux de la Campanie, plus au sud.
Possédant des caractéristiques intimement liées au chant grégorien, les chants traditionnels (aussi nommés chants romanesques) s'expriment surtout à travers les ninna nanna, berceuses originaires de la région.
Les instruments toujours utilisés dans le sud, pour la musique populaire, sont l'accordéon, le tambourin et la zampogna, cornemuse employée traditionnellement dans les musiques de l'Italie centrale et méridionale.
Un autre évènement important de la scène musicale romaine fut, de 2003 à 2007, le Telecomcerto qui accueillait chaque année aux un personnage ou un groupe connu internationalement : en 2003 Paul McCartney des Beatles, en 2004
Simon and Garfunkel,
en 2005 Elton John, en 2006 Billy
Joel et Bryan Adams
et en 2007
le groupe Genesis
Pendant les mois de juillet et août a lieu dans plusieurs communes de la province de Viterbe (Caprarola, Bagnoregio, Bagnaia, Sutri et Ronciglione) le Tuscia in Jazz Festival, deuxième plus important festival de jazz en Italie après l'Umbria Jazz.
Pendant les deux dernières semaines de juillet, toujours à Bagnoregio, a lieu le Séminaire international du jazz qui regroupe de nombreux artistes-musiciens dont la plupart viennent de États-Unis.
Cinéma
Le Latium est le berceau de Cinecittà, la « cité du cinéma », complexe de studios cinématographiques italien fondé en 1937 et qui se trouve à Rome, dans le quartier de Don Bosco.
Le principal festival cinématographique du Latium est le Festival international du film de Rome au terme duquel est remise chaque année une récompense aux meilleurs films nommée le «
Marc Aurèle d'or »
. C'est une effigie de Marc Aurèle en or créée par Bulgari.
Il a lieu depuis 2006, sous l'impulsion du maire de Rome d'alors, Walter Veltroni, dans l'Auditorium Parco della Musica.
Créé initialement sous le nom de «
Fête internationale du cinéma de Rome » ( en italien), il change de dénomination lors de sa en 2008.
Le premier Marc Aurèle d'or est attribué en 2006 à Playing the victim de Kirill Serebrennikov.
Par la suite, de nombreux autres films internationalement reconnus sont primés comme Brotherhood de Nicolo Donato et Kill Me
Please d'Olias Barco.
Sports
Le Latium comporte divers équipements sportifs de niveau international, construits à l'occasion d’événements d'importance mondiale comme les Jeux olympiques d'été de 1960.
Parmi les plus importants figure le stade Olympique à l'intérieur du complexe sportif du Foro Italico.
Patrimoine du CONI, la structure permet d'accueillir des activités comme le football, l’athlétisme, le tennis et parfois des manifestations musicales et culturelles.
Le Palalottomatica, situé à Rome dans la zone de l'EUR, est le plus grand palais des sports d'Italie et accueille les parties de basket-ball de la Pallacanestro Virtus Roma.
Des manifestations sportives de niveau international se déroulent dans le Latium :
* le tournoi de Rome ou Internationaux d'Italie ou encore Masters de Rome, un tournoi de tennis masculin du circuit ATP et féminin du circuit professionnel WTA.
La première édition remonte à 1930, devenant open en 1969.
Depuis 2009, le tournoi fait partie des Masters 1000 masculins et des Premier 5 féminins, catégories des tournois les plus prestigieux après ceux du Grand Chelem.
L'épreuve est organisée chaque année à Rome, à la mi-mai, sur terre battue et en extérieur ;
* la Course de côte Rieti
- Terminillo ou Coppa Bruno Carotti
, une compétition automobile pour voitures de course disputée annuellement début septembre sur la route nationale 4 bis pour rejoindre le Mont Terminillo à une altitude de ;
* le meeting de Rieti, une compétition internationale d'athlétisme qui a lieu annuellement à Rieti dans le stade Raul-Guidobaldi fin août, début septembre, depuis 1971.
Ce meeting qui fait partie du circuit
Challenge mondial
IAAF
fêtera en 2016 sa ;
* le Jumping de Rome, concours hippique de sauts d'obstacle à Villa Borghese, étape du circuit FEI des Coupes des Nations.
Symboles
Le Latium a son propre blason et étendard, reconnu par la loi régionale n 58, datée du 17 septembre 1984 de la région du Latium :
La région a également son étendard :
