Roi de Sardaigne|Charles
Felix de Savoie|Duc de Savoie|Charles
-Felix de Savoie|Prince de Piémont|Charles-Felix de Savoie|Vice-roi de Sardaigne|Maison de Savoie|Charles
-Felix|Chevalier
de l'ordre autrichien de la Toison d'Or (XIXe siècle)|Monarque
ayant abdiqué|Naissance en avril 1765|Naissance à Turin|Naissance dans le royaume de Sardaigne (1720-1861)|Décès en avril 1831|Décès à Turin|Personnalité inhumée dans l'abbaye d'Hautecombe
Charles-Félix
de Savoie
, dit « le Bien-Aimé », né à Turin le 6 avril 1765 et mort dans la même ville le 27 avril 1831
, fut roi de Sardaigne et duc de Savoie de 1821 à 1831.
Biographie
Il est le onzième enfant et le cinquième fils de Victor-Amédée III, duc de Savoie, roi de Sardaigne, prince de Piémont, roi titulaire de Chypre et de Jérusalem, et de Marie-Antoinette d'Espagne.
Ses grands
parents maternels sont Philippe V d'Espagne et Élisabeth Farnèse.
Il est tout d'abord fait comte de Carmagnole en 1785, puis marquis de Suse en 1796 et prince héritier de Savoie et de Sardaigne de 1802 à 1821, vice-roi de Sardaigne de 1796 à 1802, puis de 1814 à 1821, et duc de Genève en 1815.
En 1821, il devient roi de Sardaigne, prince de Piémont, duc de Savoie et hérite des titres royaux de Chypre et de Jérusalem, à l'abdication de son frère Victor-Emmanuel de Savoie, après la courte régence de son cousin et héritier le prince Charles-Albert de Savoie-Carignan.
Il supprime la constitution octroyée par Charles-Albert, réprime une rébellion, régularise l’administration, modifie certaines franchises du comté de Nice et du port de cette ville puis promulgue un nouveau code militaire.
Il avait épousé le 6 avril 1807 Marie-
Christine de Bourbon-Siciles (1779 † 1849), fille de Ferdinand des Deux
-Siciles et de Marie-Caroline d'Autriche.
Il meurt en 1831 au palais royal de Turin, sans laisser de postérité.
Charles-Félix était le dernier représentant de la branche aînée de la maison de Savoie.
En 1821, il avait préalablement nommé au poste de régent, pour le former au gouvernement du royaume, le représentant de la branche cadette des princes de Savoie-Carignan, en la personne de son cousin Charles-Albert de Savoie-Carignan (1798-1849).
Celui-ci lui succède sur le trône du royaume de Sardaigne le 27 avril 1831.
En conformité avec sa volonté exprimée, il est inhumé solennellement dans le pays de ses ancêtres, en Savoie, au bord du lac du Bourget, en l’abbaye royale d'Hautecombe, nécropole des souverains de Savoie où il repose toujours.
Numismatique
Titulature en latin figurant sur une pièce de 1 lire de 1828 : CAR.
FELIX
D. G. REX SAR.
CYP.
ET HIER.
(face) DVX SAB.
GENVÆ ET MONTISF.
PRINC.
PED.
& : « Charles-Felix par la grâce de Dieu roi de Sardaigne, Chypre et Jérusalem » (face) « duc de Savoie, GênesGENVA : Gênes (annexée en 1815) plutôt que Genève ou le Genevois, au vu de l’interwiki latin , etcetera ».
File:1823 Karl
Felix Sardinien
-Piemont 20 Lire.
JPGPièce d’or de 20 lires (1823).
File:
Carlo Felice 1 lira genova.jpg | Pièce d’argent de 1 lire (1828).
Hommages
À Bonneville (Haute-Savoie)
une « colonne de Charles-Félix » fut érigée en l’honneur du roi Charles-Félix de Savoie qui fit endiguer la vallée de l’Arve.
File:Colonne Charles Félix.jpg|
La colonne de Charles-Félix à Bonneville.
À Nice
, la statue de Charles-Félix domine le port Lympia.
File:Nice-Port-SquareGuynemer-Lunel5W
-Z1.jpg|Statue de Charles-Félix à Nice.
File:
NIKAIA
lunel5W
-Z2.jpg|Statue
de Charles-Félix
à Nice (détail)
File:
Socha v Nice.jpg|
Toujours à Nice, la place Charles-Félix est située à une extrémité de cours Saleya.
Le monument des Serruriers se trouvait à l’origine place Charles-Félix : il est surmonté des lettres CF.
Image:
NIKAIA-steleCentraleDebut.jpg|
Le monument des Serruriers.
File:
NIKAIA
centrale stele2.jpg|
Plaque explicative apposée sur le monument des Serruriers.
Le Teatro Carlo-Felice est l’opéra principal de Gênes, en Italie, et porte toujours le nom de ce souverain.
File:
Carlo felice2.jpg|Inscription en latin sur le fronton du « Carlo-Felice » :
REGE ·
CAROLO ·
FELICI ·
DVCE ·
NOSTRO :
Au roi Charles-Félix notre duc ».
Ascendance
Source partielle
Voir aussi
Liens externes
- dans Dossier «
La Maison de Savoie ».
Site des http:/ v2/index.php
Archives départementales de la Savoie et de la Haute-Savoie
