Association européenne de libre-échange|*|Organisme fondé en 1960
LAssociation européenne de libre-échange (AELE)
, en , est une association d'États visant à établir une zone de libre-échange en Europe.
Formée en 1960, elle s'est plusieurs fois élargie jusqu'en 1991, mais a progressivement perdu des membres en 1973, 1986 et 1995 lorsque ceux-ci ont intégré l'Union européenne.
Membres actuels
L'accord de l'Espace économique européen est venu approfondir les relations entre certains États de l'AELE (Islande, Liechtenstein et Norvège) et l'Union européenne (UE).
La Suisse, après avoir participé aux négociations et signé l'accord, ne l'a pas ratifié, à la suite d'un refus exprimé par le peuple lors d'un référendum.
Toutefois, depuis, la Suisse a conclu des accords bilatéraux avec l'UE en dehors des mécanismes de l'Espace économique européen.
Histoire
Image:
EFTA_AELE_countries.svg|thumb|300px
À l'initiative du Royaume-Uni, la convention de Stockholm, signée par les ministres des Affaires étrangères britannique, norvégien, danois, suisse, portugais, suédois et autrichien, le 4 janvier 1960, a donné naissance à l'Association européenne de libre-échange.
Elle avait pour objectif de créer une zone de libre-échange entre les pays d'Europe non membres de la Communauté économique européenne (CEE) et de contrebalancer celle-ci en regroupant les États qui ne souhaitaient pas entrer dans la CEE.
Le but était de créer une zone de libre-échange, alors que la CEE se fondait sur une union douanière et un marché commun, ainsi que des politiques communes (agriculture, transports, etc), avec un objectif d'approfondissement progressif et d'union politique.
Toutefois, par la mise en place de l'AELE, le Royaume-Uni espérait surtout pouvoir établir une grande zone de libre-échange avec la CEE.
Face à l'échec d'un tel projet, le Royaume-Uni finira par poser sa candidature à la CEE en août 1961, laquelle fut refusée par la France.
Le premier objectif de l'AELE est de libéraliser le commerce des produits originaires des États membres.
L'AELE est donc initialement conçue comme une organisation purement économique et intergouvernementale.
Il s'agit d'instaurer une organisation de coopération dans laquelle les États membres conservent leur souveraineté sans aucun transfert de compétences.
Apparaît une zone de libre échange (ZLE) pour les produits industriels fondée sur le modèle du libéralisme politique et économique et caractérisé par l'abolition des droits de douanes entre les États membres.
À la différence de la CEE, l'AELE n'est pas une union douanière : les droits de douane appliqués par les membres de l'AELE aux pays tiers peuvent être différents d'un État membre à l'autre.
Institutions
Conseil
Le Conseil est composé des représentants des États membres de l'association ;
il peut adopter des recommandations et des décisions.
Toute décision du Conseil doit être adoptée à l'unanimité.
Conjointement, le Conseil crée des comités permanents et des groupes de travail pour l'assister dans son travail décisionnel.
Secrétariat
Le Secrétariat a des locaux à Genève, Bruxelles et Luxembourg.
Dans ses locaux à Genève, le Secrétariat de l'AELE est au service du Conseil de l'AELE et de ses organes subsidiaires chargés de l'application de la convention de l'AELE et des accords commerciaux conclus avec d'autres pays.
À Bruxelles, le Secrétariat de l'AELE
est au service du comité permanent de l'AELE et de ses organes subsidiaires pour l'application de l'accord sur l'Espace économique européen, qui étend le Marché intérieur de l'Union européenne à l'Islande, au Liechtenstein et à la Norvège.
À Luxembourg, le Secrétariat est chargé de la coopération dans le domaine de la statistique, sur la base de l'accord sur l'EEE, et des programmes de coopération technique.
Enfin, le Secrétariat de l'AELE assiste les comités parlementaires et consultatifs de l'AELE dans la poursuite de leurs missions.
Liste des secrétaires généraux :
Autorité de surveillance
Elle veille à ce que l'Islande, le Liechtenstein et la Norvège respectent leurs obligations résultant de l'accord sur l'Espace économique européen et que les entreprises respectent les règles de concurrence.
L'Autorité peut mener des enquêtes pour infraction soit de sa propre initiative, soit sur la base d'une plainte.
Cour
La Cour est composée d'un juge par État de l'AELE adhérant à l'Espace économique européen et d'un greffier, responsable de l'administration de la Cour et de certains actes de procédure.
Elle exerce un contrôle juridictionnel sur l'application de l'accord qui a institué l'Espace économique européen et elle exerce sa juridiction sur les États membres de l'AELE adhérant à cet accord.
La Cour est essentiellement compétente pour :
* examiner les actions en infraction qui lui sont soumises par l'Autorité de surveillance de l'AELE contre les États membres de celle-ci ;
* pour le règlement des différends d'ordre commercial entre États membres de l'AELE ;
* pour examiner en appel les décisions prises par l'Autorité de Surveillance de l'AELE ;
* pour donner des avis consultatifs aux juridictions des États membres de l'AELE quant à l'interprétation des règles régissant l'AELE.
Libre
échange avec des pays tiers
Fichier:
AELE
-Cooperation.svg|thumb|500px|Carte des accords économiques entre l'AELE et des pays ou organisations tiers
en octobre 2017
L'AELE a établi divers accords :
Accords de libre-échange
Accords avec l'Union européenne
* Espace économique européen qui regroupe l'Islande, le Liechtenstein, la Norvège et l'Union européenne
Négociations en cours d'accords de libre-échange
Déclarations de coopération commune
Accords de libre-échange existants avec un seul membre de l'AELE
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ education
- 02bb76df
-d066
4c08-a58a
d4686a3e68ff
/a82da058
40e8
497b-9977
845f3c3c08ef
Naissance de l'AELE Dossier du Centre virtuel de la connaissance sur l'Europe
rukm2nv491qfutr2q8j2skudj3krzem
