Nageur français|Nageur de dos|Champion du monde de natation|Nageur aux Jeux olympiques d'été de 2012|Élève du lycée Pierre-de-Coubertin de Font-Romeu|Natation
dans les Pyrénées-Orientales|Nageur du CN Marseille|Nageur aux Jeux olympiques d'été de 2016|Participant à Danse avec les stars|Consultant sportif|Animateur de télévision français|Naissance à Narbonne|Naissance en avril 1985|Champion d'Europe de natation
Camille Lacourt, né le à Narbonne, est un nageur français spécialiste des épreuves de dos (), quintuple champion du monde et d'Europe.
Parmi les meilleurs dossistes français de la fin des années 2000, il remporte plusieurs titres de champion de France et établit de premiers records de France malgré deux changements de clubs entre 2006 et 2008.
Se signalant pour la première fois au niveau international en 2009 grâce à une place de finaliste mondial sur dos à Rome, il se révèle réellement au plus haut niveau l'année suivante en devenant champion d'Europe du à Budapest.
Outre une technique et un physique remarqués par les observateurs et les médias, sa performance est d'autant plus significative qu'il bat le record d'Europe et établit le deuxième temps de l'histoire, non loin du record du monde de l'Américain Aaron Peirsol.
Le 26 juillet 2011 à Shanghai, il est sacré champion du monde du dos ex aequo avec Jérémy Stravius dans un temps de 52 s 76.
Il devient ainsi avec son coéquipier le premier champion du monde de l'histoire de la natation française sur la distance.
S'il ne connaît pas la réussite aux Jeux olympiques, Camille Lacourt gagne trois titres de champion du monde du dos consécutifs, en 2013 à Barcelone (où il remporte aussi l'or sur avec l'équipe de France), en 2015 à Kazan et en 2017 à Budapest.
Il met un terme à sa carrière de nageur sur cette victoire obtenue dans la capitale hongroise le 30 juillet 2017.
Carrière sportive
Premières années
Natif de Narbonne de deux parents facteurs, Camille Lacourt commence la natation à l'âge de à La Cabanasse.
Il y côtoie alors Richard Martinez qui encadre toujours le nageur lorsque celui-ci intègre le de Font-Romeu en 2001, double médaillé de bronze sur dos l'année suivante en juniors avant de remporter deux titres de champion de France lors de sa dernière année parmi les juniors en 2004 sur ces deux mêmes épreuves.
Au niveau international, il participe en 2003 aux Championnats d'Europe juniors à Glasgow, sans s'illustrer individuellement mais en terminant au pied du podium du relais quatre nages en compagnie notamment d'Amaury Leveaux.
La même année, il participe pour la première fois aux Championnats de France seniors à Saint-Étienne.
Il parvient alors à se glisser en demi-finale.
À Dunkerque, l'année suivante, il démontre de réels progrès en atteignant la finale sur dos alors qu'il célèbre son dix-neuvième anniversaire.
C'est en 2005 qu'il obtient de premières récompenses au niveau national en montant à deux reprises sur la troisième place d'un podium aux Championnats de France à Nancy.
Troisième sur dos, ses performances combinées à son jeune âge en font alors l'espoir français du dos.
En fin de saison, il convertit ces progrès en petit bassin en décrochant ses deux premiers titres de champion de France à Chalon-sur-Saône.
Il y remporte les dos en dominant respectivement Simon Dufour et Pierre Roger tout en établissant de nouveaux records des championnats.
En septembre 2006, Camille Lacourt rompt sa collaboration avec son entraîneur de toujours et rejoint alors le prestigieux groupe chapeauté par Philippe Lucas à Canet-en-Roussillon.
Au côté de la tête d'affiche de la natation française Laure Manaudou ou de la dossiste Esther Baron, il voit sa charge de travail sensiblement augmenter.
En finale, il l'abaisse à 25 s 46 pour décrocher la médaille d'or, la première de sa carrière en grand bassin.
Quelques jours plus tard
, il réalise le doublé en gagnant le dos en 55 s 39, huit centièmes de seconde plus rapidement que Benjamin Stasiulis.
En fin d'année, il honore une première sélection en équipe de France dans un championnat international élite, les Championnats d'Europe en petit bassin se tenant à Debrecen en Hongrie.
Mais peu à son avantage, il n'émerge pas au-delà des séries sur 50, dos.
De Canet à Marseille
L'année 2008 est marquée par les Jeux olympiques disputés à Pékin en Chine, un événement auquel ne participe pas Camille Lacourt qui, multipliant les blessures en cette année, souffre d'un zona durant les sélections olympiques.
Organisés à Dunkerque, les Championnats de France servent de sélections en vue du rendez-vous olympique prévu près de quatre mois plus tard.
Dans cette optique, des minimas chronométriques sont mis en place en série et en finale.
Dès les séries, Camille Lacourt perd tout espoir de qualification en nageant le dos en 56 s 27 alors que
le temps requis est de 56 s 22.
En demi-finale, en raison d'une coulée trop longue, il est disqualifié et ne peut donc pas prétendre à une place au sein du relais quatre nages.
Sur dos enfin, il renonce à la finale après avoir réalisé le huitième temps des séries.
Après voir déclaré forfait pour les Championnats d'Europe prévus à Eindhoven au début de l'année, l'échec d'une sélection olympique le convainc de quitter Philippe Lucas dont le groupe d'entraînement s'est démembré à la suite de la fuite en Italie puis à Marseille de Laure Manaudou, bientôt suivie par Esther Baron et Nicolas Rostoucher.
D'un intérêt porté au foncier à Canet-en-Roussillon, Camille Lacourt justifie alors son départ pour le Cercle des nageurs de Marseille par la volonté de travailler davantage le physique particulièrement sollicité en dos.
Ainsi, lors des Championnats de France organisés à Saint-Raphaël, le dossiste améliore deux fois son record personnel pour le porter à 53 s 29.
Vainqueur de cette épreuve mais aussi du dos à chaque fois devant Jérémy Stravius, il obtient sa qualification pour les Championnats d'Europe malgré des critères de sélection stricts établis selon des temps référentiels de l'ère des combinaisons.
Sur dos, bien qu'il ne satisfasse pas à ces minimas, il termine troisième derrière Éric Ress et Benjamin Stasiulis, nouveau record personnel à la clé.
Après le rendez-vous national, le nageur, installé en haut de la hiérarchie mondiale chronométrique sur dos derrière le Britannique Liam Tancock et l'Américain Matthew Grevers, se montre régulier, très proche de son meilleur temps dans les mois suivant la performance.
Il s'impose également quelques jours plus tard lors de l'Open de Paris, sa dernière compétition avant les Championnats d'Europe, signant à chaque finale un chrono sous les .
Début août à Budapest, ville hôte du rendez-vous continental, il se présente en 53 s 29 avec le second temps annuel des engagés derrière les 52 s 85 du Britannique Liam Tancock.
Impressionnant dès les séries au niveau technique, il atteint aisément la finale en battant le record de France en 52 s 58, meilleure performance mondiale de l'année.
En finale, il abaisse cette marque de référence à 52 s 11, temps battant le record d'Europe jusqu'alors détenu par l'Allemand Helge Meeuw.
Quatrième champion d'Europe français de l'épreuve après Georges Vallerey, Gilbert Bozon et Robert Christophe sacrés en 1947, 1954 et 1958, il domine son compatriote
Jérémy Stravius de plus d'une seconde, tandis que Tancock termine troisième.
Ce doublé français est le second de l'histoire aux Championnats d'Europe après celui réalisé par Alex Jany et Jean Boiteux en 1950 à Vienne sur nage libre.
Lacourt réalise par ailleurs le deuxième temps absolu de l'histoire derrière le record du monde de Peirsol nagé avec une combinaison en plastique.
En cette année 2010, il n'est que le troisième nageur après le Brésilien César Cielo et le Britannique Tancock, sur le même dos, à battre un record du monde antérieur à l'apparition de ces tenues interdites au .
Réalisé en 2007, l'ancien record du monde de l'épreuve nagé avant les innovations technologiques de 2008, œuvre de Peirsol en 52 s 98, est supérieur de de seconde au temps de Lacourt, qui enlève au passage une seconde et dix-huit centièmes à son record personnel durant ces championnats.
Le dernier jour, il obtient son troisième titre de la semaine en étant le premier relayeur lors du remporté par la France.
Il est accompagné sur le podium par Hugues Duboscq, Frédérick Bousquet et Fabien Gilot.
Il est nommé nageur européen de l'année
2010 par la Ligue européenne de natation.
Cinq fois champion du monde
En 2011, à Shanghai, il devient le premier champion du monde de l'histoire de la natation française du , en partageant sa médaille d'or avec Jérémy Stravius, auteur d'un temps identique de 52 s 76.
L'année suivante, lors des Jeux olympiques de Londres 2012, Camille Lacourt termine au pied du podium, de la finale du remportée par l'Américain Matt Grevers.
il évoque alors une semaine .
Lors des championnats du monde 2013 à Barcelone, Camille Lacourt remporte le 4 août son premier titre planétaire sur .
Il s'impose en 22 s 42 devant Matt Grevers et Jeremy Stavius ex-aequo en 22 s 54.
Deux heures plus tard
, il gagne également la médaille d'or du avec Giacomo Perez-Dortona, Fabien Gilot et Jérémy Stravius.
Aux championnats du monde de Kazan 2015, il s'adjuge trois nouvelles médailles, en conservant son titre du , en prenant la médaille d'argent sur , et celle de bronze à l'arrivée du , avant de connaitre une nouvelle déception aux Jeux olympiques.
Double champion d'Europe du à Londres en mai 2016 (totalisant désormais cinq titres continentaux), il ne connait pas la réussite aux Jeux de Rio où il se classe de la finale du .
Il explique alors qu'il avait prévu .
Il dit aussi .
Enfin, après avoir annoncé que le des championnats du monde de Budapest 2017 serait la dernière course de sa carrière, il signe le meilleur temps des demi-finales, s'élance le 30 juillet en finale à la ligne 4 et remporte sa troisième victoire consécutive à ce niveau en 24 s 35 devant Junya Koga et Matt Grevers, Jérémy Stravius terminant à la 4e place.
Camille Lacourt remporte la seule médaille d'or française en bassin de de ces Mondiaux.
, dit-il alors.
La performance consistant à gagner trois titres mondiaux individuels consécutifs sur la même distance est inédite dans l'histoire de la natation française, comme elle l'est en général pour le .
Camille est désormais licencié au stade de Vanves natation où il aura la charge de porter le projet de formation autour du savoir nager.
Vie privée
Le 8 août 2013, il s'est marié à Valérie Bègue, Miss France 2008, qu'il fréquentait depuis 2010.
Le 20 octobre 2012, ils accueillent leur premier enfant
, une fille prénommée Jazz (dont Alexandra Rosenfeld Miss France 2006 est la marraine).
En octobre 2016, le couple divorce après six ans de vie commune et trois ans de mariage.
En mai 2017, il s'associe afin d'ouvrir un bar dans le quartier Saint-Germain-des-Prés, à Paris.
Il est l'ambassadeur de ClarinsMen depuis 2011.
Il participe à la publicité Andros avec Florent Manaudou.
En 2017, l'année de la fin de sa carrière sportive, il ouvre un bar à cocktails sur fond de musique jazz et de DJ set dans un ancien théâtre de style baroque, situé dans le quartier Saint-Germain-des-Prés de .
La même année, il pose pour l'édition 2018 du calendrier des Dieux du stade du club de rugby Le Stade français.
Il est l'un des rares sportifs hors rugby à y être invité.
À l'automne 2017, il participe à la huitième saison de l'émission Danse avec les stars sur TF1, aux côtés de la danseuse Hajiba Fahmy, et termine sixième de la compétition.
Son ex-femme Valérie Bègue avait participé à la deuxième saison en 2011.
Un nouveau projet le relance sur les bords des bassins avec le stade de Vanves natation, dans les Hauts-de-Seine autour des plus jeunes.
En 2018, il devient consultant pour Canal+, il participe au Canal Sports Club, émission omnisports présentée par Marie Portolano et diffusée sur Canal+ le samedi à 19 h en clair.
En février 2019, il publie avec Jean-François Kervéan, son autobiographie intitulée Cinquante nuances de bleu aux éditions Michel Lafon.
En septembre 2019, il rejoint la chaîne NRJ 12 en tant qu'animateur pour présenter Le Super Bêtisier avec Camille Cerf.
Ouvrage
