Jeu de rôle en ligne massivement multijoueur|Jeu vidéo sorti en 2010|Jeu Windows|Final
Fantasy XIV|*|Jeu vidéo développé au Japon
Final
Fantasy XIV , une fenêtre de discussion, un menu d'équipe, une liste de quêtes et les barres d'actions.
Le joueur peut changer l'emplacement de ces menus s'il le souhaite.
Le fonctionnement des barres d'actions et des commandes de combat vont par contre différer d'une plate-forme à une autre.
Sur ordinateur, les actions sont effectuées grâce à la souris et par des raccourcis clavier.
Il est également possible de créer des macros, c'est-à-dire des commandes personnalisables qui permettent d'exécuter certaines actions dans l'ordre souhaité à un moment précis.
Pour la version Playstation 4, les commandes d'action et de macro sont de type "Cross Hotbar", et sont regroupées par plusieurs groupes de quatre actions disposées en forme de croix.
La navigation entre ces touches se fait grâce aux boutons L2 et R2 et peuvent être actionnées avec croix, carré, triangle, rond et la croix directionnelle.
Cette interface est aussi accessible aux joueurs qui jouent sur ordinateur avec une manette.
Progression du personnage
Comme beaucoup de jeux de rôle, les joueurs font progresser leur personnage grâce à des gains d'expérience.
Cela leur permettra de monter niveau afin d'équiper des armures et des armes plus puissantes et plus robustes.
Pour les classes de combats, le jeu propose de nombreuses manières de procéder :
*Accomplir des quêtes
: parmi ces dernières, les quêtes de catégorie "Épopée".
Ce sont celles qui rapportent le plus d'expérience et qui suivent la trame de l'histoire.
Elles permettent aussi de débloquer du contenu annexe.
*Les Mandats : des missions données par des personnages non joueurs qu'il faudra accomplir dans un laps de temps donné.
*Les ALEA : des évènements en temps réel auxquels n'importe quel joueur peut participer.
Ils consistent à affronter des monstres attaquant des villes, escorter un personnage non joueur ou récupérer des villes occupées par des ennemis.
*Les donjons instanciés : ce sont des zones confinées, pensées pour des groupes de quatre joueurs.
*Les défis : des combats contre des monstres illustres de la licence Final Fantasy, comme Garuda ou Ifrit, allant de quatre à huit joueurs.
*Les opérations de guilde : de petites missions instanciées pour quatre joueurs.
*Affronter des monstres rapportera aussi de l'expérience, mais des contrats de chasse, accessibles chez certains personnages non joueurs, accorderont des bonus.
Au niveau maximal, le joueur pourra acquérir de l'équipement plus puissant par le biais de marques appelées mémoquartz, par des objets fabriqués par des artisans, par des raids ou par des défis extrêmes.
En plus de ce contenu de type joueur contre environnement (ou JCE), du contenu de type joueur contre joueur (JCJ) est aussi disponible.
Le jeu propose plusieurs champs de bataille instanciés : le Front, une bataille pour les ressources entre trois équipes de , et l'Antre des loups, affrontement de deux équipes de quatre contre quatre ou huit contre huit joueurs.
Pour les disciples de la main, la montée en niveau se fait par la fabrication d'objets.
Des mandats qui demanderont de fabriquer des objets spécifiques sont également proposés pour gagner des bonus d'expérience.
Les grandes compagnies proposent aussi des missions de ravitaillement quotidiennes avec des bonus conséquents en fonction de la qualité de l'objet rendu.
Les disciples de la terre progressent en niveau en récoltant des objets, mais les mandats et les ravitaillements de grandes compagnies sont également des moyens de progresser pour cette catégorie de classe.
Système de combat
Le cœur du jeu repose sur une combinaison de techniques d'arme, de sorts et d'aptitudes.
Les deux premiers ont un temps de recharge partagé et consomment des ressources, les points de technique pour les techniques d'arme et des points de mana pour les sorts.
Les aptitudes ont leur propre temps de recharge, et peu d'entre elles consomment des ressources.
Il existe trois moyens de les utiliser : en ciblant un ennemi, en posant une zone au sol ou librement.
Chaque technique nécessite de remplir certaines conditions comme être à une certaine distance et jobs soit unique, chacune a son propre système de combat.
Les chevaliers dragons devront par exemple maintenir un effet appelé sang du dragon pour utiliser certaines techniques tandis que le machiniste pourra déposer des tourelles sur une zone donnée qui affecteront les ennemis présents dans celle-ci.
Les donjons, raids et défis doivent être réalisés en groupe de plusieurs joueurs.
Un menu appelé "Outil de mission" permet de rejoindre ces contenus avec d'autres joueurs associés aléatoirement, ou avec un groupe complet préformé.
Un menu "Recherche d'équipe" permet de recruter d'autres joueurs ou de rejoindre des groupes en formation pour toute sorte de contenus avec des critères définissables.
La grande majorité des groupes suit l'archétype classique des MMORPGs, avec des classes de "tanks" capable d'encaisser beaucoup de dégâts, des classes de soigneurs, et des classes de "DPS" (pour dégâts par seconde) chargés d'infliger beaucoup de dégâts aux adversaires.
Un job est une spécialisation de la classe d'origine, dont le rôle reste relativement similaire.
On peut associer cela à une évolution de la classe de base.
Il est possible qu'une classe serve pour deux job différents.
Par exemple, l'Arcaniste peut devenir, une fois niveau 30, soit Érudit, soit Invocateur.
Cependant certains jobs ne nécessitent pas de classes particulières à monter au préalable.
Il suffira de monter n'importe quelle classe jusqu'au niveau 50 et de débloquer le contenu de Final Fantasy XIV:Heavensward pour avoir accès et jouer les classes de machiniste, d'astromancien et de chevalier noir.
Toutes les compétences acquises pendant la progression, provenant d'une même classe, sont utilisables lors de l'évolution de cette dernière en job, mais les compétences de classe et de job étant liées au niveau, elles peuvent ne pas être utilisées pour un contenu inférieur à leur niveau d'obtention dû au système de synchronisation.
Voici un tableau récapitulatif de toutes les classes, jobs et spécificités.
Races jouables
La création de personnage de Final Fantasy XIV est très semblable à la plupart des MMORPGs.
Il y a huit races jouables dont cinq très semblables aux races de Final Fantasy XI, une de Final Fantasy XII et une de Final Fantasy X, chacune est divisée en deux clans.
Chaque combinaison de race et clan aura une distribution de caractéristiques propres.
Toutes les races possèdent un modèle mâle et femelle, hormis les Viéras qui sont exclusivement femelles et les Hrothgars exclusivement mâles.
Dans l'extension Shadowbringers, le joueur est amené à voyager dans un autre monde appelé premier reflet.
Dans ce monde ces races sont également présentes mais avec un nom différent.
*Les Hyurs (ヒューラン Hyūran) :
race basique proche de l'humain.
Cette race était à la base minoritaire, mais après quelques périodes migratoires elle est devenue la plus présente en Éorzéa.
Elle est représentée par deux clans : les Hyurois au teint clair et les Hyurgoths au teint mat et de carrure plus imposante que leurs compères.
Leurs homologues dans le premier reflet sont appelés les Humes (ヒュム Hyumu).
*Les Miqo'tes (ミコッテ Mikotte) : peuple de chasseurs à l'allure féline.
Ils possèdent de grandes oreilles pointues et une queue touffue.
Ils vivent parfois à l’écart des grandes cités.
Ils sont représentés par la Tribu du Soleil vouant un culte à la déesse Azeyma et la Tribu de la Lune vouant un culte à la déesse Menphina.
Leur équivalent dans le premier reflet sont les Mystels (ミステル Misteru).
* Les Élézens (エレゼン Erezen) : peuple altier originaire d'Éorzéa et autrefois dominant.
Il fut en guerre avec l'envahisseur hyur autrefois.
Ils sont séparés en deux variantes : les Sylvestres et les Crépusculaires.
Les Sylvains ont longtemps vécu dans la forêt mais sont ensuite devenus citadins et ont aidé à construire de grandes cités-États.
Les Crépusculaires, amateurs de liberté, préfèrent vivre en dehors des villes.
Ils sont appelés Elfes (エルフ Erufu) dans le premier reflet.
*Les Lalafells (ララフェル Raraferu) :
race trapue originaire des îles méridionales.
Elle est désormais très présente dans les cités-États.
Malgré leur taille et leur apparence enfantine, ils sont d'excellents commerçants.
Le Peuple des Plaines est composé de Lalafells à la nature désinvolte vivant dans des régions à relief plat.
Le Peuple des Dunes est surtout présent dans les régions sableuses comme Thanalan et dans la cité-État d'Ul'dah qu'ils ont fondé.
Dans le premier reflet les Lalafells sont appelés les Nains (ドワーフ Dowāfu).
*Les Roegadyns (ルガディン Rugadin) : race d'apparence massive mais de nature accueillante
, les Roegadyns n'ont pas leur langue dans leur poche
mais ce sont des alliés fidèles.
Ils descendent d'un ancien peuple marin avant de s'être séparé en deux clans, le Clan de la Mer, loups de mer étant pendant longtemps des pirates mais étant maintenant la race la plus présente dans la cité de Limsa Lominsa et le Clan du Feu, tribu vivant principalement près des régions volcaniques d'Abalathia mais travaillant aussi dans la cité d'Ul'dah en tant que mercenaire ou garde du corps.
Ces imposants gaillards sont appelés Galdjents (がルジェント Garujento) dans le premier reflet.
Les Ao Ras (アウラ Aura) :
peuple possédant des cornes et des écailles.
Ils sont originaires du continent oriental d'Othard.
Ils sont représentés par: les Raens, aux écailles blanches et de nature calme, ils descendrait du "Père de l'aube" et vivent dans des vallées d'Othard loin du tumulte citadin.
Les Xaelas, aux écailles noires et de nature belliqueuse, ils descendraient de la "Mère du Crépuscule", ils vivent principalement dans le Steppe d'Azim.
Ils sont appelés Drahns (ドラン Doran) dans le premier reflet.
*Les Viéras (ヴィエラ Viera) : race proche des hyurs mais possédant des oreilles de lapins.
Elles vivent dans les forêts et sont inspirées de leur homologue de Final Fantasy XII.
Deux clans existent, les Ravas et les Veenas, tous deux possèdent une société matriarcale qui interdit quiconque à entrer en contacte avec le monde extérieur.
L'exil attend les personnes enfreignant ce code.
Seul distinction, les Ravas ont la peau cuivré tandis que les Veena ont une peau blanche.
Dans le premier reflet, ce peuple est appelé Viis (ヴィース Vuīsu).
*Les Hrothgars (ロスガル Rosugaru) : peuple ressemblant à des lions avec leur carrure robuste, leur crinière et leurs griffes assérées.
Inspirés des Ronsos de Final Fantasy X, les Hrothgars sont originaires du continent d'Ilsabard.
Les Hélions, dans la partie méridionale, dépendent d'une reine.
Et les Éloignées, privés de reine, sont plutôt nomades et marchants.
Leur nom est le même que pour Final Fantasy X dans le premier reflet, à savoir les Ronsos (ロンゾ Ronzo).
Économie du jeu
L'économie du jeu est principalement contrôlée par les joueurs.
Les échanges d'objets peuvent être faits entre joueurs ou bien en passant par l'hôtel des ventes.
La revente d'objet par ce dernier passe par des servants avec un certain pourcentage allant *.
Les servants sont des personnages non joueurs (PNJs) associés aux joueurs qui pourront revendre les objets à l'hôtel des ventes ou bien aller les récolter eux-mêmes.
Ils fournissent également des inventaires supplémentaire en plus de celui du joueur pour conserver des objets.
Pour empêcher l'inflation des prix à cet hôtel des ventes, chaque transaction a une petite taxe.
Chaque joueur pourra participer à l'économie du jeu, les disciples de la guerre et de la magie pourront récupérer des matériaux uniquement présents sur des boss vaincus, les disciples de la terres iront récupérer des matériaux bruts, tandis que les disciples de la main fabriqueront des armures, des armes, des potions et de la nourriture grâce à ces matériaux.
Certains objets pourront également être recyclés pour récupérer des matériaux.
Autres aspects sociaux
Les joueurs peuvent également former des guildes appelées ici compagnie libre.
Elles peuvent être crées dans les trois cités-États et apportent des avantages comme un coffre commun entre les membres, un canal de discussion privé et des bonus appelés bienfait pouvant durer 24 heures comme le gain d'expérience augmenté à chaque monstre tué.
Elles fonctionnent par attribution de grade par joueur qui vont définir les droits qu'auront ces derniers, droit d'utiliser les bienfait, droit d'accès au coffre de compagnie et d'y déposer ou retirer des objets.
Des maisons de petites, moyenne ou grande taille peuvent être également achetées par les compagnies libres ou les joueurs seuls dans des quartiers résidentiels.
On peut y faire pousser certains plantes dans un jardin pour obtenir des composants pour les artisans.
Les chocobos, des animaux qui assistent le joueur durant ses combats, peuvent y être entraînés grâce à une écurie.
Ces logements contiennent également des ateliers permettant de construire des aéronefs ou des sous-marins pour collecter des composants particuliers.
Les joueurs peuvent également créer des canaux de discussions privés appelés linkshells, tout joueurs pourra y être invités.
Souvent il s'agit de canaux à objectif commun, comme du roleplay ou bien informer les joueurs de la présence d'une cible de chasse.
Chaque joueur pourra appartenir à huit différentes linkshells.
Développement
Sortie initiale
Développé
sous le nom de code , le jeu a été présenté à l'E3 2009 et sort le après six mois de bêta-test.
Nouvelle direction
L'équipe de développement était initialement dirigée par Hiromichi Tanaka (producteur) et Nobuaki Komoto (directeur).
Cependant, en réponse aux critiques après la sortie du jeu, Hiromichi Tanaka quitte l'équipe de développement, Naoki Yoshida prend les postes de directeur et producteur et Nobuaki Komoto devient responsable de la réalisation.
D'autres personnalités de Square Enix rejoignent l'équipe de développement :
Hiroshi Takai (The Last Remnant) et Shintaro Tamai (Front Mission 5) deviennent directeur adjoint.
Yoshihisa
Hashimoto du département Recherche et développement est nommé directeur technique.
Enfin, Akihiko Matsui, devenu directeur de Final Fantasy XI trois mois auparavant, est appelé à quitter son poste pour venir gérer le développement du système de combat.
Commence alors une longue série de mises à jour visant à corriger les défauts du jeu un par un.
Si les premières semblaient sommaires en plus de subir de large retard, le jeu a véritablement commencé à se transformer à partir de l'automne 2011.
C'est d'ailleurs à ce moment-là que Naoki Yoshida décide de présenter les plans complets pour la reconstruction du jeu : une version 2.0 intitulée Final Fantasy XIV: A Realm Reborn, incluant un nouveau client de jeu, des serveurs localisés et des modifications profondes à l'environnement d'Eorzéa (à la suite des événements survenus à la fin de FF XIV), le tout prévu pour le 27 août 2013.
Depuis la version 2.0, Masayoshi Soken est le compositeur principal des musiques du jeu, et collabore avec Nobuo Uematsu sur les bandes-son originales des extensions.
Réception
À sa sortie, le jeu a été critiqué pour ses carences techniques, l'absence de contenu et, plus globalement, l'impression d'avoir affaire à un jeu sorti beaucoup trop vite.
En revanche, ses graphismes, ses musiques et son système de jeu ont été généralement appréciés.
Néanmoins, la nouvelle version du jeu Final Fantasy XIV: A Realm Reborn (version 2.0 et suivantes) est considérée comme une renaissance et cette suite est désormais encensée par le public et les joueurs.
Mise à jour
A Realm Reborn
, sorti en 2013
a fait l'objet de diverses mises à jour depuis :
* Through
the Maelstrom (mars 2014
, version 2.20) ;
* Defenders of Eorzea (juillet 2014,
version 2.30) ;
Extensions
Heavensward
Une extension baptisée
Heavensward est sortie le 23 juin 2015 (version 3.00).
Cette extension apporte son lot de nouveautés :
* Trois nouveaux jobs commençant au niveau 30 ont été ajoutés : le chevalier noir, le machiniste et l'astromancien.
Six nouvelles zones et une nouvelle capitale : Ishgard.
* L'ajout de huit nouveaux donjons à la sortie de l'extension ainsi que deux autres tous les deux patchs.
Un nouveau raid à huit joueurs intitulé
Alexander comptant quatre étages avec deux modes de difficultés.
Cette extension a fait l'objet de diverses mises à jour depuis :
* As
Goes Light, so Goes Darkness (novembre 2015, version 3.10);
* The Gears of Change (février 2016, version 3.20);
* The Far
Edge of Fate (janvier 2017, version 3.50);
Stormblood
Une seconde extension baptisée Stormblood est sortie le 20 juin 2017 (version 4.00).
Parmi les nouveautés :
* Deux nouveaux jobs commençant au niveau 50 ont été ajoutés : le samouraï et le mage rouge.
Six nouvelles zones et une nouvelle capitale : Kugane.
Un nouveau raid à intitulé Omega dont la première partie, le Deltastice, compte quatre étages avec deux modes de difficultés.
À la suite de cette extension, des mises à jour régulières sont prévues :
The Legend
Returns (octobre 2017, version 4.10)
apporte son lot de nouveauté :
** Ajout
du raid à Retour à Ivalice : la Cité royale de Rabanastre
Patch 4.11 (octobre 2017) :
ajout du raid "L’Abîme infini de Bahamut (fatal)"
Patch 4.15 (novembre 2017) :
ajout du mode de bataille JcJ "Ailes rivales" (24 contre 24) et des "Actions d'interprétation" pour les bardes
** Ajout des donjons "
Le Couvercle des enfer" et "Le Continuum fractal (brutal)"
** Ajout du défi Byakko ("la Clairière de jade"
en normal et extrême
Ajout des raids Oméga
Sigmastice (normal et sadique)
** Quêtes épopée "Retour à Doma" et Quêtes tribales
Anantas
Patch
4.25 (
mars 2018
) :
ajout de la zone "Eurêka Anemos" et de la suite des aventures d'Hildibrand, le gentilhomme détective
** Ajout du défi Tsukuyomi ("Castrum Fluminis") en normal et extrême
** Ajout
du raid à Retour à Ivalice : le Phare de Ridorana
** Quêtes épopée "La jeune fille et le vieux samouraï" et Quêtes tribales Namazu
* Prelude in Violet (18 septembre 2018)
, version 4.40 :
** Ajout des donjons "L'Escarre" et "L'Arboreteum Sainte-Mocianne" (Brutal).
** Ajout
du nouveau raid Oméga "Alphastice" en normal et sadique
** Ajout du nouveau défi "Suzaku" en normal et extrême.
* A
Requiem for Heroes (
8 janvier 2019
, version 4.50
** Ajout
d'un nouveau job, le Mage bleu,
ainsi qu'une attraction liée à ce job " La Grande Mascarade".
** Ajout du nouveau donjon "Les ténèbres de Ghimlyt"
** Ajout du nouveau défi "Seiryû" en normal et extrême.
** Ajout du dernier
Raid à 24 joueur Retour à Ivalice : le Monastère d’Orbonne
Shadowbringers
Le troisième pack d'extension du jeu, Shadowbringers (officiellement mis en ligne le 2 juillet 2019), emmène les joueurs dans une nouvelle dimension, le premier reflet, qui est un monde parallèle au monde primitif, le monde natal du joueur.
Ici, les joueurs sont chargés de restaurer l'obscurité dans un monde noyé dans la lumière.
Ils adoptent le rôle de guerrier des ténèbres (shadowbringer).
Les caractéristiques incluent un nouveau plafond de niveau 80, de nouveaux donjons et raids (dont un sur le thème NieR: Automata), de nouvelles zones, deux nouveaux emplois: Gunbreaker (tank) et Dancer (DPS distant support), ainsi que des modifications sur le système de combat.
Cette extension présente deux nouvelles races jouables: les Viera (race humanoïdes exclusivement féminine, à oreilles de lapin, comme dans les jeux mettant en scène la ville d'Ivalice, tel que Final Fantasy 12, ou les Tactics), et les Hrothgar (race leonine exclusivement masculine, basés sur Ronso de Final Fantasy X).
Modèle économique
Ce jeu est proposé en téléchargement en version gratuite d'essai jusqu'au niveau 35 et sans limite de temps sur le site web du jeu.
Le téléchargement se fait en deux parties pour Windows : d'abord téléchargement du lanceur du jeu ("Programme de connexion") (), puis le jeu lui-même ().
