Sartrouville|Commune des Yvelines|Unité urbaine de Paris|Aire urbaine de Paris|Forum métropolitain du Grand Paris
Sartrouville est une commune française située dans les Yvelines, en région Île-de-France.
Banlieue nord-ouest de Paris, elle est le chef-lieu du canton de Sartrouville, sur la Seine.
Sartrouville est, par sa population, la deuxième commune des Yvelines après Versailles, avec au recensement de 2013.
Elle fait partie de la communauté d'agglomération Saint-Germain Boucles de Seine qui regroupe également communes des Yvelines et du Val-d'Oise.
Elle compte environ.
La ville participe au Concours des villes et villages fleuris et possède trois fleurs en 2007.
Ses habitants sont appelés les Sartrouvillois.
Depuis , Sartrouville dispose d'une webradio : Radio AC'S
Géographie
Situation
La commune de Sartrouville se trouve dans le nord-est du département des Yvelines, à la limite du Val-d'Oise, à quinze kilomètres au nord-ouest de Paris (porte Maillot), à dix kilomètres environ au nord-est de Saint-Germain-en-Laye, sous-préfecture, et à vingt kilomètres environ au nord de Versailles, préfecture du département.
C'est une commune riveraine de la Seine, située sur la rive droite du fleuve qu'elle longe sur trois kilomètres dans la partie nord de la boucle de Montesson.
Les communes limitrophes sont Cormeilles-en-Parisis au nord, Argenteuil au nord-est, Bezons à l'est , Houilles au sud-est et Carrières-sur-Seine et Montesson au sud.
Vers l'ouest, la Seine la sépare de Maisons-Laffitte.
La ville s'étend sur dont 38 d'espaces verts publics.
Elle se situe à proximité d'importants pôles d'emplois de la région parisienne : Paris bien sûr, mais également La Défense et Cergy-Pontoise.
Hydrographie
Sartrouville appartient au bassin versant de la Seine.
Le territoire communal longe la rive droite du fleuve sur environ trois kilomètres.
Depuis 2007, des travaux de consolidation de la levée qui protège la zone inondable dite « marron » se poursuivent.
Les arbres ont été arrachés, un rideau de palplanches a été battu et le merlon a été repris et surélevé à certains endroits.
La commune est concernée par les risques d'inondation liés aux crues de la Seine dans la frange ouest du territoire, le long de la Seine, sur une largeur de 200 à , zone qui est majoritairement construite.
Dans le cadre du « plan de prévention des risques d’inondation (PPRI) de la vallée de la Seine et de l'Oise, les zones inondables ont été classées en zone marron, rouge clair, bleue et verte, selon l'importance de l'exposition aux risques d'inondation.
La zone marron concerne les berges de la Seine sur une largeur d'environ , où il s'agit de préserver la capacité d'écoulement des eaux.
Toute occupation du sol y est interdite.
Dans la zone rouge clair, déjà urbanisée mais très exposée au risque d'inondation, toute nouvelle urbanisation est interdite, mais l'entretien et le renouvellement des installations existantes sont autorisés.
Les zones bleues moins exposées mais également urbanisées sont soumises à des restrictions d'urbanisation, de nouvelles constructions pouvant être autorisées sous conditions.
La zone verte concerne la partie nord-ouest, limitrophe de Cormeilles-en-Parisis, qui n'est pas construite et où l'urbanisation est interdite pour préserver le champ d’expansion de crue de la Seine.
Relief et géologie
Utilisation du territoire
Le territoire communal est très fortement urbanisé, l'espace urbain occupant plus de 92 % de la superficie totale de la commune et l'espace rural moins de 8 %.
L'espace rural est constitué principalement de de cultures appartenant pour l'essentiel à la plaine de Montesson (dans le sud de la commune) et de de bois situés dans le nord de la commune.
Il inclut aussi de plan d'eau (la Seine).
L'espace urbain construit () est affecté principalement à l'habitat, qui occupe , dont 378 pour l'habitat individuel et 77 pour l'habitat collectif.
Le reste est consacré aux activités économiques pour , les zones industrielles (Le Prunay, Les Perriers, Les Trembleaux) étant concentrées dans le nord de la commune, en limite de Cormeilles-en-Parisis, et aux infrastructures (équipements, transport, chantiers)
pour .
L'espace urbain ouvert, constitué par les espaces verts, parcs et jardins, occupe aussi , principalement dans le nord de la commune.
Le principal espace vert public, le parc Youri-Gagarine, s'étend sur .
Voies de communication
Transports
en commun
La commune est desservie par la ligne A du RER et par la ligne L du Transilien.
Sartrouville est ainsi reliée à Paris d'un côté, et à Poissy ou Cergy de l'autre.
La ville est desservie par les lignes 7, 7SC, 7SG, 22, 23, 25H et 25S du réseau de bus Bus en Seine, les lignes 1, 5, 9, 501, 502 et 503 du réseau de bus R'Bus, les lignes 262 et 272 du réseau de bus RATP, la ligne 30.19 du réseau de bus Lacroix et, la nuit, par la ligne N152 du réseau Noctilien.
Le Tram Express Nord, ligne de tram-train devant
relier Sartrouville à Noisy-le-Sec, est en service d'une part en 2017 sur le tronçon Épinay-sur-Seine et Le Bourget avant sa mise en service complète prévue en 2027 où la gare de Sartrouville devrait faire office de terminus occidental.
À cette occasion, une nouvelle gare serait construite sur le Plateau de Sartrouville, non loin du théâtre, dont l'emplacement est actuellement occupé par un parking.
Il est également envisagé le prolongement du T2 jusqu'à la gare de Sartrouville, ce qui permettra d'aller jusqu'à la porte de Versailles via La Défense sans changement et favorisera les déplacements inter-banlieue en transports en commun.
Routes
Sartrouville est traversée par la D 308 (Bezons
- Poissy), la D 121 (Saint-Germain-en-Laye
- Cormeilles en Parisis) et la N 192 (Paris / Porte Maillot
- La Patte d'Oie d'Herblay).
Une déviation de la RD 121 est mise en service en 2019 afin de soulager le centre-ville.
Elle part de l'avenue Maurice-Berteaux, est semi enterrée avec une section couverte sous la voie ferrée et rejoint le rond-point de l'Espérance à Montesson.
Urbanisme
Morphologie urbaine
La ville est constituée d'un vaste ensemble pavillonnaire (le plus important des Yvelines) qui s'étend de Montesson jusqu'à Houilles et Maisons-Laffitte et qui borde la Seine.
Cet ensemble regroupe les quartiers des Dix-Arpents, de la Plaine, de la Vaudoire, du Vieux-Pays, de la Croix Blanche, des Richebourgs et de l'Union.
Le centre ville historique s'est déplacé avec la ligne de chemin de fer Paris
- Le Havre, de la place Nationale, dans le quartier du Vieux-Pays et qui était le centre du village historique de Sartrouville, vers la place des Fusillés située devant la gare.
Cette place a d'ailleurs fait l'objet d'une importante rénovation, achevée en 2007.
Le Plateau comprend, outre des pavillons, plusieurs groupes d'immeubles aux statuts variés (HLM et résidences privées).
Le quartier de la Cité des Indes a compté jusqu'à huit mille habitants en 1970, après une période d'immigration importante.
Ces quartiers du Plateau font l'objet d'un vaste programme de rénovation urbaine depuis quelques années, notamment dans le cadre de l'ANRU (Agence Nationale pour la Rénovation Urbaine) : destruction de 3 tours aux Indes le après relogement des habitants, réaménagement de la promenade Maxime-Gorki, projet de rénovation de la place Alexandre-Dumas, réhabilitation et rénovation du quartier dit du « 84 »…
Aménagements en cours et projetés
Le 6 juin 2010 a eu lieu la destruction de trois tours dans le quartier des Indes.
Cette opération s'est déroulée dans le cadre du programme ANRU.
À la place seront mis en place des espaces verts, des jeux pour les enfants ainsi que des passages facilitant la circulation des bus.
Le quartier des Indes sera ainsi profondément transformé et aéré.
L'avenue Maurice
Berteaux
en centre
ville est en nette amélioration et profond réaménagement .
Toponymie
Attestations anciennes
Attesté sous les formes latinisées Sacrovilla (c'est-à-dire *Satrovilla, t étant souvent noté avec un c dans les textes anciens), Satorvilla en 1004, Satorvilla en 1007, Sartoris villa en 1137, Sartovilla au
Jean Lebeuf écrit ensuite que .
Ces explications n'ont plus cours aujourd'hui, car l’abbé Lebeuf ne tient compte pour formuler ses hypothèses, que des attestations médiévales latinisées les plus récentes dont l'élément initial est Sartor-, alors que les plus anciennes sont du type Sator- (sans r devant le t).
L'élément Sartor- résulte donc, par ajout d'un second r, de la corruption d'un plus ancien Sarto-, lui-même précédé par des formes régulièrement attestées du type Sator- du fait de la métathèse de r.
La forme altérée tardivement
en Sartor- ne peut donc pas servir de base au développement d'une théorie comme le pratique l'abbé Lebeuf.
Ce type d'altération est récurrent en toponymie et plus largement en linguistique (cf. par exemple la prononciation populaire d’infarctus qui devient infractus ou encore formaticum > ancien français formage > fromage).
Les toponymistes ont en outre démontré que les formations toponymiques en -ville sont médiévales et ne remontent pas antérieurement au , voire au .
Ils ont aussi démontré que la plupart sont composés avec un nom de personne, notamment germanique (cf. Rogerville, etc.), beaucoup moins fréquemment avec un adjectif roman (cf. , , etc.) et très rarement avec un autre appellatif ou un toponyme antérieur.
L'appellatif ville (issu du gallo-roman « grand domaine rural ») signifiait auparavant « domaine rural »
d'où vilain «
paysan libre du Moyen Âge »),
voire « village », avant de prendre le sens de « ville » qu'on lui connaît aujourd'hui.
L'identification exacte de l'anthroponyme qui a évolué phonétiquement en Sator- / Sarto- pose problème : Albert Dauzat citant Hermann Gröhler, propose le nom de personne germanique Saduru.
Le 6 avril 1944, Augustin Orsi, commissaire principal de police domicilié à Sartrouville et membre du réseau Jade-Fitzroy né à Ota en Corse-du-Sud est déporté par le convoi de Compiègne et meurt en déportation dans le camp de concentration d'Ebensee, une annexe du camp de Mauthausen.
Il y décède le 14 avril 1945.
Le pont ferroviaire enjambant la Seine de la ligne Paris
- Le Havre reliant Sartrouville à Maisons
-Laffitte est bombardé à plusieurs reprises par les Alliés le 27 mai 1944 et le 24 juin 1944.
Le 25 août 1944, Yvonne Mallard, membre de la Croix-Rouge est exécuté à Sartrouville, rue de l'Union.
Dans le cadre de la transformation de la ville, le , trois tours de la cité des Indes, construites dans les années 1970 représentant 251 logements, ont été démolies à l'explosif.
La culture de
la vigne
Sartrouville a longtemps été un lieu de culture de la vigne.
On y cultivait notamment les cépages suivants : gamay noir, gois, meunier, morillon comme en attestent certains noms de rue tels que : la rue des Morillons, la rue Gamay, etc.
La culture de la vigne disparut au début du sous l'effet conjoint de deux facteurs : d'une part, le développement du chemin de fer fit entrer en concurrence la production locale avec les vins du midi, d'autre part le phylloxéra détruisit une grande partie des cépages en 1902.
Mais aujourd'hui, quelques plants sont cultivés à proximité de l'église Saint-Martin.
La fête des Vendanges, durant laquelle le raisin est pressé, a lieu chaque automne au parc du Dispensaire.
Sartrouville, un des berceaux de l'aéronautique
Dirigeables
Sartrouville disposait au début du d'un aérodrome qui permettait l'accueil des ballons dirigeables.
Le dirigeable Ville de Paris y était, en effet, entreposé en 1904 dans un gigantesque hangar.
D'autres dirigeables prirent leur envol de Sartrouville tels que le Clément Bayard et le Ville de Nancy destiné au gouvernement russe.
Chantiers aéro-maritimes de la Seine
Sartrouville fut aussi choisie dans les années 1920 par les Chantiers aéro-maritimes de la Seine (CAMS) pour y développer ses activités.
Les chantiers développèrent des hydravions de reconnaissance maritime (comme les CAMS 37 ou 55) et un hydravion à coque (le CAMS 53) qui, à partir de 1929, est largement utilisé pour les lignes civiles à travers la Méditerranée.
Le groupe CAMS, puis CNCAN deviendra en 1958 Nord-Aviation et fusionnera avec Sud-Aviation en 1970 pour devenir l'Aérospatiale.
À la même époque il existait également un petit chantier naval avec cale de lancement au bord de la Seine dont l'emplacement est occupé aujourd'hui par une maison de retraite de La Croix Rouge.
Émeutes urbaines de 1991
Le 26 mars 1991, un jeune de 18 ans, Djamel Chettouh, est abattu dans la cafétéria d'Euromarché par un vigile armé qui prend la fuite.
Il s'ensuit une nuit d'émeutes contre les forces policières déployées massivement (CRS) et perçues par la jeunesse du plateau de Sartrouville comme la protection d'une bavure.
Laurent Wetzel, maire à cette date de Sartrouville, mit en cause le gouvernement pour « non assistance à banlieue en danger ».
L'attaque du magasin de meubles "Le Hir" place de la Gare fut le fait de jeunes de communes voisines qui profitèrent de l'occasion pour casser et incendier la devanture du magasin.
Politique et administration
Sartrouville se trouve dans la circonscription des Yvelines.
https:/ ile-de-france legislatives-78-5e-circonscription-yael-braun-pivet
triomphe_12714467.html
Depuis les élections législatives du 18 juin 2017, la députée est Yaël Braun-Pivet (LREM!).
Elle a battu Jacques Myard (LR), qui siégeait à l'Assemblée nationale depuis 1993.
La circonscription comprend les cantons de Sartrouville, de Maisons-Laffitte et du Vésinet.
En 2005, la commune a reçu le label «
Ville Internet @@ ».
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Le maire de Sartrouville est Pierre Fond (UMP), élu pour la fois en 1995, et réélu en 2001, en 2008, puis en 2014.
Il est également conseiller général depuis 1998 et depuis 2008 vice-président du conseil général des Yvelines.
Pierre Fond fut réélu au premier tour aux élections municipales de 2001 (54 %, liste d'union RPR-UDF), en 2008 (58 %, liste UMP
- Nouveau Centre
MODEM
puis en 2014 avec 71,5 % des voix.
Jumelages
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement jeune.
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (51,9 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 48,1 % d’hommes (0 à 14 ans
21,4 %, 15 à 29 ans
19,9 %, 30 à 44 ans
22,1 %, 45 à 59 ans
20,4 %, plus de 60 ans = 16,3 %) ;
* 51,9 % de femmes (
0 à 14 ans
19,6 %, 15 à 29 ans
20,1 %, 30 à 44 ans
21,5 %, 45 à 59 ans
20 %, plus de 60 ans = 19 %).
Niveau d'étude
Le niveau d'éducation à Sartrouville, en 2014, est inférieur à la moyenne du département des Yvelines.
En effet, la part dans la population totale des titulaires de diplômes de niveau bac+2 ou supérieur est, dans la commune, de 31,9 %, contre 41,8 % en moyenne yvelinoise, d'autre part 31 % de la population n'est titulaire d'aucun diplôme .
Enseignement
Collèges :
* Collège Romain Rolland (classé en REP,
à savoir :
* médaille d'or et champion olympique : Alistair Brownlee (GBR) ;
* médaille d'argent et vice-champion olympique : Javier Gómez (Espagne) ;
David Hauss, premier Français, termine au pied du podium ().
Il intègre, à partir de 2013, l'équipe de l'E.C. Sartrouville Triathlon, composée de quatre des meilleurs triathlètes mondiaux.
Aux jeux olympiques d'été de 2016, de ECS montent sur le podium : Alistair Brownlee, GBR (médaille d'or), Jonathan Brownlee, GBR (médaille d'argent) et Gwen Jorgensen, États-Unis (médaille d'or épreuve féminine)
Cyclisme
L’Espérance Cycliste de Sartrouville est une association créée en 1950, qui a vu éclore de nombreux coureurs au plus haut niveau amateur, la .
Cette section de l'ECS est orientée vers le cyclisme de compétition.
Chaque année, le club organise, sur le territoire de la commune, des épreuves minimes, cadets et seniors.
Cette journée de compétitions se déroule habituellement en début de saison cycliste (entre avril et juin).
Cross
Chaque année depuis , se déroule le Cross International de Sartrouville.
Long de , le cross a lieu au mois de décembre au parc Youri-Gagarine.
Il est organisé par Michel Seris et son équipe.
C'est en 2003 que cette épreuve prend un véritable tournant lorsque l'internationale amie de l'organisateur, Zahia Dahmani des championnats d'Europe de cross et finaliste des Championnats du Monde de semi marathon participe à notre épreuve sartrouvilloise.
Sa présence a véritablement relancé la course féminine et attiré de nombreux athlètes de haut niveau
comme :
Said Berioui, ( des JO de Sidney), Tarik Bouzid (7 fois champion de France)
Driss
Himer (8 fois champion de France de cross et champion d'Europe), Latifa Essarokh (qualifiée aux JO d'Atlanta sur ), Samira Mezeghrane, Martha Komu (vainqueur du marathon de Paris en 2008 et des JO de Pékin sur marathon)
Sans oublier les athlètes marocains, algériens, kényans, érythréens, burundais, russes, biélorusses, ukrainiens, namibiens, ougandais… qui ont contribué à la notoriété de notre manifestation sartrouvilloise.
En 2016, après 25 années au sein de l'organisation le président, Michel Seris a décidé de tirer sa révérence.
Il aura amené le cross de Sartrouville, « l'une des plus belles vitrines de la commune », à son plus haut niveau.
Aujourd'hui
, ce cross se classe dans les 4 ou 5 meilleurs de l’hexagone.
Le souhait de l'ex-organisateur est que cette épreuve dure encore longtemps et dans le même état d'esprit.
Convivialité, amitié, honnêteté et surtout ne pas se prendre la tête ».
Il est devenu l'un des plus grands cross d'Île-de-France.
À noter que Léon Yves Bohain a animé le cross de 1999 à 2010.
Judo
Rallye
Liens externes
