Naissance dans la voïvodie de Poméranie|Naissance en septembre 1943|Syndicaliste polonais|Syndicaliste
chrétien|Président de la Pologne|Personnalité de l'année selon Time Magazine|Personnalité du mouvement non violent|Adversaire de la peine de mort|Anticommuniste polonais|Anticommunisme|Électricien|Docteur honoris causa de l'université de Gdańsk|Docteur honoris causa de l'université du Chili|République populaire de Pologne|Lauréat du prix Nobel de la paix|Lauréat polonais du prix Nobel|Lauréat du prix Nobel absent à la cérémonie|Grand-croix de l'ordre Polonia Restituta|Grand-croix de l'ordre du Mérite de la République de Pologne|Grand-croix de l'ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne|Chevalier grand-croix de l'ordre du Mérite de la République italienne|Chevalier grand-croix de l'ordre du Bain|Grand cordon de l'ordre de Léopold|Grand-croix de la Légion d'honneur|Récipiendaire de l'ordre de l'Aigle blanc|Récipiendaire de la médaille présidentielle de la Liberté|Récipiendaire de l'ordre de la Croix de Terra Mariana de première classe
Lech Wałęsa .
Une stricte discipline est imposée aux grévistes : occupation des chantiers navals par les ouvriers, qui n'en sortent pas, interdiction de consommer de l'alcool sur les chantiers pour ne pas créer de désordres, chaque personne présente doit être reconnue par d'autres ouvriers pour éviter les provocateurs, se faire ravitailler par les familles des grévistes, faire intervenir des intellectuels (Bronislaw Geremek et Tadeusz Mazowiecki) pour les aider à négocier avec les communistes, rester dans un cadre légal en utilisant toutes les possibilités offertes par la loi, enfin, internationaliser la crise en affichant des posters de Jean-Paul II sur les portes d'accès et les grilles, devant toutes les télévisions du monde.
Le , il signe l'accord de Gdańsk qui comprend 21 revendications dont des augmentations salariales, la semaine de travail de 5 jours, le droit de grève, l'autorisation de création de syndicats indépendants et la reconnaissance du syndicat Solidarność.
Meneur de grèves
Il est probable que son attitude modérée a favorisé des compromis qui n'auraient pas été possibles avec ses camarades beaucoup plus radicaux.
Les accords obtenus lors de la «
table ronde » ont abouti à une réforme en douceur de la Constitution, évitant ainsi des conflits violents entre la population et les services d'ordres.
Il devient par la suite l'un des principaux interlocuteurs du général Wojciech Jaruzelski.
Des intellectuels comme Bronisław Geremek et Tadeusz Mazowiecki l'ont rejoint dès l'origine et l'ont aidé à négocier avec les communistes dès le mois d'août 1980 ;
ils lui ont ainsi permis d'avoir une ambition et une carrure nationale.
Ce mouvement se revendique pacifique, est basé sur la non-violence, symbole fort des années Wałęsa.
Proche de l'Église catholique, Wałęsa s'efforcera de limiter le mouvement social en Pologne :
Lech Wałęsa est arrêté dans la nuit du 13 au 14 décembre 1981, et le syndicat Solidarité suspendu ;
l'opinion mondiale craignit pour sa vie.
Cependant, le général Jaruzelski eut la prudence de toujours le considérer comme un interlocuteur indispensable.
En novembre 1982, en relation peut-être avec en URSS la mort de Léonid Brejnev et son remplacement par Iouri Andropov, il est libéré et rétabli aux chantiers navals de Gdańsk.
Bien que placé sous surveillance, Lech Wałęsa réussit à maintenir le contact avec les dirigeants clandestins de Solidarność.
Bien que la loi martiale ait été levée en juillet 1983, nombre de restrictions ont été maintenues.
En octobre 1983, il reçoit le prix Nobel de la paix, mais il ne se rend pas à la cérémonie car il pensait ne pas pouvoir en revenir.
C'est sa femme qui fera le déplacement et lira un discours sur les problèmes rencontrés en Pologne.
Malgré les persécutions, il maintient constamment le dialogue avec le gouvernement : ainsi, en 1984, après l'assassinat du père Popieluszko, il sut contenir l'indignation nationale et permit au pouvoir communiste d'organiser un procès des assassins.
Après l'échec du référendum de 1987, Wałęsa redevient l'interlocuteur privilégié du général Jaruzelski et propose un compromis consistant à rétablir le pluralisme syndical, donc la légalisation de Solidarité, et en reportant le rétablissement du pluralisme politique, qui .
Cet accord, accepté par le pouvoir, permettra le compromis du printemps 1989 par lequel le parlement, composé de deux chambres, Sénat et Diète (Sejm) serait élu au suffrage pluraliste, étant convenu que le Parti communiste se réservait les deux tiers des sièges à la Diète.
Ce compromis servira d'exemple pour les mouvements contestataires des pays socialistes qui conduiront à la chute du mur de Berlin (9 novembre 1989).
Président de la République
Lech Wałęsa brigue la présidence de la République de Pologne lors des élections libres de 1990.
La National Endowment for Democracy, organisme fondé par l’administration
Reagan pour soutenir les activités des militants anticommunistes d'Europe de l'Est, octroie 2,5 millions de dollars à sa campagne électorale.
Arrivé en tête du premier tour, il l'emporte largement au second, réunissant 74,25 % des voix face à l'homme d'affaires Stanisław Tymiński.
Investi président de la République le
, il permet la transition vers une véritable démocratie en Pologne.
Fervent catholique, il est particulièrement défendu par son compatriote, le pape Jean-Paul II.
Il soutient la restriction du droit à l’avortement, autorisé et gratuit durant la période communiste.
En outre, l’Église obtient la mise en place de cours de religion à l’école.
Les cours d’
éducation
sexuelle
, instaurés en 1973
, sont supprimés et remplacés par des cours sur la « vie de famille » dispensés par des prêtres.
Il entretient des relations extrêmement tendues avec Lech Kaczyński (PiS), son ancien collaborateur lors de son accession à la tête de l'État, lui-même élu président de la République en 2005.
À l'occasion des élections européennes de 2009, Lech Wałęsa apporte son soutien à la Plate-forme civique (PO) au pouvoir, et s'exprime à la convention de Libertas, parti politique européen à tendance souverainiste.
Lors de l'entre-deux tours de l'élection présidentielle de 2010, qui fait suite à la mort de Lech Kaczyński dans l'avion s'étant écrasé à Smolensk, Lech Wałęsa prend publiquement position contre le candidat conservateur Jarosław Kaczyński, frère jumeau du défunt président, qu'il considère comme un « malheur ».
Il appelle explicitement les électeurs polonais à voter pour Bronisław Komorowski.
Il est accusé par deux historiens, en 2008, d'avoir signé, dans les années 1970, une déclaration de collaboration avec la police politique communiste.
Lech Wałęsa reconnaît avoir signé « un papier » après l'une de ses interpellations, mais réfute toute accusation de collaboration avec la SB.
Il a d'ailleurs été blanchi de ces accusations par la justice, en 2000.
En novembre 2010, Lech Wałęsa se propose avec d'autres lauréats du prix Nobel, de représenter le prix Nobel 2010, Liu Xiaobo, emprisonné en Chine, aux cérémonies officielles de la remise du prix à Oslo.
Distinctions
Lech Wałęsa est, en tant qu'ancien président de la République, grand-croix des ordres polonais de l'Aigle blanc, Polonia restituta et du Mérite.
Il a également été décoré des ordres étrangers suivants :
* Chevalier grand-croix de l'ordre du Bain du Royaume-Uni
* Grand collier de l'ordre de l'Infant
Dom
Henri du Portugal
* Médaille présidentielle de la Liberté des États-Unis
* Grand-croix de l'ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne
Filmographie
* 1981 : Solidarnosc, documentaire de Serge Poljinsky
Ouvrages
* Un Chemin d'espoir, Fayard, 1987 (autobiographie)
Références
Voir aussi
Bibliographie
* Jean-François Martos, La Contre-Révolution polonaise par ceux qui l'ont faite, éditions Champ libre, 1983.
* François Gault, Walesa, éditions Le Centurion
* Jean Offredo, Lech Walesa ou l'Été polonais, éditions Cana, 1981
Articles connexes
L'Homme de fer (film d'Andrzej Wajda dans lequel Lech Wałęsa a interprété son propre rôle)
* Prisonniers de la Liberté (film de Lara Quaglia dans lequel Lech Wałęsa a interprété son propre rôle)
Liens externes
* http:/
Fondation de l'Institut Lech Wałęsa
* https:/ services ?
q=walesa
Lech Walesa, archives
de la Radio télévision suisse
8mevgthft9ubq3wtlpk34phml63h6j7
