Marque britannique|Constructeur automobile ayant son siège au Royaume-Uni|Constructeur de voitures de sport|Aston Martin
est une marque anglaise de voitures de luxe et de course, créée en 1913 par Lionel Martin et Robert Bamford.
Basée à Gaydon, dans le Warwickshire (Angleterre), elle est une filiale de Prodrive depuis 2007.
Le nom vient du fait que Lionel Martin avait créé une voiture qui remporta la course d'Aston Clinton, dont il fut vainqueur en 1914.
La fusion des deux noms «
Aston » et « Martin » donna donc le nom de la marque.
L'emblème ailé, introduit en 1932 par Sammy Davis, un ancien pilote de la marque Bentley, a pour origine le dieu égyptien Khépri, symbolisé par un scarabée.
Histoire
De 1910 à 1930
La première voiture produite par Lionel Martin est terminée en 1913 ;
elle était destinée à concurrencer Bugatti.
Cette voiture atteignait les .
Après la Première Guerre mondiale, la firme fut sauvée par l'aide financière du comte Zborowski, riche mécène d'origine polonaise.
Le , la « Bunny » bat le record du monde en roulant à une moyenne de .
En 1925, l’entreprise est mise en liquidation, mais est reprise en octobre 1926 par Augusto César Bertelli.
En 1932, une Aston Martin gagne la coupe biannuelle du Mans.
De 1940 à 1970
En 1947, la firme fait face à des difficultés financières, elle est rachetée par David Brown Limited, qui la fusionne avec Lagonda, qu'il possède déjà.
Il installe l'usine à Newport Pagnell.
En 1948 la marque remporte les 24 Heures de Spa.
En 1956 et en 1959, Aston Martin tente des incursions dans la formule 1 mais sans succès.
En 1956, la marque remporte le RAC Rally avec Lyndon Sims sur modèle DB2.
En 1959, sortent les DBR, les voitures de course qui feront la renommée de l'entreprise.
Ces voitures gagneront trois fois successivement les du Nürburgring, et seront victorieuses dans de très nombreuses courses internationales (notamment avec Carroll Shelby aux 24 Heures du Mans en 1959).
Cette même année 1959 voit également paraître la DB4, modèle précédant la DB5 rendue célèbre par son apparition dans le film Goldfinger en tant que voiture de fonction de James Bond.
La marque passe sous le contrôle d'investisseurs américains, la Company Developments en 1972.
De 1980 à 2006
Avant le milieu des années 1980, la société change à nouveau de propriétaire
, c'est une famille d'armateurs grecs, les Livanos, qui possédait alors 75 % des parts de la firme anglaise.
En 1987, le groupe américain Ford devient actionnaire majoritaire de la firme, puis acquiert la totalité des actions en 1993.
Durant les années 1980 et 1990, de nombreux modèles à succès sortiront : DBS V8, cabriolet Volante, Vantage, DB7...
En 2004 Aston Martin et le préparateur automobile Prodrive créent l'écurie de course automobile Aston Martin Racing.
De 2007 à nos jours
Une nouvelle page se tourne le pour Aston Martin.
Le groupe Ford, en difficulté financière, avait en effet décidé de vendre la marque pour pouvoir mieux se concentrer sur son activité principale (la marque Ford).
Après plusieurs hypothèses, dont le groupe LVMH, c'est un consortium mené par David Richards, John Sinders et deux sociétés koweïtiennes Investment
Dar et Adeem Investment qui remportent la mise et deviennent les nouveaux propriétaires d'Aston Martin.
Ils annoncent que la production des voitures sera prochainement délocalisée.
David Richards a remporté le championnat du monde des rallyes en 1981 aux côtés du Finlandais Ari Vatanen et dirige depuis 1984 la société anglaise Prodrive qui fabrique des pièces détachées pour voitures de course et qui projeta de participer au Championnat du Monde de Formule 1 en 2008 (sans suite).
Aston Martin a également remporté les Le Mans Series 2009 pour sa première apparition en LMP1 en terminant toutes les courses sur le podiums dont deux victoires.
Le coupé est nommé Lola-Aston Martin B09/60 ou Lola Aston Martin DBR1-2 en hommage aux de la victoire de la DBR1 au 24 heures du Mans 1959.
En 2012, Aston Martin crée son antenne de personnalisation appelée Q.
En 2013, Aston Martin fête le centenaire de sa création.
En janvier 2014, Aston Martin est contrainte de rappeler , soit 75 % de six ans de production, après avoir découvert qu'un de ses sous-traitants utilisait du plastique de contrefaçon pour confectionner une partie de la pédale d'accélérateur.
En septembre 2014, Andy Palmer devient le nouveau patron d'Aston Martin et remplace l'allemand Ulrich Bez parti chez Alset.
En juillet 2017, Aston Martin a annoncé sa première voiture électrique, la RapidE.
L'entreprise planifie de produire en 2019.
En novembre 2017, Aston Martin a dévoilé la Vantage
version route et GTE.
Dans une nouvelle logique
, Aston Martin annonce le que le constructeur pourrait revenir en Formule 1 en tant que motoriste après 2020.
En 2018, la marque dévoile au salon aéronautique de Farnborough un concept d'appareil volant à moteur hybride et à décollage et atterrissage vertical, La Volante Vision d'Aston Martin.
Le concept est créé en partenariat avec l’université de Cranfield, Cranfield Aerospace Solutions, et Rolls-Royce.
En octobre 2018 , la firme Aston-Martin-Lagonda est cotée en bourse de Londres, recevant un accueil mitigé.
En novembre 2018, Aston Martin a dévoilé son premier SUV encore sous camouflage, le DBX.
Aston Martin et James Bond
Les voitures Aston Martin sont récurrentes dans les films de James Bond.
Les modèles de la marque apparaissent dans les films suivants :
Modèles
* Bulldog (concept-car de 1980 ;
originellement destinée à être produite en série, la Bulldog reste finalement un exemplaire unique.
Économie
Difficultés économiques
En octobre 2015, pour faire face à des pertes économiques importantes, le PDG d'Aston Martin, Andy Palmer, annonce la suppression de près de sur les que compte le Groupe.
Ventes annuelles
Avec l'arrivée de la DB11, les ventes d'Aston Martin ont augmenté de 50 % en 2017 par rapport à 2016, avec commercialisés, et avant même l'arrivée de la nouvelle Vantage, modèle d'entrée de gamme le plus vendu de la marque de Gaydon.
Tableau de synthèse des ventes
Lieux de production
La marque Aston Martin est produite à Gaydon en Angleterre.
Export
: Arrivée officielle en Suède, en Croatie
: Arrivée officielle en Pologne, au Chili
: Arrivée officielle en Ukraine, en Turquie
: Arrivée officielle au Mexique
En 2015, Aston Martin distribue ses véhicules dans les pays suivants:
Courses automobiles
Très tôt, les voitures Aston Martin (comme ses concurrentes anglaises Jaguar et Bentley) sont engagées dans les courses d'endurance, préférant délaisser les Grands Prix.
En 1931, les Aston Martin participent pour la première fois aux 24 Heures du Mans.
Grâce au partenariat avec David Brown, ils remportent l'épreuve en 1959.
Les voitures sont également engagées en mais n'obtiennent aucun résultat satisfaisant.
En 2004, la légende renaît avec l'écurie qui devient champion du monde d'endurance 2014 dans la catégorie GTAm.
En 2016 la marque devient également un des sponsors de l'écurie
Red Bull Racing, et devient sponsor en titre de cette dernière à partir de 2018.
Résultats aux 24 heures du Mans
