Bovidae|Artiodactyle (
nom vernaculaire)|Faune endémique du Tibet
LArgali (Ovis ammon) est une espèce de Capriné, plus spécifiquement un ovin, vivant en Asie centrale, au Tibet en Chine et en Mongolie.
Il provient d'une radiation de mouflons vers l'Asie orientale, dont le nombre de chromosomes est passé de 54 à 56.
Menacé dans son milieu d'origine, il est invasif dans certaines régions du monde où il a été introduit.
Description
Le nom "argali" est un mot mongol signifiant "mouton sauvage".
C'est un des plus gros mouflons.
Les cornes spiralées sont imposantes pouvant atteindre de long et de circonférence à la base, et les pointes sont toujours dirigées vers l'extérieur.
Habitat
Les argalis occupent différentes zones montagneuses d'Asie centrale, généralement isolées les unes des autres.
On les trouve de d'altitude.
Les argalis chinois se trouvent principalement dans des vallées arides à la limite de déserts (Gobi, Taklamalaya, Altun et de Kūnlún Shān), entre de haut.
La distance génétique moyenne entre argalis de l'ouest et de l'est est de 10 % ce qui suggère que leur divergence remonte à environ (sous réserve d'étalonnage de leur propre horloge moléculaire).
Nourriture
L'animal est un ruminant.
Il se nourrit surtout de graminées et d'herbes.
Prédateurs
L'homme le chasse pour sa viande et pour ses cornes.
Le loup et les léopards le chassent également.
Sous-espèces
La détermination du nombre de sous-espèce de l'argali a été discutée.
Les sous-espèces retenues comme valides sont les suivantes ;
** Ovis ammon nigrimontana, Severtzov,
- argali de Kara Tau, plus ancienne radiation des argalis actuels
- argali de Severtzov, originaire des massifs de Beltau, Aktau, Koratau, Malguzar, Tamdytau, Bukantua, Kuldjuktau, et du désert de Kyzylkum, il ne serait significativement présent que dans le Nuratau en Ouzbékistan.
** Ovis ammon collium, Severtzov, 1873
- argali de Karaganda
** Ovis ammon comosa, Hollister, 1919
- argali du nord de la Chine
** Ovis ammon darwini, Przewalski
, 1883
- argali du désert de Gobi
** Ovis ammon hodgsoni, Blyth, 1841
- argali Tibétain
** Ovis ammon karelini, Severtzov, 1873
- argali du Tiānshān
** Ovis ammon polii, Blyth, 1841
- argali de Marco Polo dans le Pamir
Voir aussi
Liens externes
* Référence http:/
Artiodactyla/
Ovis_ammon.html
Ultimate Ungulate :
Ovis ammon
Notes
tocap4ibtmf62opqyl88hplxe6r9068
