Index
égyptologique|Divinité
égyptienne|Divinité lunaire|Divinité de la sagesse|Divinité liée à l'art
Thot (en grec ancien , de l'égyptien ancien Djehouty) est dans la mythologie égyptienne le dieu lunaire de Khemenou (Hermopolis Magna) en Moyenne-Égypte.
Représentation
Représenté comme un ibis au plumage blanc et noir ou comme un babouin hamadryas, Thot capte la lumière de la Lune, dont il régit les cycles, à tel point qu'il fut surnommé « le seigneur du temps ».
Dans la tombe de Thoutmôsis III (KV34) : neuf babouins précédés de douze serpents accueillent le Soleil représenté comme un scarabée sur une barque.
Lorsqu'il est représenté sous la forme d'un babouin, il est aussi le Soleil levant (fresque de babouins dans les temples ou sur le socle des statues).
Les babouins ont pour habitude de pousser des grands cris d'affirmation territoriale au lever du jour, juste avant le lever du Soleil ;
cette habitude leur valut d'être associés à la renaissance solaire car ils acclamaient l'astre à son apparition.
Un texte d'Edfou relate sa naissance :
Rôle
L'ibis est reconnu pour sa capacité à différencier une eau potable d'une eau non potable.
De ce fait, sa transposition divinisée en fait un animal-dieu du savoir.
Par extension, il est celui qui détient le savoir, et donc qui le transmet ;
il devient naturellement le maître des écrits dans une société où l'écriture hiéroglyphique est restreinte au cercle des initiés, contrairement à l'écriture démotique, plus populaire.
Thot prend donc naturellement une forme mixte d'homme à tête d'ibis.
Inventeur de l'écriture et du langage, il est la « langue d'Atoum » et le scribe des dieux.
Incarnation de l'intelligence et de la parole, il connaît les formules magiques auxquelles les dieux ne peuvent résister.
Selon la légende, celui qui était capable de déchiffrer les formules magiques du Livre de Thot pouvait espérer surpasser même les dieux.
Le respect que Thot inspire lui vient de son savoir illimité.
Toutes les sciences sont en sa possession :
Il connaît tout et comprend tout.
En tant que détenteur de la connaissance, il est chargé de la diffuser.
C'est pourquoi il a inventé l'écriture.
Les anciens égyptiens pensaient que le savoir et la connaissance leur avaient été transmis par des livres et des écrits que Thot avait volontairement abandonnés dans des temples.
Cependant, la conscience aiguë qu'il a de sa supériorité intellectuelle le rend ennuyeux, présomptueux et pompeux.
Il aime les discours soignés, les formules alambiquées et affecte les tons empruntés.
Souvent il agace les autres divinités qui ne manquent pas de le lui faire remarquer.
Ses compétences s'étendent aussi au domaine des mathématiques dans lequel il excelle.
C'est lui qui a fixé les limites des nomes et du Double-Pays.
Il est l'auteur des plans des sanctuaires des dieux car lui seul sait tracer des plans et orienter les bâtiments.
Toutes les sciences sont sous son contrôle et réclament obligatoirement sa protection.
Il préside à l'audition des morts au tribunal d'Osiris,
et c'est Anubis qui pèse et juge les âmes en les comparant au poids d'une plume (symbole de Maât et de la justice), afin de décider si le défunt, représenté par son Kâ (qui, plus que l'âme, est à la fois le double spirituel et la figuration du mort ainsi identifié par Osiris), doit être condamné (le Kâ étant alors dévoré par Ammout, « la Grande dévoreuse » qui attend aux pieds de la balance) ou jugée digne d'accéder aux Champs d'Ialou, sorte de paradis éternel dans lequel règne l'ordre imperturbable.
Maât correspondrait plus ou moins à notre conception de Justice, à ceci près qu'elle n'est pas qu'un rapport harmonieux relatif au juste et à l'injuste, mais principe d'ordre universel.
Un passage du livre de la vache et du ciel explique que Thot est choisi par Rê comme vizir alors que celui-ci s'apprête à quitter le monde des hommes.
Thot est ainsi le greffier divin qui possède les mêmes compétences que le greffier de l'administration pharaonique.
Lors de son combat avec Seth, Horus perdit son œil, mais le retrouva par la suite grâce à Thot.
Appelé «
Oudjat », cet œil représente la victoire de l'ordre (légitime, Horus étant l'héritier du défunt Osiris) sur le chaos (Seth, qui perturbe l'ordre dynastique, et par conséquent l'ordre du monde).
Porté sous forme d'amulette, il était censé écarter le mauvais œil ;
on le place notamment sur la proue des navires, pour échapper aux dangereux hippopotames.
Syncrétisme
Importé dans le monde gréco-romain, Thot y sera assimilé à Hermès/Mercure, plus particulièrement sous le nom d'Hermès Trismégiste.
Il peut être assimilé, dans lAncien Testament, à Hénoch (Genèse V. 21-24) car il ne meurt pas : il disparaît avec Dieu ;
le livre d'Hénoch, considéré comme apocryphe, le décrit comme devenu le scribe de Dieu.
Thot représente l'intelligence divine, il incarne la parole divine.
C'est le dieu de la Lune, le dieu des guérisseurs, le dieu des scribes et le patron des magiciens.
C'est le maître de tous les arts, de la parole car son verbe est créateur, de la science des nombres et des signes.
Dans la représentation de la psychostasie, c'est Thot qui note les résultats de la pesée de l'âme du défunt.
Plutarque explique comment il se fabriqua sa lyre à partir des nerfs de Typhon :
Photos
Fichier:
Thoth.jpg|Thot sur les murs du Ramesséum.
Fichier:
Louvre
egyptologie
babouin
thot.jpg|Thot en babouin (musée du Louvre).
Fichier:-332
Hieroglyphe
Thoth anagoria.
JPG|Thot sous forme hiéroglyphique (MET).
Bibliographie
Généralités
Géographie
Mythologie
* Patrick Tort, La Constellation de Thot.
Hiéroglyphe et histoire, Paris, Aubier, 1981 (sur l’interprétation du mythe de Thot au ).
Traductions
Annexes
Notes
Références
Voir aussi
6dwpm3ld6aengrv9onf5pni4gur99xv
