Flore (nom vernaculaire)|Cucurbitaceae|Légume-fruit|Plante condimentaire
Le cornichon est une plante herbacée annuelle de la famille des Cucurbitaceae, cultivée pour ses fruits, récoltés avant maturité et consommés principalement comme condiment.
Le nom scientifique est Cucumis sativus, le même que celui du concombre (ils sont tous deux de la même espèce).
Historiquement, le concombre était récolté à maturité, à la différence du cornichon, puis des variétés ont été sélectionnées pour produire des cornichons et d'autres des concombres.
Les sélections effectuées par l'homme ont accentué les caractères propres à chacun, pour obtenir des cultivars distincts.
Variétés
Près de 370 variétés sont inscrites au Catalogue européen et près de 10 au Catalogue français.
Quelques variétés :
Ceto, de Bourbonne, de Russie, Faster, Fin de Meaux, Parigyno, Silver, Vert petit de Paris...
Culture
Le sol doit être profond, meuble et bien fertilisé, l'exposition bien ensoleillée.
Le semis se fait en serre ou en pleine terre (T° supérieure à 16+) quand les gelées ne sont plus à craindre.
Le semis se fait en poquet de 2 à 3 graines à sur le rang et à entre les lignes, généralement palissées.
Seul le plant le plus vigoureux est conservé.
Sensible au froid, il est conseillé de mettre un voile de forçage en période froide au printemps.
Il est conseillé de pailler et d'irriguer sans mouiller les feuilles.
Il est inutile de tailler les cornichons et la récolte se fait au fur et à mesure.
Les principales maladies sont le mildiou et l'oïdium.
Les limaces, les escargots, les mouches blanches, les araignées rouges, le puceron noir, peuvent faire des dégâts importants.
Production
Différents goûts, tailles et aspects
Les cornichons que l'on trouve généralement commercialisés en France aujourd’hui, généralement importés, principalement de Chine, du sud de l’Inde et du Viet Nam, sont petits, craquants.
Cependant, les cornichons peuvent avoir un goût, une taille et un aspect différents.
Ainsi, en Europe centrale et orientale, les cornichons sont souvent plus gros et plus doux, tel le malossol, emblématique des cuisines slaves.
Notons qu’en Russie, bien que le mot cornichon (корнишон) existe, on utilise habituellement le mot concombre, « ogouriéts » (огурец).
Il y a aussi des variétés sans boursouflures, que l'on trouve notamment en Angleterre et en Amérique du Nord.
Par ailleurs, la 30 St Mary Axe à Londres, en forme d'obus, est surnommée Gherkin qui signifie cornichon.
Langue française
Le mot « cornichon » est également, en langage familier, utilisé pour désigner une personne niaise, stupide.
C’est aussi le surnom de l’élève de classe préparatoire à l’École spéciale militaire de Saint-Cyr.
L’appellation « cornichon de mer » est parfois utilisée pour désigner la salicorne d'Europe, une plante d’aspect fort différent des cornichons, qui n’est pas botaniquement de la même famille, et qui ne doit ce surnom qu’à cause d’un usage culinaire similaire.
Quand elle est jeune, sa tige peut être confite dans le vinaigre et servir de condiment, à la manière d’un cornichon.
