Conception de Dieu
Le déisme, du latin deus (dieu), est une croyance ou une doctrine qui affirme l'existence d'un dieu et son influence dans la création de l'Univers, sans obligatoirement s'appuyer sur des textes sacrés (Bible, Coran, Torah) ou devenus sacrés, ou dépendre d'une religion révélée au sens hiérarchique.
Pour la pensée déiste, certaines caractéristiques de Dieu peuvent être comprises par les facultés intellectuelles de l'humain éduqué par la raison (doté des facultés ouvrant une certaine gymnastique disciplinaire à la logique).
Le déisme prône une « religion naturelle » qui se vit par l'expérience individuelle et qui ne repose pas entièrement sur une tradition écrite.
Pour certains déistes, on peut avoir une relation avec Dieu mais elle est directe (notamment par la contemplation).
Les déistes rejettent tous les événements surnaturels (prophéties, miracles) et affirment que Dieu a un plan pour l'Univers, que Dieu n'altère ni n'intervient dans les affaires humaines, ni ne suspend les lois naturelles qui régissent l'Univers.
Ce que les religions structurées voient comme révélation divine et livres saints, un déiste le voit comme de simples interprétations faites par l'homme ;
ainsi aucune source religieuse ne peut faire autorité.
Concept
Le déisme - forgé sur le terme latin deus
- désigne l'affirmation rationnelle de l'existence de Dieu, proposant une forme religieuse conforme à la raison, exclusive des religions révélées, et proposant d'arriver à Dieu par des voies exclusivement humaines, sans pour autant pouvoir en déterminer certains attributs.
Le concept se développe essentiellement en Angleterre et en France à partir du mais est difficile d'accès et ambigu car il se réfère à plusieurs systèmes distincts et est attesté pour la première fois sous la plume du pasteur Pierre Viret en 1534 qui y voit des blasphémateurs, des « athéistes » qui s'ignorent.
À partir du , lorsque, sous l'influence de la science nouvelle et de l'émergence de nouvelles manières de penser, la perception du concept de nature - fondamentale en théologie et en philosophie
- se modifie, le déisme évolue vers une forme de religion naturelle.
Rousseau, selon lequel la nature est plus éloquente sur Dieu que les subtilités scolastiques, propose le Dieu de la foi déiste comme volontaire et intelligent, mouvant l'univers et animant la nature, tandis que l'Homme est libre dans ses actions et doté d'une âme immatérielle.
À la différence de Kant, il associe la nature à l'ordre divin tandis que ce dernier établit une différence ontologique entre les deux.
Pour Kant, le déisme envisage Dieu
comme la « cause du monde », un principe régulateur qui ne peut satisfaire complètement les attentes de l'homme
pour le philosophe, le déisme «
recourt
à Dieu
pour penser la science en tant qu'elle progresse ».
Plus tôt, Voltaire se déclarait déiste, notamment dans son article intitulé «
Prière à Dieu ».
Le Dieu déiste est universel, il n'y a pas d'intermédiaire entre les êtres et Dieu, ce Dieu est bien supérieur à la « petitesse humaine » (il assimilera d'ailleurs les Hommes à des « atomes » : on ne peut plus petit que l'Homme), et ne s'occupe donc pas de ses affaires, ses cultes, ses rites et autres superstitions.
Cette conception d'un Dieu distant se résume dans ces deux alexandrins du Français : «
L'univers m'embarrasse, et je ne puis songer /Que cette horloge existe et n'ait point d'horloger ».
Il tourne le concept de Providence en dérision.
Le déisme inspira de nombreuses déclarations d'hommes politiques américains à la fin du et au début du (Thomas Jefferson, Benjamin Franklin et Thomas Paine).
La notion de créateur apparaît dans la Déclaration d'indépendance américaine de 1776.
La difficulté de donner des contours clairs au concept de Dieu et la fragilité et l’ambiguïté de celui-ci dans le déisme ont empêché ce dernier d'avoir une postérité réellement significative en tant que courant religieux.
Effort
pour penser sans préjuger et sans dogmatisme le concept de Dieu », des éléments du déisme peuvent cependant être reconnus dans le cadre du renouveau de la théologie naturelle depuis la fin du .
* Pour certains déistes, la relation de l’Homme à Dieu est directe (par la contemplation) et sans intermédiaires, pour d'autres il n'interagit pas avec le monde et n'intervient pas dans la destinée des Hommes.
* Dieu peut être appréhendé par la pensée scientifique et rationnelle des Hommes.
Voltaire et Jean-Jacques Rousseau
se sont affirmés comme déistes.
La plupart des philosophes du siècle des Lumières étaient déistes, ils ont été qualifiés d'athées pour des raisons polémiques.
Albert Einstein se présenta une partie de sa vie comme déiste, mais un an avant sa mort écrivit dans une lettre au philosophe Eric Gutkind : «
Le mot Dieu n'est pour moi rien d'autre
que l'expression et le produit de la faiblesse humaine »
Place spirituelle du déisme dans les théories sur Dieu
C'est dès le qu'est reconnue cette notion intermédiaire entre le théisme chrétien et l'athéisme.
Il ne s'agit plus ici de transcendance divine mais d'immanence.
Dans une optique chrétienne, l'authenticité historique de la Révélation et des Écritures est contestée : l'Être suprême devient directement perceptible aux facultés de l'Homme.
Depuis Kant (), il est d'usage de distinguer déisme et théisme.
En effet, ce dernier entend se conformer à « la volonté de Dieu », alors que le déisme estime que tout se déroule déjà en accord avec la volonté de Dieu, puisque rien n'échappe aux lois divines de la création.
Richard Dawkins considère dans son ouvrage nommé en français Pour en finir avec Dieu (
The God Delusion) que le déisme n'est qu'une façon politiquement correcte de désigner l'athéisme.
En effet, rien ne permet de distinguer dans la vie courante un Dieu qui existe mais n'intervient pas d'un Dieu qui n'existe pas.
Deux conceptions de l'Être suprême et du déisme
L'abbé Mallet dans l’article «
déistes » de l’Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers cite longuement M. l’abbé de la Chambre, docteur de Sorbonne, qui, dans un traité de la véritable religion imprimé à Paris en 1737 distingue deux types de déistes :
* «
Le premier type de déistes avance et soutient ces propositions : il faut admettre l’existence d’un Être suprême, éternel, infini, intelligent, créateur, conservateur et souverain maître de l’univers qui préside à tous les mouvements et à tous les événements qui en résultent… »
Il semble être fait référence ici à Newton et aux déistes anglais, car au début de son article, l'Abbé Mallet fait référence aux Unitariens et à de prétendus esprits forts anglais.
Leur conception du déisme se rapproche vraisemblablement de la conception distante du divin :
Dieu est un arbitre qui restreint son action à simplement s'assurer du bon fonctionnement de l'univers, sans se préoccuper des affaires humaines.
* «
Le second type de déistes raisonne autrement.
L’Être suprême, disent-ils, est un être éternel, infini, intelligent, qui gouverne le monde avec ordre et avec sagesse.
II suit dans sa conduite les règles immuables du vrai, de l’ordre et du bien moral, parce qu’il est la sagesse, la vérité, et la sainteté par essence.
Les règles éternelles du bon ordre sont obligatoires pour tous les êtres raisonnables… »
Cette conception s'inscrit dans la tradition de Malebranche et de Leibniz.
Dieu n'est pas indifférent, mais intervient directement dans son œuvre pour l'orienter vers le bien, la perfection, en tentant d'influencer la conduite de ses créatures.
La nuance avec le théisme philosophique repose sur l'impossibilité de définir une interprétation universelle et intemporelle de la nature du bien et de la justice telle que conçue par l'être suprême.
Les déistes de la seconde espèce auront donc tendance à pratiquer un éventuel « culte » ou autre travail spirituel de manière individuelle, dans le cadre d'une exploration personnelle du divin.
Notes
Références
Voir aussi
Bibliographie
Sources anciennes
* John Locke , Le Caractère raisonnable de la chrétienté.
* Edme
François Mallet, 1988, 1751-1780, Déistes in Diderot & D'Alembert, L'Encyclopédie, volume 4, Friedrich Frommann Verlag, 774
* Voltaire, 1763, Traité sur la tolérance, Prière à Dieu.
Articles connexes
fbznleakjqjjpqwa92rez0127xqky1z
