Chapelle Sixtine|Musée au Vatican|Lieu lié à la peinture|Patrimoine mondial au Vatican|Sixte
IV|Attraction touristique majeure
La chapelle Sixtine, appelée originellement chapelle de Sixte, est une des salles des palais pontificaux du Vatican et fait partie des Musées du Vatican.
Remplaçant la chapelle Pauline puis le palais du Quirinal, la chapelle Sixtine est le lieu où, traditionnellement depuis le , les cardinaux réunis en conclave élisent le nouveau pape , et obligatoirement depuis la constitution apostolique édictée par Jean-Paul II en 1996, intitulée Universi Dominici gregis.
La plus grande chapelle du Vatican doit son nom au pape Sixte IV, qui la fit bâtir de 1477 à 1483.
Elle fut consacrée lors de la fête de l'Assomption, le .
Sa voûte, décorée de fresques achevées par Michel-Ange en quatre ans, fut inaugurée par Jules II
le .
Le mur du fond comporte une immense fresque illustrant Le Jugement dernier, peinte près d'un quart de siècle plus tard par Michel-Ange alors sexagénaire et dévoilée par Paul III, après six ans de travaux, le .
Précédée d'une antichambre
- la Sala Regia -, la chapelle se situe à l'angle sud-ouest du palais.
Elle communique avec les chambres de Raphaël, qui abritent aujourd'hui la collection d'art religieux moderne.
Ses architectes présumés sont Baccio Pontelli et Giovannino de' Dolci.
Elle comprend un souterrain, un entresol et la chapelle proprement dite.
Elle est ceinte, en hauteur, d'un chemin de garde défensif.
Son plan est simple : c'est une salle rectangulaire de quelque 40 mètres de long sur 13 mètres de large et 21 mètres de hauteur (on observe que 21 : 13 = 1,61, ce qui correspond au nombre d'or souvent utilisé par les architectes de jadis), coiffée d'une voûte en berceau et éclairée de douze fenêtres cintrées.
Le sol est recouvert de marbres polychromes.
Un jubé grillagée en marbre, œuvre de Mino da Fiesole sépare l'espace réservé aux clercs de celui accessible aux laïcs.
La chapelle doit sa célébrité à son exceptionnelle décoration peinte, réalisée par les plus grands artistes de la Renaissance, parmi lesquels Michel-Ange, Le Pérugin, Sandro Botticelli, Domenico Ghirlandaio, Cosimo Rosselli et Pinturicchio.
Chaque jour, quelque la visitent, avec des pointes de aux périodes d'affluence.
Cette concentration humaine provoque de multiples exhalaisons de gaz carbonique et risque, à terme, d'endommager les peintures.
Histoire
Dès 1368 est mentionnée l'existence d'une chapelle papale, la « Capella magna » ( en italien), destinée à accueillir les célébrations liturgiques ou cérémonielles de la cour pontificale et depuis 1492, les conclaves.
Elle est décorée, entre autres, par Giottino, Giovanni da Milano et Fra Angelico.
Pendant la Papauté d'Avignon, la ville de Rome subit de graves troubles civils.
Plusieurs monuments chrétiens délaissés tombent en ruine.
La « Capella magna » est délabrée, si bien qu'après le retour des papes à Rome en 1455, les conclaves doivent se tenir dans la Chapelle Paolina.
Des travaux de rénovation sont commandés par le pape Sixte IV, lors de son jubilé de 1475.
Le projet est confié à deux architectes dont les noms de Baccio Pontelli et de Giovannino de' Dolci ont été suggerés par des historiens sans toutefois en apporter la preuve.
Les travaux débutent en 1477 et sont achevés vers la fin 1480.
La chapelle est fortifiée contre de nombreux ennemis potentiels, tels la République de Florence ou les Turcs de Mehmed II.
Sa structure, recouverte d'une couche de briques, est couronnée d'une voûte en berceau maçonnée remplaçant la précédente construction en bois.
Un jubé divise la chapelle en deux parties.
Le sol comprend deux niveaux, dont un étage supérieur percé de douze hautes fenêtres cintrées.
Les conclaves pourront s'y dérouler de nouveau à partir du , les cardinaux siégeant sur des banquettes en pierre qui longent les trois côtés.
Sixte IV consacre la nouvelle chapelle, dédiée à Notre-Dame de l’Assomption, le 15 août 1483.
La voûte
La décoration du plafond de la chapelle Sixtine fut commandée par le pape Jules II, au début de son pontificat (1503-1513), pour remédier aux désordres causés par les constructions de la basilique Saint-Pierre et de la tour Borgia, qui avaient fragilisé la chapelle.
En 1504, une longue fissure provoqua des dégâts si importants que le pape chargea Michel-Ange de refaire la décoration de l'édifice, Leon Morell décrit dans le détail, avec vraisemblance, la réalisation de la fresque.
Le Jugement dernier
Le Jugement dernier est une fresque peinte par Michel-Ange, alors âgé de 60 ans, sur le mur de l'autel de la chapelle Sixtine.
Commandé par le pape Clément VII, le travail dura six ans et fut inauguré par son successeur Paul III le ;
* en 1532, Michel-
Ange
revient à Rome après un séjour de plusieurs années à Florence, où il a pris parti contre Clément VII dans le conflit qui l'opposait à l'empereur Charles Quint.
Le pape, qui a pardonné, lui demande de remplacer les peintures des deux extrémités de la chapelle Sixtine par deux grandioses représentations : La Chute des anges rebelles et Le Jugement dernier.
Presque aussitôt, le peintre entame les études nécessaires à ce projet démesuré.
En septembre 1534, Clément VII meurt et Michel-Ange espère pouvoir renoncer à cette tâche écrasante pour se remettre au tombeau de Jules II, qu'il regrette de n'avoir pu achever.
Mais le nouveau pape Paul III entend que le projet de son prédécesseur soit mené à terme.
Par bref apostolique de 1535, il nomme Michel-Ange architecte, peintre et sculpteur du Vatican.
Michel-Ange ne peut se dérober.
Toutefois seul Le Jugement dernier sera exécuté.
La Chute des anges rebelles fut confiée à Matteo da Lecce, collaborateur de Michel-Ange, mais le projet n'aboutit pas ;
* la fresque s'étend sur un vaste mur de 20 mètres de haut sur 10 mètres de large, en forme de double lunette.
Michel-Ange y compose une scène saisissante.
À la fois ordonnée et bouillonnante
, elle offre une vision torturée très éloignée de la calme majesté des représentations traditionnelles ;
* pour suggérer la profondeur de l'espace, Michel-Ange choisit de peindre le fond de la scène en bleu lapis-lazuli, ce qui retarda le début des travaux car il lui fallut se procurer les pigments ;
* la figure du Christ surprend par son apparence inhabituelle de jeune homme viril et athlétique où Michel-Ange exprime la puissance divine plutôt que sa miséricorde ;
* à l'époque, l'œuvre fait scandale car ses quelque quatre-cents personnages sont entièrement nus, y compris le Christ.
Paul IV envisagera même de détruire la composition mais il se contentera d'en faire voiler pudiquement certains personnages par Daniele da Volterra, qui y gagnera le surnom dil braghettone (le culottier).
Au , Clément XII fera ajouter d'autres voiles.
Cette entreprise se poursuivra encore en plein XXe siècle, sous le pontificat de Pie XI ;
* la restauration effectuée de 1981 à 1992 a permis une vision neuve de l'œuvre.
Polémique sur la restauration
Une restauration générale de la chapelle Sixtine a eu lieu de 1981 à 1989.
Elle a été financée par la Nippon Television
Network Corporation, en échange d'un droit sur les images
À la place des tons sombres et enfumés qui avaient valu à Michel-Ange le surnom de « terrible souverain de l'ombre », on a découvert des couleurs étonnantes mais néanmoins typiques du maniérisme : de hardis roses pastel, des jaunes citron, des verts acides, des bleus lapis-lazuli, des mauves saturés…
Pour traduire la , jadis dissimulée par l'encrassement mais aujourd'hui clairement visible.
La polémique se poursuit quant au bien-fondé de cette restauration : elle aurait notamment supprimé des ombres ajoutées par Michel-Ange au noir de charbon, en surface des peintures et non dans leurs pigments.
Galerie d'images
Image
Michelangelo
- Fresco of the Last
Judgement.jpg|Michel
Ange
Le Jugement dernier après restauration.
Image:
Pietro Perugino 034.jpg|Le
Pérugin
Le Christ remet à saint Pierre les clefs du Paradis.
Image:
Korah Botticelli.jpg|Sandro
Botticelli
La punition des Lévites rebelles (détail).
Image:
Sandro Botticelli
034.jpg|Sandro
Botticelli
La jeunesse de Moïse (détail).
Image:
Lightmatter Sistine Chapel ceiling.jpg|Michel-
Ange
La voûte de la chapelle Sixtine après restauration.
Image
Sistina-interno.jpg|Pavement en mosaïques
de marbre dit «
Cosmati », clôture du chœur
et, à gauche, tribune de la Chorale.
Image:
God2-Sistine Chapel.png|La
Création d'Adam après restauration.
Image
Michel-Ange (2).jpg|Michel-Ange
Voûte et fenêtres de la chapelle Sixtine.
Image
Cappella sistina, parete 01.jpg|Exemple des différentes sections sur les murs de la chapelle
, le rideau de fausses tentures peintes aux couleurs héraldiques de la famille de Sixte VI, les fresques représentant des épisodes de la vie de Moïse et du Christ, la galerie des papes et les lunettes représentant les ancêtres du Christ.
Références
Voir aussi
Liens externes
* http:/ various
sistina_vr watch?v=eJ_YHKqPv2Q
Conférence de l'historien Jacques-Édouard Berger sur YouTube : La Sixtine.
Articles connexes
Bibliographie
* Guide des musées et de la cité du Vatican, publications du Vatican, 1986.
9mx6hk1n4c6kzvd12zbqvwxnbdfywb0
