Ancien continent|Supercontinent|Paléogéographie du Mésozoïque|Trias|Jurassique|Paléogéographie du Paléozoïque|Carbonifère
La Pangée (
) est un supercontinent formé au Carbonifère de la collision de la Laurussia et du Protogondwana et ayant regroupé presque l'ensemble des terres émergées.
Au Trias, il s'est morcelé en Laurasia au nord et Gondwana au sud.
Étymologie
Le nom «
Pangée », qui signifie littéralement « toutes les terres »,
vient du grec ancien (), « tout », et (), « terre », qui devient en latin .
Concept
Le concept et le nom de Pangée viennent du météorologue et astronome allemand de l’université de Marbourg, Alfred Wegener.
Le concept de Pangée apparaît, pour la première fois, dans une publication de 1912.
Dans son ouvrage intitulé La Genèse des continents et des océans, publié en 1915, il décrit la Pangée comme rassemblant la quasi-totalité des terres émergées, qui a existé de la fin du Carbonifère au début du Permien, il y a 290 millions d'années.
Le mot Pangée () apparaît dans l'édition 1920 de sa Genèse.
La théorie de Wegener fut rejetée par les géologues de l'époque.
C'est seulement 40 ans plus tard que des géophysiciens démontrèrent que la dérive des continents était due à la tectonique des plaques et que la théorie de Wegener fut vérifiée et admise.
Concernant les tétrapodes, les sites fossilifères de Karoo en Afrique du Sud et de la région de Perm en Russie montrent que des faunes quasi identiques ont vécu au Sud et au Nord de la Pangée.
Les sites d'Argana au Maroc et de Maradi au Niger révèlent des animaux qui vivaient spécifiquement au centre du supercontinent, par exemple les stégocéphales, des amphibiens carnivores d'un mètre de long environ qui ressemblent aux crocodiles et aux salamandres sans leur être apparentés.
Divers reptiles ainsi que des reptiles mammaliens occupaient également le centre de la Pangée.
Dans la faune d'Argana, on trouve aussi le genre Arganaceras, proche parent du Scutosaurus et des tortues.
Ailleurs des reptiles tels que le Petrolacosaurus et des amphibiens comme l'Eryops.
Les reptiles sont ceux qui s'adapteront le mieux par la suite.
* Durant le début de la période permienne, les espèces ont évolué.
Les "Petrolacosaurus" ont évolué en "Edaphosaure/Edaphosaures", des reptiles géants herbivores de 3 m avec une voilure dorsale, qui ont conquis pratiquement la totalité de la planète vers -280 millions d'années.
Mais la planète est aussi peuplée d'autres espèces telles que les "Dimétrodon/Dimétrodons" (souvent confondus avec des dinosaures), se trouvant parmi les premiers "reptiles mammaliens" de redoutables prédateurs carnivores et cannibales, les plus grands reptiles de leur temps.
La terre est également peuplée d'insectes de petite taille et de végétaux comme les conifères primitifs.
* Arrive la fin de la période permienne avec une extinction de masse de toutes les espèces de la Pangée, réduisant à néant des millions d'années d'évolution.
Une extinction de plus de 90 % des espèces, la plus grande de tous les temps.
À cette époque, vers -250 millions d'années, la Pangée est recouverte du plus grand désert ayant existé, les animaux et végétaux doivent faire face à une grande sécheresse et canicule (+70 °C qu'aujourd'hui).
Les espèces ayant vécu à cette époque sont les Scutosaurus (ancêtres des tortues), des reptiles d'une tonne vivant en hordes.
On a aussi l'apparition de thérapsides comme les Diictodons, de petits fouisseurs et reptiles mammaliens de 50 cm, vivant en couple dans des terriers ou encore des Listrausaures.
Des amphibiens tels que le Labyrinthodonte, un amphibien géant s'apparentant au crocodile.
Et le Gorgonopsien (évolution du dimétrodon), un reptile mammalien de 5 m de long.
Il est rapide, puissant, possède une grande masse musculaire, a un cerveau très développé et des dents de plus de 12 cm.
Ne possédant aucun rival jusqu'à l'arrivée des dinosaures.
Et aussi le Trinaxidon, probablement l’ancêtre du premier mammifère, qui ne possède pas toutes les caractéristiques.
*Enfin la période Trisassique qui arrive à -250 millions d'années.
À cette époque vit l'Eupaqueria, le premier reptile bipède, qui évoluera en Staurikosaure, le tout premier dinosaure.
Durant cette période vécurent le Casmathosaure, le Proterosuchus et le Rutiodon (des reptiles similaires aux crocodiles).Le tout premier vrai
mammifère : le Megazostrodon.
Egalement les Eudimorphodons (les premiers vertébrés à voler) et des Desmatosochus.
Dislocation
La Pangée commence à se fracturer dès la fin du Permien mais de manière véritablement intense uniquement à la fin du Trias (~200 millions d'années) par des systèmes de rifts séparant l'Amérique du Nord et l'Afrique.
Ce rift devait être semblable à l'actuel rift de la vallée du Jourdain et la mer Morte, car situé aux mêmes latitudes tropicales désertiques.
À cet endroit seront retrouvées beaucoup d'évaporites.
Ce rift a ouvert l'océan Atlantique nord et séparé la partie nord de la partie sud de la Pangée pour former deux nouveaux supercontinents : le Gondwana et la Laurasia.
L'ouverture de cet océan a ramené l'humidité dans les régions arides.
Conséquences
Du point de vue climatique, l'existence de plusieurs masses continentales favorise les courants océaniques, et les interactions entre le milieu marin et continental, apportant des précipitations et multipliant les chances de voir apparaître de nouvelles espèces.
Certaines, comme les marsupiaux, ont évolué de façons indépendantes en Australie et en Amérique du Sud qui étaient isolées des autres masses continentales.
Les changements climatiques induits par la dislocation de la Pangée ont également joué un rôle important dans l'émergence et la diversification des plantes à fleurs.
La similitude des géologies entre la côte ouest africaine et la côte est d'Amérique latine pousse les géologues à inférer la présence de pétrole offshore sur toute la côte ouest africaine.
Le cas de l'Angola validant en partie cette théorie, l'exploration des eaux profondes namibiennes fut alors lancée dès 2011.
