Éducation en France|Ent|Technologies de l'information et de la communication pour l'enseignement|Ent
Un espace numérique de travail (Virtual Learning Environment en anglais) désigne un ensemble d'outils en ligne qui permet un accès à distance à des ressources numériques.
Ce terme est couramment utilisé dans les collèges, les lycées et les universités françaises pour désigner un portail internet.
Il commence à être également utilisé dans le primaire.
On parle aussi d'environnement numérique de travail, de bureau virtuel, de cartable en ligne et de plate-forme de travail collaboratif.
Certaines applications web (LMS) permettant l'enseignement à distance (FOAD) peuvent offrir des services similaires à un espace numérique de travail.
Les ENT dans l'Éducation nationale
Un espace numérique de travail ou environnement numérique de travail ou « bureau virtuel » ou « portail de services » (ENT) est une plateforme de travail collaboratif respectant un cahier des charges réalisé dans le cadre des TICE par le ministère français de l'Éducation nationale.
Celui-ci s'est développé d'abord dans les universités et commence à être étendu au sein de l'enseignement secondaire.
Les différentes personnes ayant accès aux ENT sont consultables auprès de la ou ETNA), des collectivités et des établissements scolaires.
Définitions
Le SDET (Schéma directeur des espaces numériques de travail) donne une première définition dans un document de cadrage réalisé par le ministère français de l'Éducation nationale : .
Une seconde définition : l'ENT est le service en ligne accessible depuis n'importe quel navigateur connecté à l'Internet qui assemble les services numériques adaptés aux catégories d'utilisateurs : s'informer, produire des informations, consulter des ressources, organiser son travail, communiquer, travailler seul ou en groupe, apprendre, accompagner la scolarité de ses enfants
Ces services peuvent provenir :
* de leur organisation d'appartenance (rectorat, ministère, ESEN) ;
* d'une organisation partenaire (collectivité, mécène) ;
Aux partenaires, État et collectivités locales , de se partager le financement des différents services offerts et des actions d'accompagnement nécessaires à la diffusion des usages.
L'ENT comporte un socle, lequel permet l'accès à un ensemble de services applicatifs qui sont articulés avec le socle.
Selon Dominique Cavet, directeur adjoint des ressources et de l'ingénierie documentaire du CNDP, l'ENT est un dispositif global fournissant à un usager un point d'accès à travers les réseaux à l'ensemble des ressources et des services numériques en rapport avec son activité.
Il est un point d'entrée pour accéder au système d'information de l'établissement scolaire.
Objectifs
Dans un premier temps, l’ENT a pour but de moderniser l’enseignement et la pédagogie mais les objectifs sont plus précis suite à l’Arrêté du 30 novembre 2006 :
"Les ENT ont pour objet :
- de saisir et de mettre à la disposition des élèves et de leurs parents, des étudiants, des enseignants, des personnels administratifs et plus généralement de tous les membres de la communauté éducative de l'enseignement scolaire ou de l'enseignement supérieur, en fonction des habilitations de chaque usager, des contenus éducatifs et pédagogiques, des informations administratives, relatives à la vie scolaire, aux enseignements et au fonctionnement de l'établissement ainsi que de la documentation en ligne;
- de permettre aux usagers de l'ENT de s'inscrire en ligne à des activités proposées par l'établissement, de s'inscrire à des listes de diffusion, de participer à des espaces communautaires (forums de discussion, espaces collaboratifs, blogs...).
Les objectifs sont donc de favoriser le partage et la communication de ressources et de pratiques en fournissant à chaque utilisateur un espace de travail et de stockage dont les ressources sont accessibles à tout moment de n’importe quel lieu pourvu d’une connexion internet.
Deuxièmement, l’objectif est de diversifier les ressources et supports pédagogique (ressources sonores, supports vidéo…) mais aussi d’améliorer le suivi individuel grâce à des dispositifs tel que le soutien, les programmes personnalisés ou les ressources éducatives en ligne.
Favoriser l’échange
grâce aux documents partagés, aux forums est un autre objectif de l’ENT tout comme enrichir les outils de travail et de gestion (gestion salle informatique, visioconférence, classe mobile…).
Enfin, l’ENT a également pour but d’intégrer les parents et les partenaires extérieurs à l’environnement de l’établissement.
Les ENT servent à travailler à l'extérieur de l'établissement, à disposer d'un espace personnel de travail, à travailler en groupe.
Ils permettent également l'organisation de la vie scolaire à travers un accroissement de l'utilisation des technologies de l'information et de la communication dans l'établissement, .
Infrastructure informatique
L'hébergement d'un ENT peut se faire par infogérance (fournisseur de services d'applications ou ASP en anglais) auprès d'une société de services en ingénierie informatique (SSII) ou auprès d'un service informatique sous tutelle de l'état (universités, conseil général, conseil régional) ou encore en local (école, entreprise).
Ce serveur nécessite l'intervention d'un technicien en informatique, d'un administrateur systèmes, d'un administrateur réseaux, d'un administrateur de bases de données et d'un webmestre (administrateur de site).
Chaque professionnel est au courant dans son domaine des règles de sécurités.
Des sociétés d'hébergements se sont spécialisés dans l'hébergement pour le domaine de l'éducation en supportant le protocole IPv6.
Lorsqu'un hébergeur professionnel est choisi, l'établissement scolaire laisse le côté technique au prestataire de services.
L'hébergement en local demande un investissement matériel important (salle de machines avec solutions de sauvegardes, serveur…) et et exigeant l'intervention d'un technicien.
Pour les établissements, c'est l'assurance de tout contrôler mais cela a un coût « humain » élevé (), (en soirée, les week-ends et durant les vacances) et comporte des sur des sujets aussi sensibles que l'exploitation des données personnelles, la sauvegarde des données
Moyens à mettre en œuvre
L'intégration d'un ENT dans un établissement scolaire pose la question des moyens à mettre en œuvre pour la réussite d'un tel projet.
Des moyens techniques, humains, juridiques et financiers doivent venir répondre aux questions soulevées (questions communes aux TIC).
Du point de vue technique, il est important de consolider le parc informatique de l'établissement, d'assurer le bon fonctionnement des réseaux et de disposer d'une connexion internet d'un débit suffisant.
Ensuite, la mise en place d'un ENT se traduit concrètement par la possibilité d'accéder à une plate-forme commune, et la distribution des comptes d'utilisateurs.
Enfin, il faut mettre en place une structure d'assistance et de maintenance aux utilisateurs.
Les moyens humains se traduisent avant tout par la participation de l'ensemble des acteurs à la conception de l'ENT de l'établissement : les partenaires comme les utilisateurs (personnels de l'établissement, élèves, parents).
Il faut ensuite assurer la formation des utilisateurs aux fonctionnalités d'un ENT pour l'intégration de ce nouvel outil.
Il faut enfin mettre en place une structure d'échange et de mutualisation pour permettre aux acteurs de collaborer et de partager les différentes expériences.
Sur le plan juridique, il s'agit de mettre en place trois moyens.
Tout d'abord, face aux morcellements des responsabilités (par exemple : les collectivités territoriales sont responsables de l'équipement et de son financement, alors que l'Éducation nationale a la charge de la dimension pédagogique et de la formation des enseignants), il faut mettre en place un partenariat formalisé entre les différents acteurs pour avoir une vision globale du projet ENT.
Il s'agit ensuite d'acquérir par appel d'offres les droits d'auteurs et les licences d'utilisation des ressources pédagogiques ou administratives et des logiciels.
Enfin, la définition de règles communes de fonctionnement et la rédaction d'une charte d'utilisation sont indispensables afin de contrôler l'utilisation qui est faite des données personnelles.
Quant aux moyens financiers, ils doivent être affectés à trois domaines : l'équipement des établissements, l'assistance et la maintenance et l'acquisition des droits et des licences d'utilisation.
L'infogérance par une SSII ne pouvant être financés par la publicité ou l'exploitation des données personnelles, d'autres sources de financement doivent être trouvées.
Les collectivités locales sont généralement celles qui assurent ce financement.
L'utilisation de logiciels libres permet de limiter le budget à la maintenance du matériel, mais demande de financer une communauté de développeurs assez conséquente pour disposer d'une qualité de service optimum et fédérer les différentes contributions.
Fonctions et usages
Un ENT comme tout serveur a une partie back office (gestion du site, mise à jour du contenu et des fonctionnalités) et une partie front office (pour les utilisateurs authentifiés).
Chaque utilisateur (personnel, élève, parent) dispose d'un accès à son compte personnel, créé lors de son inscription dans l'établissement.
L'ENT peut être ouvert à d'autres acteurs.
La plateforme pédagogique quand elle existe dans un ENT est présente le plus souvent sous forme de documents (livre virtuel doc pdf), mais dans les ENT les plus avancés, elle est un véritable LCMS ou Système de Gestion de Contenus de Formation, comme dans les ENT Fronter ou itslearning.
Il est à noter que dans sa dernière version (v4), le SDET souligne la nécessaire approche des ENT par les besoins des usagers .
À cette fin, les services pédagogiques nécessaires dans les bouquets proposés par les projets ENT ont été précisés et les documents modifiés dans l'optique d'accompagner les projets dans la définition des besoins fonctionnels.
La première partie d'un ENT est réservée à l'administrateur au service secrétariat du site :
* Administration : console d'administration de l'ENT, gestion des utilisateurs et des droits, des groupes, de l'annuaire
* Support : outil de création et de suivi des demandes, identification des utilisateurs, statistiques d'usage, XiTi
* Échange :
portail, notifications, services tiers, connecteurs SSO
* Référentiels :
annuaire,
groupes, utilisateurs, droits, établissements
La deuxième partie est réservée aux utilisateurs de l'ENT grâce à la mise à disposition d'informations, de services, d'outils de communications, de ressources.
* Vie scolaire : notes et bulletins, espace de travail et stockage, absences et retards, agendas, punitions et sanctions, emplois du temps, relation avec les parents
* Pédagogie : cahier de textes, ressources pédagogiques, suivi individuel et tutorat, validation des compétences
* Communication : messagerie, forums, listes de diffusion, blogs, messagerie instantanée, actualités, annuaire
* Ressources : ressources numériques, signets, réservation de matériel, tutorat, gestion du LPC (livret personnel de compétences), cahier de texte de la classe, enseignement à distance
* Transverses : moteur de recherche, gestion des données personnelles, aide en ligne, tutoriels
* La vie de l'établissement :
voyages scolaires, activités associatives et périscolaires
* Informations scolaires : accès aux annuaires de l'établissement et de l'académie, à un carnet d'adresses, à un espace de stockage de fichiers privés, à un agenda personnel
et peuvent accompagner le déploiement de l'ENT.
Recommandation officielle pour les ENT et systèmes
Les solutions logicielles des différents prestataires doivent fournir une solution accessible/interopérable du point de vue internet (W3C, WCAG, WAI) et ENT.
L'État français a fait de nombreuses recommandations pour la mise en place d'un ENT.
Aucune recommandation n'existe quant au support des normes SCORM, AICC, LOM par un ENT.
Un ENT se base à transposer le fonctionnement d'un établissement scolaire, pas à remplacer la capacité d'évaluation et d'enseignement d'un professeur par un LMS.
S3IT
Le Schéma stratégique des systèmes d'informations et de télécommunications (S3IT) apparait en 2002 et est réactualisé en 2006.
Il prévoyait la rédaction du Schéma directeur des environnements de travail (SDET), renommé depuis Schéma directeur des espaces numériques de travail (SDET).
SDET
Le SDET est piloté par la Direction de la technologie et s'inscrit dans le Schéma stratégique des systèmes d'information et de télécommunication (S3IT).
Il s'adresse aux acteurs des projets ENT et est destiné à être un guide dans les mises en place technique, organisationnelle et fonctionnelle.
Régulièrement mis à jour, ce document a pour ambition de devenir un instrument de dialogue entre les différents partenaires des projets.
L'ensemble des documents sont également mis en référence dans les appels d'offres de généralisation des ENT.
Le cahier des charges du SDET est disponible sur le site Éduscol.
À partir du contenu du SDET et de ses annexes une procédure de validation de l'interopérabilité des dispositifs ENT déployés.
Le SDET définit un niveau de préconisation pour chaque fonctionnalité (recommandé, indispensable, optionnel).
SDI
Le Schéma directeur des infrastructures (SDI) expose les préconisations pour le raccordement des établissements à l'Internet.
S2i2e
La note de cadrage Services Internet et Intranet pour les établissements scolaires et les Écoles (S2i2e) détaille les grands principes d'organisation, de gestion, et de sécurisation de leurs réseaux locaux.
Projets compatibles ENT SDET
Les produits offrent des services relativement comparables du fait d'un cahier des charges national.
Seule l'installation, la maintenance, la performance du système lors de la montée en charge, l'entretien et tous les services liés à l'informatique (formation, hébergement, serveur DNS, mail, nom de domaine) et donc le coût est la question principale.
Le recteur d'une académie met en place un groupe travail et propose à des établissements de participer au travail sur l'ENT tandis qu'une administration publique sous tutelle de l'état ou une SSII ou un consortium gère le projet informatique (systèmes de gestion de contenu).
Plusieurs collectivités territoriales et l'État au sein de la convention cadre regroupant plusieurs régions et départements peuvent participer au financement du projet.
Un établissement scolaire a la liberté de choisir l'ENT de son choix du moment qu'il paye la licence d'utilisation du logiciel ou qu'il utilise un ENT open source.
Voici une liste non exhaustive de solutions logicielles de type ENT déployées dans des établissements scolaires en France.
Ces solutions ont été retenues par le ministère de l'éducation nationale et respectent le cahier des charges du SDET 2.0 (11-07-2006).
Pour le primaire
Solutions d'ENT déployées en France :
* Arthur&Lila, nouvel ENT primaire développé en collaboration avec des professeurs des écoles
* ONE
, l'ENT destiné à l'école primaire édité par Open Digital Education, pouvant être utilisé à l'échelle d'une classe comme d'une académie
* ENT AbulÉdu
complément intégré à la plate-forme AbulÉdu, développé par la société
* ICONITO
Ecole Numérique, ENT open source spécifique primaire distribué par CAP-TIC
* itslearning primaire pour les cycles 2 et 3.
ENT
avec une interface évolutive en fonction du développement de l'élève
* Beneylu School pour le premier degré, avec une interface simple
Autres solutions :
* Prométhée, logiciel libre (licence GNU GPL) d'ENT
Pour le secondaire
* itslearning secondaire avec des fonctions pédagogiques LMS et collaboratives
* Esup-Portail
soutenu par le consortium du même nom et en partenariat avec le consortium Apereo éditeur de la solution open-source
* Liberscol Produit open
-source géré
par un consortium Université de Strasbourg Cebea
Toshiba Services
* Lilie géré par DSI Île-de-France (basé sur Open-ENT, solution ENT développée en Open source à l'initiative de la Région Île-de-France)
* Léo et LOL
basés sur Open-ENT NG.
Open
ENT NG est une solution d'ENT de seconde génération orientée
Réseau social éducatif développée en Open source dérivée de l'Open-ENT)
* NEO, le réseau social collaboratif pour les collèges et les lycées, édité par Open Digital Education
* NetO'Centre et Touraine-eschool gérés par GIP RECIA de la Région Centre, déclinaisons de la solution ESUP-Portail
Ces solutions technologiques sont mis en application dans plusieurs territoires selon les partenariats (l'Alsace, l'Auvergne, la Corse, Midi-Pyrénées, l'Île-de-France, la Lorraine, la Picardie, la Haute-Marne, les Alpes de Haute-Provence, les Alpes-Maritimes, l'Isère, la Loire).
Normalisation AFNOR des ENT
De trop nombreux logiciels se revendiquant ENT sans pour autant répondre à l'ensemble des exigences du SDET, le ministère de l’Éducation nationale a engagé en 2008 un processus de certification de services pour les solutions ENT du second degré par l'AFNOR, organisme tiers compétent et impartial.
Les éditeurs de solutions ENT sont évalués à leur propre initiative sur un ensemble de critères issus de la dernière version du SDET (v6.0 applicable en novembre 2016) .
Les ENT à l'université
Les Learning
Management System (LMS) sont des ENT qui proposent des fonctionnalités adaptés aux grandes écoles, écoles de commerce, universités, CFA …
En effet, ils garantissent par exemple, une continuité de communication en maintenant un lien entre les apprenants et l’établissement durant les périodes de stage ou de vacances.
Ces ENT proposent également des formes de MOOC personnalisables par les enseignants avec des vidéos, des contenus, des activités, des groupes d’échange ou bien des forums.
De plus, il est proposé une plateforme cloud afin de partager de sauvegarder des documents.
Ce LMS est constitué d’outils pour favoriser la gestion de groupes d’apprenants, leur proposer des mises en situation pédagogiques afin de créer un contexte plus motivant.
Enfin, le LMS propose des outils qui permettent de créer des ressources et des activités interactives.
Tout ceci est facilité par le fait que les LMS sont compatibles avec n’importe quel appareil.
Ces plateformes mettent en place différents outils selon les demandes et exigences de l’établissement.
D'autres exemples d'ENT déployées en France :
* Ancora se base sur ContactOffice et est soutenu par les universités de Lyon et Grenoble
* ESUP se base sur des technologies open-source;
socle uPortal (JA-SIG) + SSO CAS géré par l'université de valenciennes.
Esup-Portail est soutenu par un consortium universitaire, le consortium ESUP-Portail
* itslearning supérieur inclut des modules auteurs pédagogiques pour les enseignants et les étudiants
* Monte-Cristo
soutenu par l'université de Corse, se base sur Blackboard
