Flore (nom vernaculaire)|Nom de plante ambigu|Taxodiaceae|Cupressaceae|Arbre|Arbre aux États-Unis|Arbre d'ornement
Séquoia est un terme ambigu qui désigne deux espèces de conifères appartenant à deux genres différents, appartenant tous deux à l'ancienne famille des Taxodiacées, englobée aujourd'hui dans les Cupressacées :
* Sequoia sempervirens (D.Don)
Endl.
, 1847 (le Séquoia à feuilles d'if ou Séquoia toujours vert), peut mesurer plus de 100 mètres de hauteur pour un diamètre approchant huit mètres.
Hyperion, avec ses mètres, est l'arbre
le plus haut du monde
Le nom du genre Sequoia vient de l'orfèvre cherokee Sequoyah (v. 1770-1843), inventeur d'un syllabaire, et a été choisi par le botaniste autrichien
Stephan Ladislaus
Endlicher
Cette espèce est originaire des forêts côtières de la Californie et du Sud de l'Oregon.
* Sequoiadendron giganteum (Lindl.
J.Buchholz, 1939 (le Séquoia géant), se distingue par son volume.
Il n'atteint "que" 80 mètres de hauteur en moyenne, mais son diamètre peut dépasser dix mètres.
Les du General Sherman en font l'arbre le plus volumineux du monde.
De plus, le Séquoia géant peut vivre plusieurs milliers d'années : une étude dendrochronologique attribue un âge de ans à un spécimen californien.
Ces qualités font de cet arbre, vénéré par les Amérindiens de la région, le géant du règne végétal.
Cette espèce est originaire de la Sierra Nevada, en Californie.
Le nom commun de Séquoia est parfois aussi attribué à Metasequoia glyptostroboides (ou Séquoia de Chine), la seule espèce survivante du genre proche Metasequoia.
On a longtemps cru l'espèce éteinte, avant la découverte de spécimens en Chine en 1943.
Les arbres de cette espèce ressemblent à Sequoia sempervirens, mais leur feuillage est caduc.
Images
pour différencier les 3 espèces
Sequoiadendron giganteum
Image:
General Grant tree.jpg|Vue générale du spécimen nommé General
Grant
Image:
Daniel Fuchs.
CC-BY-SA.Sequoiadendron giganteum.jpg|Feuillage
Image:
Sequoiadendron giganteum MHNT.BOT.2004.0.191.jpg|Cônes
Image
TheHouseGroupGiantForest.
JPG|Troncs
Image:
MammutRinde.jpg|Écorce
Sequoia sempervirens
Image:
US 199 Redwood Highway.jpg|Vue d'ensemble
Image:
Sequoia sempervirens
- foliage.jpg|Feuillage (persistant)
Image:
Sequoia sempervirens foliage cones
Mount Tamalpais
1.jpg|Cônes femelles
Image:
Sequoia sempervirens4.jpg|Cônes mâles
Image:
Sequoia sempervirens0.jpg|Tronc
Image:
Sequoia sempervirens
- bark.jpg|Écorce
Image:
Redwood bonsai.
JPG|Bonsai
Metasequoia glyptostroboides
Image:
Metasequoia glyptostroboides in
Forest park of Aichi Prefecture.jpg|Vue d'ensemble
Image:
MetaseqLeaves.jpg|Feuillage à feuilles (caduc)
Image:
Metasequoia glyptostroboides F.jpg|Cône
Image:
Urweltmammutbaum Gemünden, 1.jpg|Tronc
Image:06110030.JPG|Écorce
Image
Metasequoia glyptostroboides001.jpg|En hiver
Voir aussi
Bibliographie
* M. Barbour & divers, Coast Redwood, Cachuma Press, Los Olivos CA, 2001.
* RJ Hartesveldt & divers, Giant sequoias
, Sequoia Natural
History
Association
, 1981.
* Ronald M. Lanner, Conifers of California, Cachuma Press, Los Olivos CA, 1999.
* Donad Culross
Peattie Donald
, A natural History of Western Trees, 1950.
* Robert Van Pelt
, Forest Giants of the pacific Coast, University of Washington Press, 2001.
Articles de presse
* «
Le retour des géants », http:/ index.php Jardins de France n°601, novembre 2009.
* "
Les séquoias, champions de la biomasse"
, La forêt privée n°344, juillet 2015.
7pu0gyssyiwyxd4l22ptdoo0nf317xq
