Collectivité territoriale française|Droit des collectivités territoriales
Fichier
Collectivités territoriales uniques France.svg|vignette|300px
En France, une collectivité territoriale unique est une forme de collectivité territoriale au sein de laquelle une seule assemblée exerce, sur son territoire, les compétences dévolues à la région et au département.
Ce mode d'administration s'applique à Mayotte (depuis 2011), à la Guyane et la Martinique (depuis les élections régionales françaises de 2015), ainsi qu'à la Corse (depuis le ).
La Guadeloupe et l'Alsace l'ont refusé.
Dispositions constitutionnelles et législatives
La création d'une collectivité territoriale unique en métropole est prévue par la Constitution : l' , qui liste les différents types de collectivités territoriales, dispose que la loi peut créer .
La future collectivité de Corse est ainsi créée par une disposition spécifique du Code général des collectivités territoriales (CGCT).
En outre, le CGCT prévoit que La fusion est décidée par une loi spécifique mais le CGCT dispose que la création d'une collectivité unique ne peut avoir lieu sans le consentement des électeurs dans chacun des départements concernés.
Cette obligation de référendum est supprimée depuis le .
La loi détermine également l'organisation particulière de la nouvelle collectivité unique.
Pour l'outre mer, l' de la Constitution indique que
la création d'une collectivité unique à la place d'un département et d'une région d'outre-mer .
Liste des collectivités territoriales uniques
Après les élections régionales de décembre 2015, il existe trois collectivités territoriales uniques.
Une quatrième, la Corse, a accédé à ce statut en 2018.
Mayotte (depuis 2011)
Depuis le , date d'entrée en vigueur de la loi -1487 du relative au Département de Mayotte, celui-ci est, en dépit de sa dénomination officielle , une collectivité territoriale unique exerçant, sur son territoire, les compétences d'un département d'outre-mer et celles d'une région d'outre-mer.
Cette collectivité unique a été créée suite au processus de transformation de Mayotte de collectivité d'outre-mer en département et région d'outre-mer.
Guyane et Martinique (depuis 2015)
La mise en place de collectivités uniques en Guyane et en Martinique a été prévue par la loi du 27 juillet 2011 relative aux collectivités territoriales de Guyane et de Martinique pour mars 2014 avant d'être reportée à décembre 2015 au même titre que le renouvellement des conseils régionaux de l'ensemble du territoire.
Historique
La loi de décentralisation de 1982 prévoyait que des dispositions d’adaptation à la spécificité de chacune des collectivités d’outre-mer seraient adoptées : à l'époque déjà, l'idée était d'instaurer une assemblée unique pour ces territoires mais le projet est rejeté par le Conseil constitutionnel qui juge que .
La Guadeloupe, la Martinique, la Guyane et La Réunion prennent alors la forme de régions monodépartementales et les premiers conseils régionaux sont formés à la suite des élections du .
Toutefois, les enchevêtrements de compétences entre le conseil régional et le conseil général peuvent conduire à des blocages dans la mise en place des politiques publiques dans ces régions-départements, particulièrement lorsque les tendances politiques des deux collectivités sont opposées, et poussent ainsi à une refonte de l'organisation institutionnelle.
La révision constitutionnelle du 28 mars 2003 permet la consultation des électeurs d’une collectivité territoriale d’outre-mer sur l'évolution de son organisation, de ses compétences ou de son régime législatif.
Des référendums sont ainsi organisés le en Martinique et en Guadeloupe : les électeurs sont invités à se prononcer sur la création d'une collectivité territoriale unique régie par l' de la Constitution et se substituant aux conseils régionaux et généraux (la Guyane n'est pas consultée en raison de l'absence de consensus entre les élus locaux sur le contenu de l'évolution statutaire).
Ces projets sont rejetés à 72,98 % en Guadeloupe et à 50,48 % en Martinique.
Le , un nouveau référendum est organisé en Martinique et en Guyane sur la création d'une collectivité unique mais qui serait cette fois régie par l' de la Constitution (la Guadeloupe et La Réunion ne sont pas consultées sur ces questions).
Ce projet est une nouvelle fois rejeté, à 69,8 % en Guyane et 78,9 % en Martinique.
Un troisième référendum est organisé dès le où la question d'une collectivité unique régie par l' est cette fois approuvée avec 68,30 % en Martinique et 57,48 % en Guyane.
Les lois mettant en place cette nouvelle organisation institutionnelle sont adoptées en .
Organisation institutionnelle
À partir de 2015, le conseil régional et le conseil général de Guyane d'une part et le conseil régional et le conseil général de la Martinique d'autre part fusionnent en deux nouvelles collectivités : la collectivité territoriale de Guyane et la collectivité territoriale de Martinique.
Chaque collectivité est dotée d'une assemblée délibérante, dénommée respectivement assemblée de Guyane (51 membres) et assemblée de Martinique (51 membres).
Celles-ci sont élues dans le cadre d'une circonscription électorale unique divisée en sections au moyen du scrutin proportionnel de liste à deux tours a été retenu, avec un seuil de maintien au second tour de 5 % des suffrages exprimés et une prime majoritaire, de manière similaire aux élections régionales.
La structure de l'exécutif est différente pour les deux collectivités :
* l'exécutif de la Guyane est formé par le président de l'assemblée de Guyane assisté de vice-présidents, de manière similaire aux régions ;
* l'exécutif de la Martinique est formé d'un conseil exécutif composé d'un président et de conseillers exécutifs, ces fonctions étant incompatibles avec celles de membre de l'assemblée de Martinique selon une organisation similaire à celle de la collectivité territoriale de Corse.
Chacune des collectivités uniques est dotée d'un conseil économique, social et environnemental.
La Guyane et la Martinique continuent de bénéficier du statut de régions ultrapériphériques (RUP) de l'Union européenne.
Corse (depuis 2018)
Le , les électeurs de Corse ont rejeté les orientations annexées à la loi -486 du qui prévoyaient notamment la substitution d'une collectivité territoriale unique à l'actuelle collectivité territoriale de Corse et aux deux départements de la Haute-Corse et de la Corse-du-Sud.
Toutefois, le , l'Assemblée de Corse a adopté par 42 voix sur 51 une nouvelle proposition de création d'une collectivité territoriale unique devant fusionner la collectivité territoriale de Corse et les conseils départementaux de Haute-Corse et de Corse-du-Sud.
Cette proposition reçoit le soutien du gouvernement.
Une disposition en ce sens est intégrée dans la loi du 7 août 2015 portant nouvelle organisation territoriale de la République, mais sans prévoir l'organisation d'un référendum, ce que contestent certains élus corses.
Projets rejetés
Quatre projets de collectivités territoriales uniques ont été rejetés par les électeurs :
Guadeloupe (2003 et 2010)
Le , les électeurs de Guadeloupe ont rejeté à 73 %, le projet de création d'une collectivité unique se substituant au département et à la région qui coexistent sur le même territoire.
Le même jour, les électeurs de Saint-Barthélemy et de Saint-Martin ont voté en faveur de l'autonomie de leurs communes, devenues par la loi organique du 21 février 2007 deux Collectivités d'outre-mer (COM) distinctes des autres dépendances et de la Guadeloupe.
En avril 2009, Nicolas Sarkozy ouvre les États généraux et propose un projet d'évolution statutaire à caractère autonome et un projet d'évolution institutionnel (simplification administrative) relevant de l'assimilation législative soumis à consultation référendaire, à l'instar de la Martinique et la en janvier 2010, rejetant l'autonomie en faveur la simplification administrative .
À la demande du président de région, Victorin Lurel, la Guadeloupe décide un report de dix-huit mois des consultations populaires, vu la proximité des scrutins régionaux et la pluralité des évolutions statutaires sollicitées par elle-même et par ses dernières dépendances.
Ce délai supplémentaire accordé par le chef de l'État, devait permettre la finalisation du projet guadeloupéen et celui ou ceux des îles du sud.
Mais en définitive, la Guadeloupe et ses dépendances s'inscriront dans la réforme nationale des collectivités territoriales.
Alsace
Le , les électeurs d'Alsace ont rejeté le projet à la création d'une collectivité territoriale unique
- la collectivité territoriale d'Alsace
- par fusion de la région Alsace et des deux départements du Bas-Rhin et du Haut-Rhin.
Le , la région Alsace a fusionné avec les régions Champagne-Ardenne et Lorraine dans une nouvelle région nommée Grand Est.
Ses deux départements sont conservés dans la nouvelle région.
Un sondage Ifop réalisé en février 2018
révèle que 82 % des personnes interrogées seraient favorables à l'organisation d'un nouveau référendum sur la fusion des deux départements, et 67 % favorables à la sortie de la région Grand Est.
Plusieurs personnalités politiques alsaciennes ont milité pour un retour à l'existence administrative de l'Alsace.
Le 29 octobre 2018, après plusieurs mois de discussions, le Premier ministre et la ministre de la Cohésion des territoires et des Relations avec les collectivités territoriales, ont annoncé un projet de création d’une « collectivité européenne d'Alsace » regroupant les deux départements alsaciens et dotée de certaines compétences particulières, tout en continuant à faire partie de la région Grand Est.
