Commune de la Loire|Commune
sur la Loire|Commune du Forez|Ancienne préfecture|Aire urbaine de Feurs
Feurs est une commune française située dans le département de la Loire, en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Ses habitants sont appelés les Foréziens.
Géographie
Localisation
Feurs est située en plein cœur de la plaine du Forez, dans le département de la Loire (42).
Elle est l'ancienne capitale historique du Forez auquel
elle a donné son nom.
Climat
La commune possède un climat semi-continental d'abri (
Cfb sur la classification de Köppen :
« climat tempéré chaud, sans saison sèche, à été tempéré »).
La pluviométrie relativement faible ( par an en moyenne) s'explique par l'ombre pluviométrique créée par les monts du Forez à l'ouest et au sud, directement liée à l'effet de foehn.
C'est aussi lors des phénomènes de fœhn que la plaine du Forez est soumise à des températures anormalement élevées pour la saison, lorsque le vent du Midi souffle.
La température annuelle s'élève à avec une moyenne de en janvier et en juillet.
Le mois de février est le plus sec avec et juin le plus humide
avec .
Voies de communication et transports
Feurs est accessible par l'échangeur 6 de l'autoroute A72 reliant Saint-Étienne (à du centre-ville) à l'A89 (vers Clermont-Ferrand).
Elle est traversée par la route départementale 1082 (ancienne route nationale 82) reliant Roanne et Balbigny au nord à Montrond-les-Bains et Saint-Étienne au sud), ainsi que par les routes départementales 1089 à l'ouest (vers Boën-sur-Lignon et Thiers) et 89 (vers Lyon), en grec, puis Foro segusiavorum au , en latin.
Basé sur le latin forum, cela signifie « marché, place, des Ségusiaves », peuple gaulois établi dans l'actuelle région du Forez.
Plus tard, le nom du peuple est tombé : Forum en 950, Fuer en 1227, aujourd'hui Feurs.
Feurs est la contraction de Forum Segusiavorum («
Forum des Ségusiaves »).
Dotée d'un imposant forum.
Par extension, la ville a donné son nom au Forez.
Histoire
Antiquité
À l'époque gallo-romaine
, la capitale des Ségusiaves est signalée par Ptolémée et apparaît sur la table de Peutinger.
Ont été mis au jour un théâtre, des égouts, des bornes milliaires, des inscriptions, des statuettes et des poteries qui témoignent de l'importance, à cette époque, de la ville, située à proximité d'importantes voies romaines.
Moyen Âge
Une église sous le vocable de saint Baudile y est signalée en 960.
Une deuxième dédiée à la Vierge apparaît dans les textes en 1001.
Le château de Feurs est signalé en 1246.
Au Moyen Âge, la ville n'avait pas de pont sur la Loire mais il existait un port à Feurs même (953) et un autre tout proche à Randans (1060).
Époque moderne
Feurs, avec le comté du Forez est confisqué au connétable de Bourbon en même temps que ses autres possessions en 1523.
Elle entre définitivement dans le domaine royal en 1531.
En 1542, la ville est rattachée à la généralité de Lyon, créée par Henri II.
Époque contemporaine
Sous la Révolution, le tribunal révolutionnaire dirigé par Claude Javogues fit de nombreuses victimes.
La Révolution fut très active et les horreurs de la guillotine marquèrent ses habitants.
Les 80 victimes du Tribunal révolutionnaire furent presque toutes exécutées à l'emplacement de la chapelle des Martyrs.
La chapelle des martyrs fut érigée plus tard par le maire Pierre-Marie d'Assier en 1826.
Appartenant depuis le au comté de Forez (entité rattachée au gouvernement de Lyon de 1542 à la disparition de ce dernier, en 1790)
, Feurs fait partie du département de Rhône-et-Loire de 1790 à 1793.
Finalement, depuis la partition du Rhône-et-Loire, la commune se trouve dans le département de la Loire dont elle fut chef-lieu de 1793 à 1795.
Elle eut un des premiers chemins de fer : la de France Andrézieux
- Roanne ouvre sa le entre Saint-Bonnet-les-Oules et Balbigny.
C'est à Feurs, qui se trouve sur cette section, que sont installés les ateliers de la compagnie qui construiront plusieurs locomotives sous les ordres de l'ingénieur Régnié.
Feurs est, aujourd'hui, définitivement tournée vers Saint-Étienne, une ville-modèle pour elle.
Cependant, Feurs tente depuis de nombreuses décennies d'exploiter sa position de carrefour entre les métropoles de Clermont-Ferrand et Lyon pour l'axe ouest-est, et entre Roanne et Saint-Étienne, pour l'axe nord-sud.
Nombreux sont les sites d'intérêt archéologique, tous découverts au cours des différents travaux sur la commune.
Blasonnement
Politique et administration
Liste des maires
Tendances politiques et résultats
Les personnalités exerçant une fonction élective dont le mandat est en cours et en lien direct avec le territoire de la commune de Feurs sont les suivantes :
Jumelages
Olching est situé à environ à l'ouest de Munich, en Bavière.
Ville Fleurie
En 2014, la ville de Feurs a participé au concours des villes et villages fleuris et a obtenu une fleur.
Population et société
Démographie
Éducation
Feurs dépend de l'académie de Lyon.
Elle dispose de trois écoles : 8-Mai (publique), Charles-Perrault (publique) et Saint-Marcellin-Champagnat (privée) ;
de deux collèges, Le Palais (public) et Saint-Marcellin-Champagnat (privé) ; et deux lycées : le lycée du Forez (public) et le lycée technique du Puits de l'Aune (privé)
Sports
Le club de basket-ball nommé Les enfants du Forez qui évolue actuellement en Nationale 1.
Le club de football nommé l'US Feurs qui évolue en CFA 2 pour la saison 2012-2013.
L'US Feurs joue dans le Stade Rousson.
Le club de rugby nommé Le Rugby
Club Forézien qui évolue actuellement en Championnat
Promotion d'Honneur du Lyonnais.
Le club de vélo Vélo Club
Feurs Balbigny qui est affilié à la Fédération française de cyclisme et à la Fédération sportive et gymnique du travail.
Le Club de Handball nommé Feurs
Handball évolue au niveau régional
Hippodrome
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Voies
Édifices et sites
Le Musée d'Assier d'archéologie,
3 rue Victor-de-Laprade.
La chapelle des martyrs,
construite en mémoire des victimes guillotinées au cours de la Révolution de 1789.
Des personnes y furent guillotinées et fusillées.
La « Font qui pleut », fontaine dont l'origine se perd dans la nuit des temps.
Une source d'eau gazeuse est mentionnée par Auguste Broutin dans son ouvrage «
Histoire de la ville de Feurs et de ses environs »
dans le quartier du chemin des quatre
Le Forum gallo-romain sur la place de la Boaterie (vestiges).
Le pont sur la Loire, construit en 1926, d'une longueur de ;
il a remplacé le pont suspendu construit au .
Personnalités liées à la commune
* Joseph-Guichard
Du Verney (1648-1730), anatomiste né à Feurs.
* Jacques Regnier (1753-1803
, homme politique, juge, né à Feurs.
La famille Gaudin, seigneur de Feurs, dont Claude-Émile Gaudin (1768-?
, homme politique français.
* Michel Combes (1787-1837), colonel napoléonien né à Feurs.
* Jean-Claude Courveille (1787-1866), mariste, qui ouvrit une école dans le village en 1822.
* Auguste Broutin (1811-1888), notaire, archiviste, historien et maire de la ville de 1855 à 1865.
* Victor Champier (1851-1929), critique d'art, promoteur des arts décoratifs et de leur enseignement, né à Feurs.
* Joseph Ory (1852-1921), médecin militaire, deux fois maire de la ville, député, chevalier du Mérite agricole, né et mort à Feurs.
* Henri Berthelot (1861-1931), général, réorganisateur de l'armée roumaine, né à Feurs.
* Antoine Drivet (1863-1946
, conseiller général, député et sénateur de la Loire, maire de Feurs où il est mort.
* Antoine Deschavannes (1863-1931
, journaliste, né à Feurs.
* Geoffroy Guichard (1867-1940), fondateur du groupe Casino né à Feurs.
* Henry Corsin (1881-1954), homme politique né à Feurs.
* René Colin (1903-1993), homme politique mort à Feurs.
* Philippe Artias (1912-2002
, peintre, élève et ami de Picasso, né à Feurs.
* Marguerite Gonon, (1914-1996
, historienne et résistante décédée à Feurs.
* Roger Forissier (1924-2003), peintre et graveur né à Feurs.
* Alain Meilland (1948-2017), comédien, chanteur, cofondateur du Printemps de Bourges, né à Feurs.
* Gilles Porte (1965- ), réalisateur, scénariste, directeur de la photographie, a grandi à Feurs.
* Xavier Delarue (1977- )
, basketteur qui joua deux saisons à Feurs.
* Franck Montagny (1978- ), pilote de Formule 1, né à Feurs.
Voir aussi
Bibliographie
* Robert Périchon, Feurs (Forum Segusiavorum), Saint-Étienne,
Publications de l'université de Saint-Étienne, 1971, 46 p.
* Paul Valette, Forum Segusiavorum.
Le cadre urbain d'une ville antique ( s.
- s.), Paris, diff.
De Boccard, 1999, 244 p., ill.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ cache affiche_rubrique.asp?rbr_id
1087%26CommuneId=41110 Feurs sur le site de l'Institut géographique national (archive)
