Phonétique
La phonétique (du grec « phônê » qui signifie la « voix », le « son ») est une branche de la linguistique qui étudie les sons utilisés dans la communication parlée.
À la différence de la phonologie, qui étudie comment sont agencés les phonèmes d'une langue pour former des mots, la phonétique concerne les sons eux-mêmes (les unités phonétiques, les « phones »), leur production, leur variation plutôt que leur contexte.
La sémantique ne fait donc pas partie de ce niveau d'analyse linguistique.
La phonétique se divise en trois branches :
* la phonétique articulatoire, qui étudie les positions et les mouvements des organes utilisés pour la parole par son émetteur ;
* la phonétique acoustique, qui étudie la transmission de l'onde sonore entre son émetteur et son récepteur ;
* la phonétique auditive, qui se préoccupe de la façon dont les sons sont perçus et décodés par son récepteur.
Il existe également une discipline nommée phonétique
historique, qui étudie l'évolution diachronique d'une langue.
Il y a en tout 118 caractères phonétiques reconnus et utilisés par l'Association phonétique internationale dans son alphabet phonétique international, fréquemment utilisé dans les ouvrages français (dictionnaires, manuels, etc.)
La transcription phonétique s'écrit entre crochets droits.
On parle aussi de la phonétique d'une langue pour désigner l'ensemble des sons et des traits qui caractérisent la prononciation naturelle des mots et des énoncés dans une langue.
Consonnes
Voyelles
Les voyelles sont représentables dans le triangle vocalique, en voici la liste exhaustive :
Bibliographie
* Jacqueline Feuillet-Thieberger et Jack Feuillet, Précis de phonétique allemande, CRINI, Nantes, 2006 , 111 pages.
* Mathieu Roy, KIAMU, archipel de Lamu (Kenya) :
Analyse phonétique et morphologique d'un corpus linguistique et poétique, PAF, Saarbrücken, Allemagne, 2013.
, 324 pages.
Annexes
Articles connexes
* Jean-Pierre Rousselot
- Fondateur de la phonétique expérimentale
Liens externes
* http:/
sli home
ressources
cours-de-phonetique-en-ligne.html Cours de phonétique de l'université de Lausanne
* http:/ departments
VowelsandConsonants chapter1/flash.html UCLA : A Course in Phonetics
dvkp8aup3gr5kgkkdfohzrc4ef2z3cl
