Naissance en mars 1876|Naissance à Rome|Cardinal italien du XXe siècle|Cardinal créé par Pie XI|Nonce apostolique dans le royaume de Bavière|Cardinal secrétaire d'État|Pape italien|Personnalité de la Seconde Guerre mondiale|Église catholique pendant la Seconde Guerre mondiale|Anticommunisme|Vénérable catholique italien|Étudiant de l'université de Rome
La Sapienza »|Étudiant de l'université pontificale grégorienne|Grand-croix de l'ordre de la Couronne d'Italie|Ordre de Saint-Grégoire-le-Grand|Ordre de Pie IX|Membre de l'Académie pontificale des sciences|Pie XII|Décès en octobre 1958|Décès à Castel Gandolfo|Décès
à 82 ans|Camerlingue de la Sainte Église romaine|Camerlingue du Sacré Collège|Personnalité inhumée dans les grottes vaticanes
Eugenio Maria Giuseppe Giovanni Pacelli (né à Rome, le - mort à Castel Gandolfo, le ) fut élu pour être le de l’Église catholique le sous le nom de (en , en ).
Né dans une famille de l'aristocratie du Saint-Siège, il progresse dans la curie, en tant que juriste dans la diplomatie vaticane.
Nonce apostolique pendant la Première Guerre mondiale en Bavière puis en Allemagne, où il assiste à une révolte communiste et à la naissance du parti nazi, négociateur de plusieurs concordats, il devient en 1929 secrétaire d'État et est créé cardinal par le pape .
Il travaille avec lui au quotidien, en particulier sur les relations avec l'Allemagne où Hitler arrive au pouvoir avec l’appui du catholique Von Papen, avec lequel il négocie un concordat.
Il travaille ensuite pour à la lettre de condamnation du nazisme : Mit brennender Sorge.
Ses capacités de diplomate et la confiance de , qui meurt en 1939, en font le favori du conclave qui l'élit peu avant le début de la guerre.
Tentant de maintenir la paix (au moins pour l'Italie), exposant sa vision du rôle du pape dans l'encyclique Summi Pontificatus, il maintient le Vatican dans une neutralité qui condamne les excès de la guerre (en Pologne surtout) sans nommer explicitement le nazisme de peur, semble-t-il, d'aggraver la répression.
Sous la surveillance de Mussolini d'abord, puis sous celle des Allemands, il maintient des liens diplomatiques avec tous les régimes y compris ceux qui collaborent à l'antisémitisme et à la déportation des juifs, tout en se refusant à condamner l'alliance des Alliés et de l'URSS.
Mis au courant de l'existence des camps d'extermination, le pape condamne les actes sans en préciser explicitement les victimes, ni les coupables (Noël 1942).
Lors de l'occupation de Rome par les nazis, agit pour éviter les bombardements de la ville et pour protéger les juifs menacés, ce qui n'empêche pas complètement leur déportation mais lui vaut la reconnaissance de plusieurs personnalités et dignitaires juifs après la guerre.
Après la guerre, il s'oppose aux régimes communistes qui poursuivent la répression des catholiques et accompagne la décolonisation par la mise en place de clergés locaux.
Durant son long pontificat, exerce un magistère d'autorité, utilisant l'infaillibilité pour affirmer le dogme de l'assomption, publiant 42 encycliques et effectuant 33 béatifications.
Il affirme une vision hiérarchique de l'Eglise comme un corps mystique du Christ, insistant sur l'apostolat des laïcs et sur le rôle de la famille chrétienne dans l'éducation.
Il encadre les innovations liturgiques et la recherche sur les écritures saintes, met fin à l'expérience des prêtres ouvriers, prend position sur les questions scientifiques, la contraception ou sur les évolutions politiques, utilisant les médias modernes (radio, télévision), et les grands rassemblements.
Après sa mort, en particulier à partir de 1963, à la suite de la parution de la pièce de théâtre Le Vicaire, il est l'objet d'une polémique (qui reprend au moment de l'enquête sur sa béatification) entre ceux qui louent son action charitable et déterminée contre Hitler et ceux qui lui reprochent ses « silences » et ses ambiguïtés face aux régimes d’extrême-droite.
L'ascension du diplomate juriste
Un modèle de carrière dans la curie
Un représentant de la jeunesse pontificale
Eugenio Pacelli naît à Rome en 1876, dans une famille de la noblesse noire du Saint-Siège fidèle à la papauté pendant la question romaine (de 1870 à 1929 accords du Latran) : son grand-père, Marcantonio Pacelli, avait été ministre des Finances de puis secrétaire à l'Intérieur sous le pontificat de de 1851 à 1870.
C'était l'un des fondateurs du journal officiel du Vatican, L'Osservatore Romano, et il avait accompagné le Pape en exil à Gaète en 1861.
Son père, Filippo Pacelli (1837-1916), avocat à la Rote romaine puis avocat consistorial s'était également montré défavorable à l'intégration des États pontificaux au royaume d'Italie après 1870.
Un oncle (Giuseppe Pacelli) est Monsignore (il le baptise à San Celso e
Giuliano
, un de ses cousins, Ernesto Pacelli, est un conseiller financier de , sa mère, Virginia Graziosi (1844-1920) vient d'une famille distinguée pour ses services rendus au Saint-Siège, enfin, son frère, Francesco Pacelli, docteur en droit canon et juriste du Saint-Siège, allait être l'un des négociateurs des accords du Latran en 1929.
Avec son frère Francesco et leurs deux sœurs, Giuseppina et Elisabetta, Eugenio grandit à Rome, va à l'école chez les religieuses puis à partir de 7 ans, au Liceo Ennio Quirino Visconti, établissement public marqué par un certain anticléricalisme populaire.
Il est le meilleur de ses classes.
Eugenio Pacelli annonce dès 12 ans son intention d'être prêtre et non homme de loi, ce qui n'étonne pas sa famille (il était fasciné par saint Philippe Neri dont le corps était sous l'autel de l'église de la paroisse où il servait comme enfant de chœur).
Étudiant discipliné, sportif (natation, cheval, canot), musicien (violon)
, s'intéressant à l'archéologie, il commence en 1894 sa théologie à l'université grégorienne, comme pensionnaire du collège Capranica.
De 1895 à 1896, il effectue son année de philosophie à l'université romaine de La Sapienza.
Il visite Paris en 1896 rejoint l'institut Apollinare de l'université pontificale du Latran en 1899, y obtient trois licences, l'une de théologie et les autres in utroque jure (« dans les deux droits », c'est-à-dire droit civil et droit canonique) avec, parmi ses professeurs, l'Allemand Karl Julius Beloch.
Au séminaire, pour des raisons de santé, il échappe au lot commun et obtient de rentrer chaque soir au domicile parental.
Il est ordonné prêtre à Pâques le par Francesco di Paola Cassetta, un ami de la famille.
La carrière dans la curie d'un juriste diplomate
Le P. Pacelli est invité à travailler dans les bureaux du Vatican par Pietro Gasparri, qui est un proche de Mariano Rampolla, le secrétaire d'État du pape .
En 1901, fait docteur en théologie, repéré pour ses dons en langue et en droit, il entre à la Congrégation des affaires ecclésiastiques extraordinaires, chargée des relations internationales du Vatican, par la recommandation d'un des frères cardinaux Vannutelli, ami de la famille.
Il y devient minutante pour le compte du secrétariat d'Etat où il rencontre Merry del Val.
Il est choisi par pour porter les condoléances du Vatican après le décès de la reine Victoria .
Sa carrière est une suite de promotions : le , il devient sous-secrétaire aux Affaires ecclésiastiques extraordinaires du cardinal Gasparri, puis en 1912, consultant pour le Saint-Office, secrétaire adjoint, et secrétaire le (il y succède à Gasparri qui vient d'être promu Cardinal secrétaire d'État).
Dès lors, il devient un des diplomates en vue du Saint-Siège.
Il conclut un concordat avec la Serbie quelques jours avant l'assassinat de l'archiduc François-Ferdinand d'Autriche.
Après le décès du pape, son successeur conserve Gasparri et Pacelli à leurs postes.
Pacelli y promeut la politique pacifiste du pape pendant la Première Guerre mondiale (il est chargé du suivi et des échanges des prisonniers de guerre).
Il tente en particulier de dissuader l'Italie d'entrer en guerre contre les puissances centrales (Autriche-Hongrie et Allemagne) : en 1915, lors d'un voyage à Vienne, en collaboration avec le nonce apostolique Scapinelli, il cherche à amener l'empereur François-Joseph à plus de patience à l'égard de l'Italie.
Lorsqu'il sert à Rome, considéré comme le bras droit de Gasparri, il participe à la rédaction des projets de documents pontificaux, souvent majeurs, à l'instar des encycliques comme celle, interrompue du fait de la Première Guerre mondiale, prévue en février 1916 ;
il participa au passage sur la condamnation de l'antisémitisme.
Un diplomate du Saint-Siège
Le nonce apostolique en terre allemande
Le , nomme Pacelli nonce apostolique en Bavière :
Munich est alors l'unique représentation pontificale dans l'Empire allemand.
Trois jours plus tard
, il le nomme archevêque in partibus de Sardes et le sacre dans la chapelle Sixtine, le (jour des apparitions de Fátima).
Il est reçu par le roi de Bavière le .
Auprès du Kaiser , Pacelli tente en vain de promouvoir la note de du , demandant la paix : le chancelier Bethmann-Hollweg, intéressé, doit démissionner.
Pacelli s'efforce de connaître l'Église allemande, visite les diocèses et assiste aux principales manifestations catholiques, comme le Katholikentag.
Il rencontre son conseiller Robert Leiber et prend à son service, lors de ses vacances d'été, à Rorschach au lac de Constance, l'Allemande sœur Pasqualina, âgée de 23 ans, qui reste sa gouvernante jusqu'à la fin de sa vie.
Après l'effondrement de l'Allemagne, une insurrection éclate en Bavière, en 1919, et des révolutionnaires menacent le nonce apostolique de leurs armes pour prendre sa voiture.
La république des conseils de Bavière nationalise l'immeuble de la nonciature, qui est rendu après la protestation officielle du diplomate ;
le nonce écrit au Vatican que ce régime est une .
En 1919, le Saint-Siège reconnaît la nonciature en Bavière compétente pour l'ensemble du territoire allemand ;
le est établie une nonciature en Allemagne que Pacelli reçoit, en même temps que la nonciature de Prusse (double poste purement formel puisque le personnel et l'adresse sont les mêmes).
Pacelli demeure toutefois en Bavière jusqu'à la conclusion d'un concordat (1924) où il s'inquiète de la montée de la droite nationaliste : une campagne, en mars 1923, assimile les jésuites, les Juifs et les protestants à des ennemis de l'Allemagne.
Il déconseille à cause de ce risque d'amalgame les rapprochements œcuméniques.
Il vit à Munich le putsch manqué Hitler-Ludendorff du 8 et .
Il alerte au Vatican le nouveau pape (élu en 1922) contre le caractère anticatholique de ce coup d'État et, en mai 1924, il estime que le nazisme est .
Il n'emménage à Berlin (au palais neuf de la nonciature) que le et conduit, de 1925 à 1929, les négociations d'un concordat avec la Prusse.
L'échec d'un concordat global avec l'Allemagne provient d'une méfiance réciproque avec le gouvernement.
Hostile aux communistes, proche du père Kaas, membre du Zentrum, il déconseille une alliance politique du parti catholique avec la coalition socio-démocrate/libérale de la république de Weimar.
Il appuie toutefois les efforts diplomatiques de l'Allemagne (demande de modération des réparations de guerre, refus de la sécession du clergé de la Sarre souhaitée par la France, aide à la nomination d'un administrateur papal pour Danzig et réintégration de prêtres de Pologne).
En août 1929, au nonce autrichien, il décrit Adolf Hitler, comme un , ajoutant : .
Son rôle diplomatique déborde le territoire allemand : en l'absence de nonciature auprès du régime de Lénine, Pacelli prend connaissance des discussions entre le Vatican et l'URSS.
En 1926, il consacre évêque le jésuite Michel d'Herbigny, chargé de constituer un clergé en Union soviétique.
Il relaie des propositions soviétiques pour l'organisation du catholicisme, jusqu'à leur échec en 1927 (arrêt par ).
Afin de régulariser les relations entre le Saint-Siège et les autres États et d'y défendre les activités catholiques, il négocie plusieurs concordats avec la Lettonie en 1922, avec la Bavière en 1924, avec la Pologne en 1925, avec la Roumanie en 1927 enfin avec la Prusse en 1929.
Le secrétaire d’
État
Si son élévation à la dignité de cardinal par avec le titre de cardinal-prêtre de Saints-Jean-et-Paul (1929) ne surprend pas, sa nomination dès février 1930 comme successeur du cardinal Gasparri au poste de cardinal secrétaire d'État crée la « stupeur » dans la curie.
Elle y apparaît comme la promotion d'un homme nouveau au service exclusif du pape et .
Le cardinal Pacelli devient le principal collaborateur de qu'il voit au moins deux fois par semaine.
Tout en poursuivant son ascension dans la curie (archiprêtre de la basilique vaticane (1930), grand chancelier de l'Institut pontifical d'archéologie chrétien (1932) et surtout camerlingue de la Sainte Église romaine en 1935), il conduit la diplomatie, la négociation et la signature de plusieurs concordats, régissant les relations entre l'État signataire et l'Église catholique et permettant à cette dernière de faire fonctionner de nombreux groupes et associations (Bade 1932, Autriche en 1933, Yougoslavie en 1935 et Portugal en 1940).
Il est associé à la protestation contre l'attitude du gouvernement mexicain (1932), voyage en Argentine (1934), en France (Lourdes en 1935, Paris et Lisieux en 1937), aux États-Unis à titre privé en 1936, (il y rencontre Franklin Delano Roosevelt, Spellman et la famille de Joseph Kennedy), et en Hongrie (où il rencontre le régent Miklós Horthy en 1938).
L'ancien nonce en Allemagne continue à négocier en vain avec la république de Weimar un projet global de concordat.
Politiquement, il soutient avant 1933 l'idée d'une coalition entre les catholiques du Zentrum et le DNVP.
Cependant l'ancien chancelier
Franz von
Papen choisit l'alliance avec le NSDAP de Hitler, ce qui entraîne des signes de détente entre le dirigeant nazi parvenu au pouvoir en janvier 1933 et les catholiques: un discours rassurant de Hitler le , le retrait du décret des évêques qui avait explicité l'incompatibilité du catholicisme et du national-socialisme (28 mars suivant), l'ordonnance confirmant l'existence du parti catholique Zentrum (23 avril) alors que les autres partis sont interdits, enfin son auto-dissolution le permettant l'instauration du parti unique.
et Pacelli profitent de cette phase pour signer le concordat en préparation depuis plusieurs années et qui donne une garantie d'Etat au catholicisme allemand
Du point de vue de Hitler, la signature permet à la fois d'éviter une activité politique éventuelle du clergé, des organismes et des ordres catholiques, et de rassurer l'étranger tout en augmentant son prestige international.
Le , le cardinal Pacelli signe avec Franz von Papen, représentant le nouveau chancelier du Reich Adolf Hitler, un concordat avec l'Allemagne.
L'Allemagne nazie ne respectant pas le concordat, le cardinal Pacelli envoie 55 notes de protestations au gouvernement allemand entre 1933 et 1939 (soit 9 notes par an).
En mars 1937, il rédige à la demande du pape, avec le cardinal-archevêque de Munich, Michael von Faulhaber, le texte de l'encyclique Mit brennender Sorge qui renouvelle ces protestations et condamne la divinisation de la race et le paganisme.
C'est une des deux seules encycliques écrites en langue non latine.
Publiée et importée clandestinement en Allemagne, elle est lue en chaire par tous les prêtres catholiques allemands
le dimanche des Rameaux de 1937
Une vague de répression contre les prêtres allemands s'ensuivra.
En 1938, après l'approbation de l’Anschluss par l'épiscopat autrichien, fait intervenir Pacelli auprès du cardinal-archevêque de Vienne Theodor Innitzer, pour qu'il revienne sur cette position par une déclaration.
Le 6 mai, celui-ci s'exécute, écrivant dans lOsservatore Romano, au nom de tous les évêques d’Autriche :
En , lors de la visite de Hitler à Rome, Pacelli s'absente ostensiblement du Vatican avec le pape .
Celui-ci multiplie les prises de positions contre l'alliance entre l'Italie mussolinienne et le nazisme.
Il s'oppose à la législation antisémite italienne en déclarant le à des pèlerin , demande aux universités catholiques d'organiser un enseignement contre l'antisémitisme et le racisme, et souhaite prononcer, pour l'anniversaire des accords du Latran un discours contre, notamment, le contrôle de l'information par les fascistes.
Mais il meurt dans la nuit.
Le cardinal Pacelli, camerlingue, conformément à l'usage ecclésial, assure les cérémonies d'usage et détruit le texte imprimé du discours.
Le conclave de 1939 : l'élection attendue d'un pape diplomate
Le pape avait laissé entendre qu'il aurait aimé avoir pour successeur le cardinal Pacelli, dès 1937.
À la mort de ce pape, des échanges entre les gouvernements français et britannique montrent leur préférence pour le secrétaire d'État Pacelli ;
l'ambassadeur de France François Charles-Roux intervient activement pour soutenir son élection.
L'ensemble des cardinaux français semble lui apporter son soutien en dehors du Lorrain membre de la curie Eugène Tisserant (lui-même papabile), qui aurait préféré Luigi Maglione qu'il considérait plus ferme vis-à-vis de l'Allemagne.
À l'intérieur de la curie, on souhaite généralement un pape moins rugueux dans son expression que ne l'était , ce qui permettrait à la diplomatie allemande qui venait de réaliser l'Anschluss de l'Autriche catholique de se satisfaire aussi du choix de l'ancien nonce, moins agressif.
Ciano et le régime mussolinien, cependant, semblent s'opposer à un Pacelli et trop politique.
Soixante-deux
cardinaux se réunissent au Vatican.
L'élection du cardinal camerlingue Eugenio Pacelli ne fait guère de doute.
Mais comme on pense que les chances d'un non-Italien sont meilleures qu'elles ne l'ont jamais été, que les favoris ne sont pas toujours élus (quatre fois depuis 1823 sur 7) et qu'aucun secrétaire d'État n'a été élu depuis 1667 (ni d'ailleurs de Romain depuis 1670), il y a d'autres papabili : le primat de Pologne August Hlond, l'archevêque de Cologne Karl
Joseph Schulte, un Français,
le camérier Eugène Tisserant, l'archevêque de Milan Ildefonso Schuster, le patriarche de Venise Adeodato Giovanni Piazza, l'évêque de Turin Maurilio Fossati et surtout l'évêque de Florence
Elia Dalla
Costa, favori des Italiens
Le choix est rapide (le conclave est le plus bref de l'histoire).
Le cardinal Pacelli est élu pape.
Il aurait reçu 35 votes dès le premier tour et 40 au second, les autres suffrages se portant sur Luigi Maglione, Elia Dalla
Costa
de Florence
et Jean-Marie-Rodrigue
Villeneuve du Québec ;
au troisième tour, il aurait reçu une élection par acclamation (61 suffrages) peut-être après avoir reçu exactement les deux tiers des voix nécessaires, et demandé un scrutin supplémentaire pour confirmation ( avait dû prouver dans les mêmes conditions qu'il n'avait pas contrevenu à l'interdiction de voter pour lui-même.
Pacelli abolit cette procédure en 1945 en portant la majorité à deux tiers plus une voix).
Le , à 17 h 30, la fumée blanche apparaît (mais elle semble un temps noircir, ce qui conduit le secrétaire du conclave Vittorio Santoro à confirmer l'élection à Radio Vatican).
Dans la continuité du pontificat précédent et comme l'annonce dans l’habemus papam Camillo Caccia Dominioni devant la foule qui entonne l'hymne Christus Vincit, le nouveau pape choisit le nom de règne de () parce que .
En rentrant dans ses appartements du palais apostolique et passant devant sa gouvernante, sœur Pasqualina, et les sœurs qui assuraient son service, il leur dit, montrant sa soutane blanche :
Le pape pendant la Seconde Guerre mondiale (1939-1945)
Au conclave, les cardinaux semblent avoir souhaité un pape plus diplomate que .
L'arrivée de signifie effectivement un changement de style : moins direct dans ses condamnations, il cherche à empêcher la guerre, puis à poser le Saint-Siège en éventuel médiateur et, en tout cas, veut rester neutre.
Bien que les archives vaticanes ne soient publiées qu'en partie (les onze volumes des Actes et documents du Saint-Siège relatifs à la Seconde Guerre mondiale), on peut retracer les prises de positions publiques de de 1939 à 45 en tenant compte de trois éléments : la situation du Vatican, la position doctrinale du pape et l'estimation des menaces sur les catholiques dans les zones sous domination nazie, en particulier dans le cas polonais.
Ces prises de position ont donné lieu pendant et après la guerre à un débat polémique et historiographique sur .
Un pontificat qui commence par la guerre
Le cadre de la diplomatie
Une diplomatie pontificale de la neutralité
Dès son élection, dirige sa diplomatie dans toutes les directions pour éviter la guerre sans paraître prendre parti : il nomme le 10 mars le cardinal Luigi Maglione, ancien nonce à Paris réputé francophile, pour le remplacer comme secrétaire d'État, envisage une conférence internationale, qui trouve le soutien de l'ambassadeur britannique , conseille la modération à la Pologne devant les revendications allemandes sur Danzig, reçoit (émissaire de Roosevelt) et conforte ses liens avec Joe Kennedy rencontré aux États-Unis.
Le , il salue la victoire de Franco obtenue avec l’aide de l’Allemagne et de l’Italie dans la guerre civile durant laquelle des religieux avaient été victimes du camp adverse : .
Il ne s'exprime pas sur le Pacte germano-soviétique de non agression du entre l'Allemagne et l'URSS.
Il déclare au Roi d'Italie le 24 août et, après la déclaration de guerre, tente d'influencer le Roi et Ciano qu'il estime moins bellicistes que le Duce, pour que l'Italie reste hors du conflit.
Après les lois antisémites de Mussolini, le pape engage
Roberto
Almagia
un cartographe juif exclu de l'université de Rome.
Une neutralité sous surveillance
La politique de neutralité de rappelle celle de : maintenir au Saint-Siège un centre de renseignement et d'ouverture à la négociation.
Mais le Vatican est sous la surveillance policière de l'Italie fasciste, puis sous la menace de l'armée nazie après l'occupation de Rome en 1943.
Les valises diplomatiques sont fréquemment fouillées ;
les lignes téléphoniques sont mises sur écoute ;
l’Osservatore
Romano est censuré ;
les allées et venues des diplomates et journalistes sont étroitement surveillées.
s'appuie donc surtout sur Radio Vatican pour se faire entendre même si, comme Radio Londres, elle est brouillée par les Allemands au cours du conflit.
Chargé de l'actif centre de renseignement sur les réfugiés et prisonniers de guerre, Giovanni Battista Montini reçoit de nombreuses informations :
le , l'avocat allemand Josef Müller lui indique que des officiers de l'Abwehr projettent de renverser Hitler et de faire la paix avec les Anglais.
en fait part au diplomate britannique D'Arcy Osborne qui en informe Lord Halifax.
La position doctrinale de l'encyclique Summi Pontificatus
donne le cadre théologique et diplomatique de ses prises de positions dans sa première encyclique (
Summi Pontificatus du ).
Il y confirme les condamnations de contre les différentes formes de racisme (et de nationalisme ou de lutte des classes), dénonçant .
Il s'y dresse nettement, mais sans les nommer, contre le nazisme, le fascisme mais aussi le communisme et le libéralisme sans Dieu comme responsables de la guerre, qui n'apportera pas la solution ().
L'encyclique cite la Pologne mais ne nomme ni Hitler ni Staline quoique l’Allemagne nazie y soit clairement visée.
Elle réagit ;
l'impression et la distribution du texte y sont interdites et réprimées.
Aux États-Unis.
L'attitude face aux attaques allemandes
Prises de positions sur la Pologne
Lors de la chute de Varsovie, le pape confie à l'ambassadeur de France en Pologne : .
À partir de septembre 1939, les nazis éradiquent les élites polonaises en particulier religieuses (politiques, enseignants, hommes de lettres… dont et religieux et des millions de Polonais envoyés dans des camps de concentration avec 2 600 déportés dans le baraquement des prêtres à Dachau).
L'encyclique Summi Pontificatus, dénonce ces persécutions contre les civils : Toutefois, le pape ne se joint pas à la condamnation franco-britannique de l'invasion.
D'après le ministre des Affaires étrangères du Reich, il pense ainsi protéger les catholiques allemands.
Au représentant de Mussolini, il déclare : .
Son message de Noël 1939 réitère sa protestation : et le , après la mort de polonais, il déclare que .
Il condamne parallèlement l'agression de la Finlande par l'Union soviétique le .
Le gouvernement d'occupation allemand en Pologne prend prétexte de ces déclarations jugées anti-allemande quand il durcit la répression anticatholique.
Ce refus par de condamner explicitement l'invasion de la Pologne est perçu comme une par une partie des catholiques, prêtres ou membres de la hiérarchie polonaise comme sa réception de la nomination d' en tant qu'administrateur apostolique du Wartheland en mai 1942, ressentie comme une du démembrement de la Pologne.
L'opinion du Volksdeutsche, qui regroupait les minorités catholiques allemandes vivant en Pologne est plus mêlée.
Tardini explicite la position du Saint-Siège aux évêques polonais :
Tout d'abord, il ne semblerait pas opportun qu'un acte public du Saint-Siège condamne et proteste contre tant d'injustices.
Non pas que la matière manque … mais des raisons pratiques semblent imposer de s'abstenir.
Une condamnation officielle du Vatican accroîtrait les persécutions.
précise lui-même :
Nous laissons aux pasteurs en fonction sur place le soin d'apprécier si, et dans quelle mesure, le danger de représailles et de pressions, comme d'autres circonstances dues à la longueur et à la psychologie de la guerre, conseillent la réserve
- malgré les raisons d'intervention
- afin d'éviter des maux plus grands.
C'est l'un des motifs pour lesquels nous nous sommes imposé des limites dans nos déclarations.
Alerté par le Grand Rabbin de la Palestine mandataire, Isaac Herzog, de la déportation des Juifs lituaniens, appelle
Ribbentrop
pour protester contre le traitement des Juifs
, ce qui est rendu public par le et que .
En revanche, le cardinal de la curie Eugène Tisserant, ancien combattant français, déplore durement la neutralité du Saint-Siège.
Après la défaite de la France, le secrétariat d'État refait des propositions de paix entre l'Allemagne, l'Italie et le Royaume-Uni qui refuse.
dans le conflit (1941-1944)
Le pape
face aux questions des pays occupés et à la question juive
: une progressive et prudente prise de distance
Dans la période de domination allemande sur l'Europe (fin 1940-1942), le pape établit ou maintient des liens avec les régimes collaborationnistes des pays occupés par l'Allemagne, Lituanie, régime de Vichy, Croatie d'Ante Pavelić.
Il est confronté aux mesures antijuives de ces États.
D'une façon générale, il préfère laisser agir les églises locales, plutôt que de rendre publiques des condamnations qui risqueraient de provoquer des réactions nazies plus fortes.
À partir de la fin 1941, , qui, par « neutralité », ne souhaitait pas condamner publiquement les persécutions et avait d'abord laissé approuver le statut des lois antijuive de Pétain, prononce des condamnations, mais ne les rend publiques que très partiellement, sous la pression alliée.
L'ambassadeur de l’État français au Vatican, Léon Bérard, s'inquiète de l'avis du Vatican sur le statut des Juifs promulgué par le régime de Vichy en octobre 1940.
Le secrétariat d'État du Vatican lui confirme que la législation ne s'oppose pas à l'enseignement de l’Église.
Le nonce apostolique en France Valerio Valeri, « embarrassé » par ce blanc-seing pontifical, vérifie auprès du secrétaire d'État Maglione qui confirme que c'est bien la position du Saint-Siège (le pape ne fait officiellement savoir au maréchal Pétain par son nonce en France, , que le Saint-Siège désapprouve totalement les mesures prises par Vichy à l'encontre des Juifs qu'en 1942, après le second statut et les déportations).
Pour la Croatie, en avril 1941, accorde une audience à Ante Pavelić, le nouveau dictateur croate.
Cette entrevue provoque une note du britannique qui décrit comme .
Le Vatican ne reconnaît toutefois pas le régime croate.
S'il ne condamne jamais publiquement les conversions forcées de Serbes orthodoxes par les Croates, il indique sa désapprobation dans un mémorandum confidentiel daté du et adressé à la légation yougoslave.
Dans une allocution prononcée le 29 juin, Pie XII, faisant allusion aux événements de l'Est, parle d'un et affirme .
Toutefois, il résiste aux demandes d'un certain nombre d'évêques des pays de l'Axe souhaitant le voir prêcher la .
En septembre 1941, s'oppose au code juif slovaque, qui, à l'opposé du statut des Juifs français, interdit notamment le mariage mixte, réitérant par là la position du Vatican exprimée dès septembre 1940.
En 1941, le cardinal Theodor Innitzer informe ainsi le pape sur les déportations commises à Vienne des minorités nationales ainsi que avec mais il ne s'oppose pas à l'entrée en guerre des États-Unis et fait même savoir par l’épiscopat américain que la condamnation du communisme (Divini Redemptoris) par n'interdit pas aux catholiques américains de soutenir le prêt-bail accordé par les États-Unis à l'URSS, et de soutenir ainsi sa lutte soviétique contre le Reich après l'invasion du .
En mars 1942, établit des relations diplomatiques avec l'empire du Japon, puis avec la Chine nationaliste.
Il nomme un administrateur apostolique pour le Wartheland en mai 1942, , ce qui est perçu comme une reconnaissance implicite du partage de la Pologne.
L'ambassadeur polonais s'étonne que le pape ne condamne pas les atrocités commises en Pologne.
En novembre 1942, alors que se prépare l'opération Torch, il intervient pour assurer la neutralité du général Franco qui contrôle le Maroc espagnol.
Son nonce apostolique à Madrid, Cicognani obtient de l'épiscopat espagnol qu'il adhère à la condamnation du nazisme.
Franco, qui tient à l'appui de Pie XII pour préserver son régime, rapatrie dès 1943 la plus grande partie de ses forces engagées sur le front russe.
Le Vatican proteste auprès du gouvernement slovaque en .
Lorsqu'en juillet, les évêques néerlandais protestent contre la persécution des Juifs, les Nazis organisent une fouille minutieuse des monastères et des couvents, occasionnant une rafle des très nombreux Juifs cachés, dont Edith Stein.
Le , Montini lui écrit que : ils joignent le rapport du bureau de Genève de l'Agence juive pour la Palestine pour convaincre le cardinal Maglione qui leur avait répondu que les rumeurs n'étaient pas vérifiées.
Après le rapport précis et accablant du Gouvernement polonais en exil à Londres sur l'extermination des Juifs sur le sol de la Pologne occupée du , toutes les nations alliées, condamnent officiellement l'extermination des Juifs par les nazis et annoncent que les responsables n'échapperont pas au châtiment.
Harold Tittmann suggère à Maglione de faire une déclaration similaire.
Maglione lui répond que le Vatican .
Toutefois, devant ces faits et ces pressions, le , dans son long message de Noël radiodiffusé, évoque brièvement et appelle à la paix.
À la suite de ce discours les autorités nazies déclarent que .
Les réactions à ce message aux États-Unis sont contrastées : si, le , l'éditorial du New York
Times note que , en revanche, l'ambassadeur H.
Tittman indique au Pape que son message de Noël ne peut répondre aux attentes.
lui répond que, d'une part, .
Harold Tittmann estime toutefois dans ses Mémoires qu'il .
1943 :
le pape face aux réalités du conflit
L'attaque des Alliés vers Rome
Lors de l'attaque anglo-américaine vers l'Italie, précise sa position sur les persécutions nazies contre les civils et tente d'empêcher tout bombardement de Rome.
Pie XII s'oppose aux bombardements alliés et proteste même contre le jet de tracts sur Rome par l'aviation britannique, certains atterrissages violant la neutralité du Vatican.
Le bombardement du Vatican, un temps envisagé par les Anglais est refusé par les États-Unis qui ne veulent pas d'une réaction des catholiques dans leurs troupes devant le collège des cardinaux, lance ainsi un appel en faveur du respect des lois humaines au cours des bombardements aériens et exprime parallèlement sa , sont dont il voudrait fustiger toute l'ignominie par le détail et en des termes plus forts (ce que confirmerait les 124 lettres écrites aux évêques allemands pendant la guerre).
Il justifie sa prudence : .
Il insiste sur espérant .
Le cardinal Adam Stefan Sapieha, archevêque de Cracovie, indique qu'il n’en demande pas plus par peur des représailles.
Le , Radio Vatican dans un message à dimension religieuse proche d'une excommunication indique que Pie XII se serait plusieurs fois livré à des exorcismes à distance à l'égard d'Hitler, témoignant de la conviction du souverain pontife que le dictateur nazi était non seulement un criminel mais qu'il était, au-delà, possédé par le Diable ( postulateur du procès en béatification de , l'affirme en 2010).
Les Alliés appellent les Italiens à ne plus .
Une large conjuration à laquelle Montini a œuvré provoque le renversement du Duce par le grand conseil fasciste.
Quelques jours avant la destitution de Mussolini, les Alliés bombardent Rome () sans viser le Vatican.
Le pape sort du Vatican et se rend en voiture, accompagné de Montini, dans le quartier détruit de la basilique Saint-Laurent-hors-les-Murs pour manifester sa solidarité aux victimes de ce premier .
Il en revient le vêtement blanc maculé de sang et sans grand lien avec la demande du pape, même si les Italiens consultent le Vatican sur le libellé de la déclaration.
L'extraterritorialité et le droit d'asile permettent d'organiser une aide aux réfugiés.
Elle est toutefois limitée: après la capitulation italienne, le Vatican donne des instructions strictes à la Garde suisse pour empêcher toute personne de pénétrer dans la ville-État, en particulier les prisonniers alliés libérés par les Italiens dont l'afflux pourrait compromettre sa neutralité, même si certains responsables du Vatican les aident de façon indépendante tel Hugh O'Flaherty.
En ce but un système de cartes d'identité est institué.
La brusque occupation de Rome par les nazis met le Pape directement en confrontation avec les mesures de mise en œuvre de la Shoah.
La Cité du Vatican elle-même n'est pas occupée.
Un débat entre historiens demeure pour savoir si le pape envisagea en cas d'empêchement une éventuelle démission, et si les rumeurs d'un complot pour enlever le pape qui circulaient étaient fondées.
Durant cette période, la principale préoccupation, au sein du Vatican, aurait été le risque potentiel d'anarchie entre la fin de l'occupation allemande et l'arrivée des Alliés plus que l'occupation allemande elle-même.
Comme évêque de Rome, le pape agit pour les juifs de sa ville.
Le Vatican passe du stade des déclarations à celui d'actions concrètes, à la portée limitée, tardive et symbolique pour les détracteurs de , ou significative pour ses défenseurs.
L'évêque et les Juifs de Rome
À partir de septembre 1943, devant l'arrivée des Juifs venus de l'Italie du Nord, l'Église accorde le refuge à à l'intérieur du Vatican, à dans des monastères et couvents italiens des environs sur ordre sont logés à Castel-Gandolfo et 400 enrôlés dans la Garde pontificale).
Devant les atrocités commises par la Gestapo et les SS, le pape laisse lOsservatore Romano exprimer l'indignation de l'Église dans son numéro du , saisi par les Allemands, qui menacent de reprendre les perquisitions dans les monastères pour y débusquer les Juifs cachés.
Selon l'historien italien (université de Trieste), .
À la fin de 1943, le commandant des S.S. de Rome ordonne au chef de la communauté israélite de fournir d'or dans les 24 heures sous peine de déportation immédiate de 200 autres Juifs (une grande rafle ayant déjà eu lieu le ).
La collecte n'ayant réuni que d'or, le grand rabbin de Rome Israel Zolli, reçoit du pape les manquants, collectés auprès des catholiques de Rome.
Des filières organisées avec l'aide du clergé de Rome et des autres pays européens et d'Amérique latine (notamment la République dominicaine du général Trujillo), leur permettent ensuite de gagner des pays neutres ou alliés.
Le , une délégation de vient, au nom de la (organisme dirigeant du mouvement sioniste mondial), exprimer à la reconnaissance des Juifs pour son action en leur faveur.
Le grand rabbin de Rome se fait baptiser le avec son épouse et sa fille.
Il prend en signe de reconnaissance le prénom de baptême du pape, manifestant ainsi l’importance qu'a eu le pape dans sa conversion, à commencer par son exemple de charité auprès des Juifs, même s'il a souvent répondu qu'il ne s'était pas converti par gratitude envers le Pape.
La fin de la guerre
Le Pape,
après l'arrivée des alliés à Rome, prend des positions plus nettes.
En mars 1944, par son nonce apostolique à Budapest, Angelo Rotta, le Vatican unit sa voix à celle du Roi Gustave de Suède, de la Croix-Rouge, des États-Unis et de Grande-Bretagne pour protester contre les exactions contre les Juifs hongrois.
Pie envoie un télégramme le 25 juin au régent Miklós Horthy, lui demandant d'épargner les populations qui souffrent .
Les persécutions cessent le .
En Allemagne, les émissaires qui servaient depuis 1942 de contacts secrets, soutiennent la logistique de réseaux qui tentent l'assassinat de Hitler ou qui dérobent des documents à son domicile.
Le Pape finit aussi par reconnaître la France libre après le débarquement en Normandie :
le , le général de Gaulle est reçu en audience par .
De Gaulle exige le remplacement du nonce en France, et des sanctions contre le clergé collaborationniste, ce qui indispose .
De Gaulle rend compte de cette rencontre avec un respect non dénué de double sens : .
Les réserves papales sont encore sensibles lors de la réception de Jacques Maritain comme ambassadeur au Saint-Siège (10 mai 1945).
Fin août 1944, lance un appel aux Londoniens et aux Anglais .
Le Times publie de nombreuses lettres de protestation.
Il insiste aussi sur le courage de reconstruire après les souffrances liées à la guerre dans ses messages à la population romaine (janvier 1945) à des médecins alliés et dans celui du 9 mai 1945.
Après la guerre, les communistes accusèrent le Vatican d'avoir aidé quelques centaines de criminels de guerre oustachis à se sauver, à commencer par leur chef, Ante Pavelić, qui vécut quelque temps à Rome avant de gagner l'Argentine puis l'Espagne.
Le pape de l'après-guerre (1945-1958)
La question de l'anticommunisme
La politique des régimes communistes contre l'Église catholique
Lorsqu'au début de la guerre, les puissances de l'Axe tentent de lever le drapeau de la croisade contre l'URSS pour légitimer leur action, Tardini avait répondu que , mais il soutint l'initiative de Franco (Division bleue).
En septembre 1944, à la demande de Myron Taylor, il rassure les catholiques américains, inquiets de l'alliance de leur pays avec les Soviétiques.
Toutefois, ni le pape, ni Staline ne profitent de la guerre pour établir des relations diplomatiques.
Le pape, en particulier en Pologne, souhaite l'établissement d'un régime catholique, et soutient en 1945, les régimes catholiques et anticommunistes d'Espagne et d'Argentine.
La fin de la guerre permet la pénétration du communisme en Europe de l'Est.
Les rapports, inexistants durant la guerre, deviennent mauvais.
Les gouvernements liés à Moscou font fermer peu à peu les représentations du Saint-Siège présentes dans les pays de l'Est.
Le , le pape donne l'audience au rabbin Phillip Bernstein qui avait remplacé le juge comme conseiller américain pour les affaires juives sur le théâtre d'opérations européen.
Bernstein demande au pape de condamner les pogroms, mais ce dernier objecte que le rideau de fer rend difficiles les communications avec l'Église de Pologne.
L'arrestation brutale en 1948 du prince-primat de Hongrie, le cardinal Mindszenty, archevêque d'Esztergom, symbolise la tension entre les régimes communistes et l'Église catholique.
De même, Stepinac, archevêque de Zagreb et primat de Yougoslavie, subit l'emprisonnement et la torture.
Beran, archevêque de Prague, se voit interdire d'exercer son ministère.
Les Églises catholiques de rite byzantin d'Ukraine et de Roumanie sont incorporées de force dans des Églises indépendantes.
Les gouvernements communistes accusent en effet le pape d'être le .
En 1952, même le maréchal Tito rompt les relations diplomatiques avec le Vatican.
Pour l'année 1953, quatre cardinaux et 149 évêques sont touchés par la répression politique y compris en Pologne où un dialogue avait jusqu'ici été tenté.
En Chine
où le Vatican avait établi des relations en 1946 avec le régime nationaliste, dès l'arrivée des communistes au pouvoir en 1949, les catholiques sont inquiétés par le gouvernement, qui leur refuse toute relation avec le Vatican, considéré comme une forme de « domination étrangère »
De nombreuses arrestations ont lieu, notamment en 1955, où plusieurs centaines de personnes sont arrêtées avec l'évêque de Shanghai, Kung, qui passe 30 années en prison.
La rupture est consommée en 1957 quand le pouvoir chinois fonde une association nationale, l'Association catholique patriotique de Chine.
Les catholiques chinois fidèles au pape doivent entrer dans une forme de clandestinité.
L'attitude vaticane : deux conceptions à arbitrer
D'un point de vue doctrinal, l'idéologie communiste est athée, matérialiste et anticléricale : elle a fait l'objet de plusieurs condamnations dont celle de 1937 par l'encyclique Divini Redemptoris, parue quelques jours après celle qui condamnait le national-socialisme
Si Pacelli avait surtout travaillé à Mit brennender Sorge son expérience personnelle l'avait construit dans un anticommunisme marqué.
Il avait vécu la révolution spartakiste en tant que nonce en Bavière en 1919.
D'après l'historienne communiste Annie Lacroix
-Riz cet anticommunisme est une des clefs de son pontificat, de son attitude pendant et surtout après la guerre;
cela expliquerait par exemple une certaine implication (non prouvée) dans les filières d'évasion catholiques des criminels de guerre ou des collaborateurs, ou le soutien (sensible) à des prélats compromis dans la collaboration avec des régimes pro-allemands.
Ce point reste un débat entre historiens: certains soulignent au contraire son opposition à Alois Hudal, connu pour ses sympathies avec le national-socialisme et son rôle dans l'exfiltration d'anciens nazis vers l'Amérique du Sud.
Dès la fin de la guerre, analyse rapidement la fin de la Grande Alliance.
Face à la progression des communistes en Europe de l'Est (et aussi en Italie et en France), il balance .
Dans la curie, coexistent plusieurs sensibilités qu'on peut résumer en deux options : l'une veut rassembler .
L'autre, voudrait favoriser des .
Ce débat diplomatico
politique est lié à celui sur le rôle des laïcs.
La première option, autour par exemple d'Ottaviani, est la « vision hispanique » (allusion au positionnement de l'Église dans les dictatures ibériques et sud-américaines).
Elle soutient un pouvoir politique autoritaire, frontalement anticommuniste, ayant une forte composante religieuse, pour mobiliser les laïcs (s'appuyant par exemple sur Fátima dans l'anticommunisme).
Elle a le soutien de la tradition antimoderniste de la curie.
La seconde option, autour de Montini, privilégie l'union des actions catholiques (OIC en 1950), voire des démocraties chrétiennes dans la recherche de contacts, d'échanges avec les communistes,
pour rechercher une politique de troisième voie (construction européenne, doctrine sociale)
acceptant même l'alliance avec la gauche laïque modérée.
C'est la « vision française » du cardinal Suhard ou de Maritain qui sépare l'engagement politique des laïcs de l'obéissance à Rome.
Elle reconstitue les options et les réseaux « modernistes » et libéraux (voire gallicans) qui parcourt l'Église depuis au moins un siècle et demi.
Ces divergences ne sont toutefois pas ostensiblement conflictuelles : l'autorité du pape est incontestée et c'est à lui seul qu'appartient la décision (il n'a plus de secrétaire d'État depuis le décès de Maglione et ses deux collaborateurs principaux, Montini et le fidèle Tardini, ne reçoivent le titre de proto-secrétaire d'État qu'au moment de leur renonciation à la barrette de cardinal).
Il déclare : .
Les choix doctrinaux et diplomatiques
veut incarner l'autorité traditionnelle et défendre la chrétienté dans le monde moderne.
S'il accepte le dialogue scientifique y compris dans l'étude biblique, il combat la résurgence du modernisme religieux sanctionnant les théologiens et les dominicains français modernistes (1950) et utilise la procédure de l'infaillibilité pontificale pour le dogme de l'Assomption (1950), renonçant à l'idée d'un concile prônée par Riccardo Lombardi (1948 et 1952).
Politiquement il déclare que .
Il s'oppose fortement au communisme .
Frappé par la répression de l'Église à l'Est en 1948/49 et heurté par des positions individuelles de clercs qui se disent communistes (au mouvement de la Paix 1948), il privilégie en Italie le rassemblement des droites proposé par le professeur Gedda, et, le , le Saint-Office excommunie globalement les catholiques adeptes ou militants du communisme.
fait allusion à cette décision dans son discours de béatification d', affirmant sa mission de .
Diplomatiquement, cela condamne la stratégie du dialogue et de l'engagement laïc au côté des communistes, encore tentée jusque vers 1952/54, soit par les Églises locales, soit en direction de Moscou.
En Pologne, le primat, Wyszyński, avait signé le un accord garantissant quelques libertés à l'Église catholique polonaise, en échange de son soutien dans la politique de défense des frontières.
Le Vatican se montre réservé face à cet accord, mais propose à Moscou une coexistence fondée sur le respect du droit et des libertés fondamentales (
Lettre apostolique aux peuples de Russie du ).
Le refus de Staline (l'auteur ironique du propos «
Le pape, combien de divisions ?
») enterre le projet.
À l'automne 1953, Wyszyński est arrêté, avec de nombreux autres hommes d'Église, par le gouvernement polonais pour avoir soutenu une vague de protestations populaires qui secouaient alors le pays.
Dès lors, quoique ne reprenant pas complètement la thèse de l’«
État chrétien »
prônée par Ottaviani, , marque un désaccord plus sensible avec le maritanisme ou la voie de l'ouverture, craignant un risque de laïcisation de l'action catholique.
Les marques de ce choix sont nombreuses : la béatification puis la canonisation de (pape antimoderniste à l'élection duquel il avait assisté), l'ouverture du processus de béatification de Rafael Merry del Val, la condamnation de Congar et celle des prêtres ouvriers.
La mise à l'écart de Montini, non promu comme cardinal contraste avec l'élévation d'Ottaviani à la barrette de cardinal.
ne condamne pas les hiérarchies qui soutiennent les dictatures d'extrême droite et des concordats sont signés le avec le Portugal et le 7 août 1953 avec l'Espagne : ils confirment les privilèges et le caractère de religion d'État de l'Église catholique dans ces pays, les autres religions n'y étant que tolérées avec d'importantes restrictions dont l'interdiction de leur culte public.
aide la dictature argentine à enterrer clandestinement, en 1955, le corps d'Eva Perón à Milan.
Enfin, lorsque Moscou fait une proposition de détente en 1956 dans le contexte de la déstalinisation, il ne répond pas malgré les libérations des évêques polonais par Gomulka : l'écrasement de Budapest en novembre lui confirme qu'il faut refuser toute ouverture, d'où trois encycliques en deux semaines et sa ferme condamnation à la Noël 1956.
D'un point de vue pastoral et doctrinal, les deux dernières années du pontificat portent toutes la marque de ce contexte de défense de l'Église contre le communisme : lancement à Rome de la JOC internationale qui s'oppose à la propagation dans le monde ouvrier du ;
dernières encycliques du pape, sur le Sacré-Cœur, sur le pèlerinage de Lourdes (), qui s'expriment clairement contre le matérialisme, comme Miranda Prorsus () au sujet des média, ou surtout Ad Apostolorum Principis (), sur le communisme et l'Église de Chine ainsi que Meminisse Iuvat (), sur les prières pour l'Église persécutée.
La fin du pontificat
Si le début des années 1950 avait été marqué par une activité pastorale importante (question Mariale, jubilé, canonisation de Maria Goretti en présence de sa famille et de son assassin, nombreuses annonces dont la découverte du tombeau de Pierre, prises de position sur l'évolution de l'église
- prêtres ouvriers, rôle des laïcs) et diplomatique (soutien à la construction européenne), la santé du pape décline brusquement en 1954 (crise de hoquet mal soignée)
au point qu'il envisage la renonciation.
De plus en plus diminué par l'arthrose et l'anémie, soutenu par son confesseur, le bibliste jésuite
Augustin Bea, protégé par la curie et un entourage qui s'opposent , il retarde les consistoires et les canonisations, et éloigne certains de ses collaborateurs .
Pour Yves-Marie Hilaire .
Il continue de s'exprimer sur des sujets les plus variés en particulier scientifiques pour exprimer la position chrétienne (s'inquiétant lui-même d'une , 119 et 117 messages dans les deux dernières années).
Cette centralisation du pouvoir et une réflexion longue contribuent, avec la maladie, à ralentir les décisions et les nominations .
Les jugements des témoins s'en ressentent (pour un diplomate, il est ), même si le pape reçoit de nombreux témoignages d'affection et donne des entretiens le montrant rétabli.
Dans ses dernières années, il est confronté à des visions, confiées à Tardini, dont une de Jésus citée par lOsservatore Romano.
Elles rappellent celles d'octobre/novembre 1950,
lorsqu'au moment de la proclamation du dogme de l'assomption, d'après le cardinal Federico Tedeschini aurait eu trois fois dans les jardins du Vatican la vision du miracle du soleil de Fátima (30-10/31-10, 1-11 et 8-11 à 16 h).
D'après Jean Guitton, il aurait dit de lui-même
qu’
il était , l'.
Il meurt (de ne pas s'être assez ménagé selon son médecin) d'une attaque cérébrale le à Castel Gandolfo, résidence d'été des papes.
Son successeur procède rapidement à un changement d'état d'esprit, par le choix de son nom, divers gestes protocolaires, comme la fin de l'usage de manger seul, l'appel à lAggiornamento et au concile , ce qui provoque une surprise dans la curie.
Certes, un concile avait été envisagé en 1948 par (le précédent concile avait été suspendu en 1870) mais avec un contenu différent (dogme de l'Assomption) et l'idée avait été écartée par au profit du magistère de l'infaillibilité.
D'après Tardini et le jésuite Riccardo Lombardi, l'aurait toutefois envisagée pour son successeur.
Les débats autour des « silences
de »
Une polémique sur les « silences de » au sujet du génocide entache, dès les années 1950, l'image de .
Elle s'accompagne d'un débat historiographique.
D'abord positive, l'image du pape, en particulier dans la communauté juive, est affectée en 1963, par la pièce de théâtre de Rolf Hochhuth (Le Vicaire) qui relance la polémique sur ses silences.
À la fin des années 1990 au moment du procès en béatification, en particulier autour du mémorial Yad Vashem, la polémique réapparaît et finit par se concentrer sur la question de l'ouverture des archives vaticanes.
La question du « silence » avant la mort
Les reproches de Mauriac et Maritain
En 1939, le pape ne condamne ni l'invasion de la Tchécoslovaquie, ni celle de la Pologne, ni le Pacte germano-soviétique.
Dès mai 1939, Emmanuel Mounier dénonce .
Les Alliés font pression pour qu'il condamne explicitement les invasions et les exactions nazies.
Même si dénonce les atrocités et les persécutions du régime national-socialiste allemand à la fin de la guerre, la faiblesse de sa dénonciation du génocide, du nazisme et de l'antisémitisme fait l'objet de diverses critiques dont celle des Soviétiques et celle de Paul Claudel, le , écrivant à Jacques Maritain, ambassadeur de France au Saint-Siège : Rien actuellement n'empêche plus la voix du pape de se faire entendre.
Il me semble que les horreurs sans nom et sans précédent dans l'Histoire commises par l'Allemagne nazie auraient mérité une protestation solennelle du vicaire du Christ.
Il semble qu'une cérémonie expiatoire quelconque, se renouvelant chaque année, aurait été une satisfaction donnée à la conscience publique…
Nous avons eu beau prêter l'oreille, nous n'avons entendu que de faibles et vagues gémissements »Dans sa correspondance, Jacques Maritain déplore cette absence de prise de position comme François Mauriac qui s'adresse directement au pape : Jules Isaac s'en prend à l' par l'Église catholique.
Il obtient de , après la conférence de Seelisberg, que la réforme liturgique de 1955 supprime l', c'est-à-dire l'omission de l'agenouillement lors de la prière pour les Juifs, mais l', avec l'adjectif « perfides », reste inchangée jusqu'à Jean XXIII.
Les ouvrages de Léon Poliakov
L'historien de l'antisémitisme, Léon Poliakov, publie en 1951 Le Bréviaire de la Haine consacré aux rouages de la politique d'extermination nazie (dernière réédition en 1993).
Préfacés par François Mauriac qui s'y désole du silence gardé par le pape durant la période nazie et la Seconde Guerre mondiale, ses travaux sont les premiers à se pencher sur l'attitude du pape durant la Seconde Guerre mondiale,
Pour lui, les sources disponibles accréditent la thèse d'une indécision de entre une opposition prudente et discrète, une neutralité gênée, et un double-jeu à la limite de la complicité passive.
Cela tranche avec son opposition nette aux régimes communistes.
Dans son article «
Le Vatican et la question juive », Léon Poliakov reconnaît que « payant d'exemple, Pie XII mit personnellement plusieurs kilos d'or à la disposition de la communauté juive de Rome, lorsqu'une contribution exorbitante fut exigée de celle-ci en septembre 1943 » et que « tout au long des neuf mois que dura l'occupation allemande de Rome, des dizaines de Juifs romains trouvèrent abri et protection dans les édifices et bureaux du Vatican », mais il estime que le pape était plutôt « diplomate » (par opposition à son prédécesseur « militant »).
En termes de .
Quoique
l'information sur l'étendue de l'entreprise d'extermination soit parvenue très tôt au plus haut de la hiérarchie catholique et des gouvernements alliés, il trouve les condamnations publiques très mesurées.
mais .
Des appréciations positives dans les années quarante et cinquante
Toutefois, le pape fait l'objet d'appréciations positives de la part d'autorités de la communauté juive.
Dès 1940, un an après son élection, Albert Einstein, dans le magazine Time, déplore le silence de la presse et des universités, qu'il compare
à .
Au lendemain de la guerre, de nombreux témoignages de reconnaissance sont adressés au Pape En 1958, Golda Meir, ministre des Affaires étrangères d'Israël, déclare à l'occasion du décès de : .
Elio
Toaff Grand rabbin de Rome déclare : .
complice par son silence ?
La polémique des années 1960
Après la mort du pape, dans le contexte de la guerre froide et de d'une part, et de la réflexion sur la notion de devoir de mémoire d'autre part, à partir de 1963, l'accusation est portée contre d'avoir cautionné par son « silence » les agissements nazis.
Les ouvrages de Saul Friedländer
Saul Friedländer systématise et approfondit les recherches de Léon Poliakov en particulier dans et le Reich (1964 au Seuil) où il .
Dans L'Allemagne nazie et les Juifs, Saul Friedländer, se demandant pourquoi
Hitler n'a pas reculé dans ses plans d'extermination du peuple juif comme il l'avait fait pour l'élimination des « aliénés ».
S'appuyant surtout sur les documents diplomatiques allemands, il ne trouve .
Début 1943, les rapports diplomatiques de Bergen, l'ambassadeur allemand au Vatican, indiquent un entretien au cours duquel le pape s'engage à ne pas se mêler des actions allemandes, sauf si des mesures étaient prises qui
- Il tolérerait même quelques débordements qui seraient réglés après la fin de la guerre, par crainte d'affaiblir l'Allemagne dans sa lutte contre le bolchevisme.
En février-mars 1943, dans son journal intime, Goebbels, le ministre nazi de la Propagande, identifie à trois reprises cette opposition entre nazisme et bolchevisme comme un atout dont son gouvernement doit se servir dans ses rapports avec la Curie.
Le , à son arrivée au Vatican, le nouvel ambassadeur allemand Weizsäcker confirme que le pape lui réitère .
Après la chute de Mussolini, le , qui entraîne l'arrivée des troupes allemandes en Italie, la peur du communisme grandit au Vatican avec le risque que la résistance communiste prenne de l'ampleur et gagne en popularité puisqu'elle s'oppose désormais à des forces d'occupation étrangères.
Weizsäcker informe ses supérieurs qu'il a eu connaissance de trois notes de la Curie datées du jour de la chute de Mussolini, où le cardinal Maglione assure que .
L'ambassadeur discute avec un diplomate bien introduit dans la Curie qui lui affirme que .
À Berlin même, le secrétaire d'État allemand Gustav Adolf Steengracht von Moyland rapporte que le nonce Orsenigo s'est mis à disserter de son propre chef sur la menace que le communisme fait peser sur le monde et sur le fait que seuls le Vatican sur le plan spirituel et l'Allemagne sur le plan matériel peuvent la contrer efficacement.
Une pièce de théâtre rend la polémique publique
La polémique éclate sur la place publique en 1963 avec la pièce de théâtre Le Vicaire, œuvre du dramaturge allemand
Rolf Hochhuth, jouée en Allemagne en 1963.
La thèse de l'auteur est avant tout que le pape aurait pu en faire plus.
L'image du pape était jusqu'alors relativement préservée mais la pièce contribue largement à retourner l'opinion publique.
La pièce, traduite en 20 langues, connaît en effet un grand succès international et soulève d'innombrables questions, dont celle des archives.
Le Vatican dit d'abord qu'il faut cinquante ans pour ouvrir les archives, puis dès 1964, en ouvre une partie à quatre historiens pour publier les documents concernant l’attitude du Saint-Siège durant la Seconde Guerre mondiale.
Les travaux de l'historien Saul Friedländer reprennent encore plus précisément la thèse de la passivité de Léon Poliakov.
En 2002, le film Amen., du réalisateur gréco-français Costa-Gavras, directement inspiré du Vicaire, relance la polémique.
Cinq ans plus tard, un officier de la DIE (services d'espionnage roumains) passé à l'Ouest en 1978 et recruté par la CIA américaine,
Ion Mihai Pacepa, affirme que le général soviétique Ivan Agayants, chef du service de désinformation du KGB, aurait conçu en 1963 un plan contre .
L'idée était de produire une pièce de théâtre s'appuyant sur de prétendues archives afin de les discréditer lui et son action anticommuniste.
L'auteur officiel, Rolf Hochhuth, aurait donc juste repris pour Le Vicaire un script inventé par Agayants sur la base de documents envoyés à Moscou par les renseignements roumains (qui auraient réussi à infiltrer les archives du Vatican en 1960 et 1962) et ne se serait pas inspiré du témoignage de Kurt Gerstein, pourtant personnage central de l'œuvre.
Si le Vatican estime que l'écriture du Vicaire a fortement été influencée par son premier metteur en scène, Erwin Piscator, et plus généralement , il met fortement en doute les révélations de Pacepa, qui contiennent des erreurs flagrantes sur la façon dont les services roumains se seraient procuré leur documentation : selon le Vatican, une offre d'arrangement des relations diplomatiques avec les pays de l'Est (voire un arrangement financier) n'aurait pu donner un accès aux archives secrètes du Vatican aux services roumains ;
par ailleurs, les documents relatifs à n'étaient pas encore aux archives secrètes mais à celles de la Secrétairerie d'État.
La polémique au moment de la béatification
Le débat sur les archives et la polémique sur la responsabilité du pape
Après la polémique sur le Vicaire, autorise des chercheurs internationaux à publier onze volumes d'archives entre 1965 et 1981 (Actes et documents du Saint-Siège relatifs à la Seconde Guerre mondiale).
En 1981, un article de L'Osservatore Romano juge qu'.
Lors du procès en béatification, la polémique sur les archives et les silences est relancée par le document «
Souvenons
-nous :
Une réflexion sur la Shoah », publié à Rome le , qui demande pardon pour , tout en soulignant .
Une commission mixte d'historiens juifs et catholiques, chargée d'étudier les archives, remet le , un rapport où elle s'interroge sur des lacunes flagrantes des documents disponibles et invite le Vatican à ouvrir toutes ses archives.
Devant son refus, le elle suspend ses travaux sans rapport final.
Le Vatican met cet échec sur le compte de de membres juifs de la commission.
Les archives du pontificat de (1922/1939) sont rendues accessibles en 2006.
Pour celles de , environ 16 millions de feuillets conservés aux Archives secrètes du Vatican, la publication n'aurait lieu que vers 2014-2015.
La controverse s'élargit.
Des travaux modifient l'historiographie : l'historien israélien Pinchas Lapide affirme que l'Église a pu, par son action charitable, sauver d'une mort certaine environ habitant les territoires occupés par le Troisième Reich.
Ses détracteurs contestent ce chiffrage, qui considère que tous les survivants à l'Holocauste ont été sauvés par la charité chrétienne des paroissiens, des religieux ou du pape (Lapide l'obtient en retirant du nombre total de rescapés ceux qui ont été sauvés dans les terres orthodoxes, et les « revendications » protestantes, comme il les appelle.
Lui
-même, en 1963, n'en comptait que à ).
La défense de Pie XII
En 1999, le très défavorable Pape de Hitler de John Cornwell réactive la thèse de Saul Friedländer.
Le rabbin David Dalin répond, en 2005, par son ouvrage et les Juifs.
Le mythe du pape d'Hitler où au contraire, il souligne que contrairement à ce que la photo de couverture de l'ouvrage de Cornwell laisse entendre « jamais Pacelli n'a parlé avec Adolf Hitler ni ne l'a rencontré ».
il met en avant le rôle d'un pape « diplomate » condamnant régulièrement le nazisme, sauvant de nombreux juifs par de nombreuses actions diplomatiques et charitables et conclut par une demande reconnaissance comme « justes parmi les nations » :
* et Bernard
Henri Lévy
écartent les critiques.
Ce dernier s'étonnera, dans le magazine
Le Point du 21 janvier 2010, .
Le débat s'élargit au grand public (importante production d'ouvrages, publications internet, pétitions, etc.) opposant à la « légende noire » des détracteurs de l’Église catholique une « légende dorée » qui veut défendre l'honneur de l'institution catholique et de ses pontifes.
D'autres éclairages sont proposés : ainsi Michael Hesemann suppose que Pie XII aurait été influencé par le souvenir de la contre-productivité des courriers du pape Benoît XV auprès du sultan Mehmed V au moment du génocide arménien qui n'avaient fait qu'empirer la situation, malgré des promesses et quelques concessions turques comme la grâce d'une soixantaine d'Arméniens à Alep.
Pacelli était, comme secrétaire de la Congrégation pour les affaires extraordinaires du Secrétariat d’État, informé de toutes les répercussions des actions papales sur le déroulement du génocide des Arméniens.
Allant plus loin, en 2015, soutient que Pie XII aurait été, dès 1939, un élément central dans trois complots ayant tenté d'assassiner Hitler, et un intermédiaire essentiel entre les résistants allemands et les diplomates alliés, principalement britanniques.
Son silence s'expliquerait alors par la volonté de ne pas engendrer de représailles sur les résistants catholiques allemands, principalement l'avocat bavarois catholique Josef Müller.
Cet agent de l'Abwehr dirigé par l'amiral Wilhelm Canaris, opposé secrètement à Hitler, aurait informé le Vatican et secrètement pris ses instructions auprès du secrétaire particulier du pape, le jésuite Robert Leiber, lors de ses multiples visites entre 1939 et son arrestation en 1943 par la Gestapo.
Le mémorial Yad Vashem
Symbole de cette polémique, en 2005, le musée du mémorial de Yad Vashem fait figurer la photo de parmi reprenant la thèse de sa passivité.
En 2007, le nonce, représentant du Vatican en Israël, Antonio Franco, menace de boycotter les cérémonies annuelles pour protester et le président du Mémorial, Avner Shalev, répond que .
Le nonce revient alors sur sa décision de boycott.
En 2009, le comité français pour Yad Vashem prend nettement position contre la béatification.
Mais après un atelier scientifique en mars 2009 avec l’Institut de théologie salésienne des Saints-Pierre-et-Paul à Jérusalem, la direction du mémorial confirme que sa position pourrait changer au vu de nouvelles archives.
Le ton change en 2011 : l'ambassadeur d'Israël auprès du Saint-Siège Mordechai Lewy rappelle, lors de la reconnaissance comme « juste parmi les nations » du prêtre italien Gaetano Piccinini, que les couvents et monastères catholiques ont abrité des rescapés de la rafle du Ghetto de Rome le avec l'accord et le soutien de la plus haute hiérarchie vaticane pour conclure que .
Le musée annonce le qu' et ajoute que ce n’est pas le résultat de pressions du Vatican.
La légende de la photographie du pape souligne alors : .
Se souvenant de la consécration du genre humain au Sacré-Cœur, explique les malheurs des temps par l'abandon, dans les sociétés modernes devenues matérialistes, de l'inspiration du Christ Roi.
Cette déviance les a conduites à idolâtrer, au lieu de la famille humaine faite à l'image de Dieu, soit les faux progrès de la raison libérale sans Dieu, soit un État survalorisant la Nation, l'Ethnie ou la lutte des classes.
La guerre montre l'échec de l'illusion du progrès sans Dieu.
La solution ne peut venir des armes, la loi juste ne peut venir de la seule démocratie : la solution doit s'appuyer sur l'incarnation divine.
Le rôle du pape est de condamner les erreurs et de proclamer depuis la Chaire de Saint Pierre le Christ Roi, non qu'il s'agisse de gouverner le temporel, mais bien de répandre sur la planète l'incarnation du message de Paix et d'Amour.
Les laïcs doivent le relayer en particulier dans l'éducation des familles.
L'État ne doit pas les dominer par une éducation sans Dieu.
Mystici Corporis Christi et l'ecclésiologie
Cette encyclique paraît le .
y développe une théologie de l'Église comme corps mystique du Christ.
Divino
Afflante
Spiritu et l'exégèse
Dans cette encyclique publiée le , le pape donne à l'exégèse sa norme de liberté en distinguant les différents genres littéraires dans l'Écriture.
Mediator Dei et la réforme de la liturgie
Le , publie l'encyclique Mediator Dei, consacrée à la liturgie qui .
Ce document insiste sur la nature de la liturgie, qui n'est pas seulement un culte public, extérieur,
mais surtout un culte intérieur qui s'enracine dans la piété des fidèles ().
L'encyclique insiste ainsi sur l'importance de la coopération humaine à l'action divine : .
Ce document marque le début d'une entreprise de réforme de la liturgie romaine.
Pour le pape , un tel mouvement de réforme doit se faire dans le respect d'une certaine continuité, d'une évolution organique de la liturgie ;
l'initiative des adaptations doit en outre respecter un principe hiérarchique fort.
Par exemple, le pape n'exclut pas l'usage d'autres langues que le latin : .
Il s'oppose en revanche à : .
Il condamne par là l'archaïsme liturgique qui, sous couleur de retour aux sources, est un procédé de rupture avec la tradition.
Pour mettre en œuvre ces idées générales, met en place le une commission pontificale pour la réforme liturgique.
Cette commission mena à bien une réforme du rite romain de la Semaine sainte et de la vigile pascale.
Elle poursuivit ses travaux au cours des pontificats suivants.
Humani Generis, la Nouvelle Théologie et la théorie de l'évolution
Dans cette encyclique publiée le , fait la critique d'un certain nombre de .
Sans formuler de condamnation
précise, il expose ses critiques et mises en garde contre le courant de la Nouvelle Théologie.
Il l'accuse de favoriser une forme de relativisme et d'ignorer certains enseignements traditionnels.
Le pape expose le point de vue que les théologiens doivent se placer d'abord au service du magistère de l'Église, dans une démarche de développement organique.
L'encyclique évoque également la doctrine de l'évolution : cette théorie n'entre pas en opposition avec la doctrine catholique, .
En revanche, le polygénisme est clairement rejeté.
Haurietis aquas in Gaudio, sur le Sacré-Cœur
Dans cette encyclique publiée en 1956, produit une synthèse de référence sur le sens de la spiritualité du Sacré-Cœur.
y définit le mystère du cœur de Jésus comme le mystère de l'amour miséricordieux du Christ et de la Trinité tout entière, Père, Fils et Saint Esprit, envers l'humanité.
Utilisation de l'infaillibilité : le dogme de l'Assomption
a proclamé le dogme de l'Assomption de la Vierge Marie par la constitution apostolique Munificentissimus Deus du .
Cette initiative fait suite à un siècle d'intense réflexion théologique sur la Vierge Marie.
Elle confirme aussi officiellement la célébration du mystère de l'Assomption, présente depuis des siècles dans l'Église.
Ce dogme se définit ainsi : n'ayant commis aucun péché, Marie est directement montée au paradis à sa mort, avec son âme et aussi avec son corps.
En effet, étant épargnée par le péché originel (c'est le dogme de l'immaculée Conception défini en 1854), rien n'oblige son enveloppe charnelle à attendre la résurrection des corps à la fin des temps.
(, Constitution apostolique Munificentissimus Deus, novembre 1950).
En proclamant le dogme de l'Assomption, a exercé, après consultation des évêques du monde entier.
Autres prises de position
Régulation naturelle des naissances
Contrairement à l'Église anglicane qui autorise la contraception de plus en plus largement depuis la conférence de Lambeth de 1930, maintient l'enseignement de l'encyclique Casti connubii de son prédécesseur , sur la chasteté dans le mariage.
Toutefois dans son discours au congrès de l'Union catholique italienne d'obstétrique du , il reconnaît officiellement la possibilité du contrôle des naissances en permettant la continence durant la période féconde du cycle menstruel.
Cette possibilité avait été en fait déjà reconnue au siècle précédent, mais seulement à l'occasion de questions posées à la Pénitencerie apostolique.
Dans un discours du , il se déclare favorable aux méthodes psychologiques d'accouchement sans douleur, arguant que .
Sur les premières questions de bioéthique
Dans de nombreux discours, s'est prononcé sur les aspects moraux de nouvelles techniques médicales disponibles.
Ainsi, le , il indique que les prélèvements et greffes d'organes sont licites (en précisant des conditions de respect de la dignité humaine).
Il affirme également qu'il est , ce qui permettra à ses successeurs de considérer légitime l'usage des soins palliatifs.
Sur la théorie du big bang
Dans un discours du où il fait référence à la théorie cosmologique du Big Bang déclare :
Cette position, de type concordiste (qui cherche à faire une synthèse entre la foi et la science) fut corrigée en 1952 par , à la suite de sa rencontre avec le chanoine Georges Lemaître, un des créateurs de la théorie du Big Bang.
Sur la question des migrations humaines
publie la constitution apostolique Exsul familia
Nazarethana le .
Inscrite dans le contexte des déplacements de population massifs consécutifs à la Seconde Guerre mondiale, elle fait un bilan des secours apportés par les catholiques et le Saint-Siège depuis le début de la guerre.
Surtout, il s'agit du premier document officiel du Saint-Siège qui aborde de manière globale et systématique le problème de l’aide en faveur des migrants.
Appliquant le principe de destination universelle des biens, un des éléments-clés de la doctrine sociale de l'Église, il reconnaît un droit naturel des familles à l'immigration :
La pastorale
L'apostolat des laïcs
a encouragé l'apostolat des laïcs dans le monde, alors à son apogée, mais a également encouragé d'autres formes d'apostolat des laïcs comme les instituts de laïcs consacrés, ou instituts séculiers (cf. constitution apostolique Provida mater ecclesia, 1947).
Il a aussi stimulé la vocation missionnaire des laïcs, en leur proposant de consacrer plusieurs années de leur vie au service des nouvelles Églises locales dans le monde (encyclique Fidei donum, 1957)), et il a suscité et accompagné la formation d'un clergé autochtone, favorisant l'ordination d'évêques issus de ce clergé local et il établit la hiérarchie ecclésiastique en Chine en 1946.
L'encyclique aux missions de 1951, , poursuit une évolution favorable à l'indépendance des clergés dans les pays de mission : .
a soutenu ces églises locales en détachant auprès d'elles des prêtres occidentaux prêtés par leurs diocèses (encyclique Fidei Donum en 1957) et mis à la disposition des évêques africains.
Anticipant la décolonisation, il permit ainsi que l'assimilation entre l'Église romaine et le colonisateur ne soit pas systématique.
a aussi contribué à l'internationalisation de la Curie romaine (en nommant notamment parmi ses conseillers des jésuites allemands et néerlandais, Robert Leiber, le futur cardinal Augustin Bea, et ) et du Sacré-Collège, en créant, durant son pontificat, une majorité de cardinaux non-italiens.
La mission des prêtres
-ouvriers pouvait occulter « la mise à part » des prêtres en vue du service de l'Église et des fidèles.
On risquait aussi de confondre les missions respectives des fidèles laïcs, plus présents dans la société au quotidien, et des prêtres qui doivent rester disponible pour leur ministère et l'annonce explicite de l'évangile.
Cette décision du Saint-Siège n'a pas été reçue favorablement par une partie des fidèles, des prêtres et de l'épiscopat français.
Ce dernier a alors créé les « missions ouvrières », pour coordonner l'apostolat des fidèles laïcs et du clergé en monde ouvrier.
Le pape et les médias modernes
use, à la suite de son prédécesseur de la radio.
Durant la guerre, il adresse ainsi cinq messages radiophoniques :
Il est le premier pape à utiliser la télévision.
Le , il y annonce la découverte de la tombe de saint Pierre, retrouvée exactement à l'aplomb de la coupole de Michel-Ange (sous l'autel majeur) à la suite de fouilles archéologiques.
Filmé de façon régulière, il approuve un film, Pastor Angelicus, ou des reportages photographiques qui le montrent dans les jardins hors de ses apparitions officielles, dont le port maîtrisé voire hiératique et la gestuelle ample, en particulier devant les foules, sont caractéristiques.
Une photo de lui, prise sans autorisation alors qu'il est sur son lit de mort, est publiée par Paris Match.
À la fin de son pontificat, il précise la vision chrétienne de l'utilisation des médias modernes, qu'il encourage dans l'encyclique Miranda Prorsus sur le cinéma, la radio et la télévision.
L'Église doit utiliser ces moyens pour diffuser la vérité et le bien, et doit veiller à s'opposer à la diffusion du mal (matérialisme…).
De même que son prédécesseur, , avait recommandé aux évêques la création d'offices catholiques permettant d'informer les fidèles de la qualité morale des films (comme, en France, la Centrale catholique du cinéma fondée en 1927), recommande aux évêques la création d'offices analogues pour la coordination des activités des catholiques dans les domaines de la radio et de la télévision.
Elle insiste, à propos de la télévision, sur la protection de la famille et de l'enfance.
Dialogue avec les scientifiques
En 1936, avait fondé l'Académie pontificale des sciences pour promouvoir le progrès des sciences mathématiques, physiques et naturelles, et l'étude des problèmes qui leur sont liés.
Cette académie permet au Saint-Siège, dans un dialogue avec des scientifiques reconnus, d'approfondir la connaissance des découvertes récentes dans différentes disciplines scientifiques, ainsi que leurs enjeux.
a poursuivi avec intérêt ce dialogue et est intervenu lors des sessions de l'Académie à de nombreuses occasions.
Canonisations
Il prononce notamment celles de :
Fichier
Galg gem.jpg|Gemma Galgani (1940).
Fichier
Mary Euphrasia Pelletier.jpg|Marie Euphrasie Pelletier (1940).
Fichier
Louis de Montfort.jpg|L.-M. Grignion de Montfort (1947).
Fichier:
Catherine Labouré.jpg|Catherine
Labouré (1947).
Fichier:
Francesca Cabrini
JPG|Françoise
Xavière Cabrini (1947)
Fichier
Bruder Klaus.jpg|Nicolas de Flue (1947).
Fichier:
Lestonnac3.jpg|Jeanne de Lestonnac (1949).
Fichier
Joan of Valois Queen of France.jpg|Jeanne de France (1950).
Fichier
Maria Goretti.jpg|Maria
Goretti
Fichier
EmiliedeRodat.jpeg|Émilie de Rodat (1950).
Fichier:
Antonio Marie Claret.jpg|Antoine-Marie Claret (1950).
Fichier
EmiliVialar.jpg|Émilie de Vialar (1951).
Fichier
Peter Chanel.jpg|Pierre Chanel (1954).
Fichier:
PieX pape 1 7x10
300.jpg|Pape (1954).
Fichier:
Z domingo savio.jpg|Dominique Savio (1954).
Procès en béatification
Le procès en béatification du pape est officiellement introduit dès le , sous le pontificat de , en même temps que celle de (décédé deux ans plus tôt).
Le , les membres du tribunal de la congrégation pour la Cause des saints votent à l'unanimité le jugement positif et conclusif du procès en vue d'établir de .
Toutefois le pape décide de reporter la signature de ce décret, préférant attendre encore.
Deux ans plus tard
, le , le pape signe le décret reconnaissant les vertus héroïques de , condition canonique pour que l'Église le reconnaisse comme vénérable Serviteur de Dieu, selon la formulation en usage.
Cette étape doit précéder nécessairement le procès en béatification proprement dit.
Ce procès est conditionné par la reconnaissance d'un miracle postérieur à la mort du Vénérable et attribué formellement à son intercession.
