Naissance en octobre 1851|Naissance à Tarbes|Décès en mars 1929|Décès à 77 ans|Décès dans le 7e arrondissement de Paris|Artilleur|Chef d'État-Major des armées ou équivalent (
France)|Chevalier grand-croix de l'ordre du Bain|Compagnon de l'ordre du Service distingué|Docteur honoris causa de l'université Laval|Docteur honoris causa de l'université jagellonne de Cracovie|Docteur honoris causa de l'université nationale polytechnique de Lviv|Grand cordon de l'ordre de Léopold|Grand-croix de l'ordre Polonia Restituta|Grand
croix de l'ordre du Ouissam alaouite|Grand-croix de l'ordre du Sauveur|Grand-croix de la Légion d'honneur|Général français du XXe siècle|Maréchal britannique|Maréchal de France de la Troisième République|Maréchal de Pologne|Membre de l'Académie américaine des arts et des sciences|Membre de l'Académie de Stanislas|Membre de l'Académie des sciences (France)|Membre de l'Académie française|Membre de l'ordre du Mérite (Commonwealth)|Militaire français de la Première Guerre mondiale|Parrain de promotion de l'École spéciale militaire de Saint-Cyr|Personnalité ayant fait l'objet d'obsèques nationales en France|Personnalité inhumée dans la cathédrale Saint-Louis-des-Invalides|Personnalité liée aux Hautes-Pyrénées|Relations entre la France et la Pologne|Récipiendaire de l'ordre de Saint-Georges de 2e classe|Récipiendaire de l'ordre de l'Aigle blanc|Récipiendaire de la Virtuti Militari|Titulaire de la croix de guerre 1914-1918|Vice-président du Conseil supérieur de la guerre|Élève de l'École polytechnique
Ferdinand Foch est un général, maréchal de France et membre de l’
Académie française
né le à Tarbes, dans les Hautes-Pyrénées, et mort le à Paris.
La dernière année du premier conflit mondial, au , il est nommé commandant en chef des forces alliées sur le front de l'Ouest.
Peu avant la fin de la guerre, en , il est élevé à la dignité de maréchal de France puis, après la guerre, à celles de maréchal du Royaume-Uni (en 1919) et de Pologne (en 1923).
Biographie
Jeunesse
Ferdinand Foch naît dans une famille bourgeoise catholique à Tarbes.
Ferdinand est le sixième des sept enfants de Bertrand Jules Napoléon Foch (1803-1880) et de Marie Sophie Jacqueline Dupré (1812-1883).
Son père est percepteur (fonction subordonnée à celle de trésorier-payeur général) originaire du Comminges (Gascogne).
Quant à sa mère, elle est la fille de Jacques-Romain Dupré (Loriol, 1771
- Argelès-Gazost, ), retraité capitaine, chevalier de la Légion d'honneur (25 prairial an XII), chevalier de l'Empire,
et de Marie-Anne Ducot
Sophie avait un frère, le chevalier Germain Dupré (, - , Montpellier), médecin et sénateur.
Au gré des affectations administratives de son père, il effectue sa scolarité à Tarbes, Rodez puis Lyon.
Il fréquente les collèges jésuites de Saint-Michel à Saint-Étienne et Saint-Clément de Metz.
Il est évacué de ce dernier établissement pendant la guerre de 1870, le collège étant occupé par un bataillon de Poméraniens.
Il s'engage au d'infanterie qui ne combat pas.
Après la guerre, il passe les concours d’entrée aux grandes écoles scientifiques à Nancy et, en , intègre l'École polytechnique.
À sa sortie de Polytechnique, il choisit l'École d'application de l'artillerie et du génie dont il sort en 1873 comme officier d'artillerie.
Il est affecté comme lieutenant au d'artillerie à Tarbes.
En 1876, il suit au sein de l'École de cavalerie de Saumur le stage des officiers d'artillerie montée.
Le , il devient capitaine.
Il arrive à Paris le comme adjoint au service du personnel du dépôt central de l'artillerie.
En 1883, Foch épouse
Julie
Bienvenüe
, une petite-cousine de Fulgence Bienvenüe, constructeur du métro parisien.
Il entre à l'École supérieure militaire comme élève, effectue en 1885 le stage de l'école au d'armée et devient lui-même professeur à cette école de 1895 à 1901.
Il y est professeur d'histoire militaire, de stratégie et tactique générale, et devient l'un des théoriciens français de l'offensive.
Il se fait connaître par ses analyses critiques de la guerre franco-allemande de 1870 et des guerres napoléoniennes.
Il poursuit son ascension dans l'armée : promu lieutenant-colonel en 1898, il est nommé colonel en 1903, chef de corps du d'artillerie à Vannes, puis général de brigade (1907).
Nommé par Georges Clemenceau à la tête de l'École de guerre en grâce à l'intervention du commandant Mordacq, il y reste jusqu'en .
Il devient général de division cette même année ;
puis en 1913, général commandant de corps d'armée, à la tête du d'armée de Nancy.
La société
Son dernier frère, Germain Foch (1854-1929) devient jésuite, ce qui freine peut-être la progression de Ferdinand Foch dans l'armée, le gouvernement républicain étant très anticlérical.
Sa carrière se fait dans un contexte politique marquant : l'affaire Dreyfus, l'affaire des fiches, la loi de séparation des Églises et de l'État sont autant d'événements pouvant obscurcir l'avenir de Foch.
, dans l'affaire des fiches.
Si Georges Clemenceau moque ceux qu'il appelle « les généraux de jésuitières » (comme Castelnau)
il empêche Foch, qu'il fait mander lors de la « Grande Guerre », d'interrompre sa messe quotidienne pour le rejoindre.
Foch a été l'ami de Gustave Doré
chez qui il a croisé Sarah Bernhardt, Pierre Loti, Charles Gounod, Louis Majorelle et a participé à la vie parisienne intense de l'avant-guerre.
Foch et la Première Guerre mondiale
Au début de la Grande Guerre, il commande le d'armée de Nancy, appartenant à la du général de Castelnau.
Le , alors que se prépare la bataille de Lorraine, son corps avance vers la ligne Sarrebourg-Morhange, subissant de lourdes pertes.
Tenant toujours l'offensive, il est surpris par l'ordre de retrait général prescrit, en milieu de matinée le , par le général de Castelnau, mais de violents feux d'artillerie lourde, la contre-attaque allemande, l'échec du à sa droite, enfin l'ordre exprès de repli expédié au , à , par le général de Castelnau le contraignent à son tour à la retraite, ce qui coûte la vie à cinq mille hommes.
Il empêche ensuite les Allemands de traverser la Meurthe puis parvient à bien gérer la situation en couvrant la retraite pour livrer la bataille du Grand-Couronné qui couvre Nancy.
C'est pour son culte de l'offensive qu'il est choisi pour commander la lors de la bataille de la Marne.
Il coordonne les armées britannique, française et belge durant la course à la mer.
Avec le chef de l'état-major, Maxime Weygand, Foch doit gérer la retraite de la Marne, alors qu'il vient à peine d'être nommé à son poste.
Il aurait eu alors ces mots restés célèbres : .
Sa contre-attaque est la mise en pratique d'idées qu'il avait développées en tant qu'enseignant, elle lui permet de mettre un terme à l'offensive de l'armée allemande.
Ce succès lui vaut une nouvelle promotion et le , il est nommé commandant en chef
- adjoint de la zone nord, avec le général Joffre.
Le , les Allemands lancent une nouvelle offensive, contenue au prix de pertes très lourdes ;
situation qui se reproduit à nouveau lors de la première bataille d'Ypres.
À chaque fois, Foch parvient à sortir les troupes françaises de situations très difficiles.
À l'origine de la bataille de l'Artois en 1915 ( ou blessés français) et de celle de la Somme en 1916 ( françaises), il tombe en disgrâce provisoire, conséquence de sanglants échecs.
En , le général Joffre le relève du commandement du groupe d'armées du Nord (GAN), sa doctrine de l'offensive à outrance ayant engendré de lourdes pertes .
Lucien Lacaze, ministre de la Marine et par intérim de l'Armée, le réconforte : « au moment où l'état de votre santé vous oblige à abandonner provisoirement un commandement actif, le gouvernement tient à témoigner, une fois de plus par la plus haute des distinctions militaires (médaille militaire) la reconnaissance du pays ».
Joffre est lui-même limogé quelques jours plus tard.
La disgrâce de Foch est assez relative, car le général Lyautey, nouveau ministre de la Guerre, lui fait obtenir un commandement provisoire du groupe d'armées de l'Est (GAE), le , le général Curières de Castelnau étant alors en tournée en Russie.
Il lui est également confié la tâche de réfléchir à l'éventualité d'une violation de la neutralité de la Suisse ;
il a son poste à Senlis.
Le , se tient la première séance de la commission d'enquête (le général Joseph Brugère en est le président, le général Gouraud et Foch y siègent) « chargée d'étudier les conditions dans lesquelles s'est effectuée l'offensive dans la région de l'Aisne du 16 au (bataille du Chemin des Dames) et de déterminer le rôle des généraux qui ont exercé le commandement dans cette offensive ».
C'est une mission délicate : « qu'il condamne et il sera accusé par les militaires d'ignorance…
qu'il excuse, et il lui sera reproché par les politiques indulgence et esprit de clan ».
La commission préfère faire muter le général Nivelle, et remplacer Mazel et Mangin.
Leurs postes respectifs sont occupés par Pétain, Micheler et Maistre.
Foch est ensuite envoyé en Italie pour rétablir la situation après le désastre de la bataille de Caporetto.
Le , deux divisions françaises, deux divisions britanniques, de l'artillerie lourde et un quartier général sont dirigés vers l'Italie.
Le , le général Duchêne commande sur place une aide franco-britannique sur le front italien.
Foch arrive le à Trévise.
Il reste en poste de nombreux mois.
Le , le Conseil suprême de Guerre, où chaque pays est représenté par le chef de son gouvernement et un membre de celui-ci, est instauré « en vue d'assurer une meilleure coordination de l'action militaire sur le front occidental … et de veiller à la conduite générale de la guerre.
Ce conseil a son siège à Versailles.
Le , à Doullens, « le général
Foch est chargé par les gouvernements britannique et français de coordonner l'action des armées alliées sur le front de l'Ouest ».
Le président du Conseil Georges Clemenceau justifie ensuite ce choix : «
Je me suis dit : essayons Foch !
Au moins, nous mourrons le fusil à la main !
J'ai laissé cet homme sensé, plein de raison qu'était Pétain ;
j'ai adopté ce fou qu'était Foch.
C'est le fou qui nous a tirés de là !
Après la guerre, il est élevé à la dignité de maréchal du Royaume-Uni en 1919, puis à celle de maréchal de Pologne en 1923.
La conférence de paix de Paris
Dès , une conférence internationale réunit à Paris les États vainqueurs pour préparer les traités de paix, sans la présence de représentants des pays vaincus.
La France, les États-Unis et l'Angleterre supervisent la conférence de la paix.
Par le traité de Versailles (signé le ), l'Allemagne est forcée de reconnaître sa responsabilité dans la guerre .
Alors que les Allemands refusent de signer le traité de Versailles, le maréchal Foch menace de reprendre l'offensive.
Malgré cela, Foch ne semble pas dupe de l'iniquité du traité, ce qui lui fait dire plus tard, non sans une certaine prescience, que « ce n'est pas une paix, c'est un armistice de vingt ans ».
Les différents traités de paix font perdre à l'Allemagne un septième de son territoire et toutes ses colonies, qui sont attribuées à la France et à l'Angleterre.
Appréciations de la pensée et des actions de Foch
À la parution en librairie du Mémorial de Foch, Clemenceau a sur lui ce mot :
Il a été un adepte de l’offensive à outrance en s’inspirant de Clausewitz et de .
Ses idées ont eu une grande influence sur les officiers français en 1914.
On lui a reproché par la suite un aveuglement envers les nouvelles armes (l’aviation, les chars…) et son refus d’une dernière offensive en Lorraine en 1918 afin d'être en position de force lors des négociations secrètes de l'armistice.
Après-guerre
En 1919, il devient le président du Conseil supérieur de la guerre.
La même année, l'hôtel de Noirmoutier, au à Paris, lui est attribué.
À partir de 1927, sa santé décline.
Il limite ses sorties et les réceptions.
Le à six heures moins le quart dans sa résidence de l'hôtel de Noirmoutier, alors qu'il se repose dans son fauteuil, sa fille, , et l'interne Jean Falaize lui rappellent qu'il est temps de regagner le lit.
Le maréchal lance son interjection favorite «
Allons
y » (interjection caractéristique de son langage fier et énergique qui l'a rendu fameux dans les états-majors)
, se lève et s'effondre.
Il meurt sans agonie d'une foudroyante syncope cardiaque.
Des obsèques nationales ont lieu le .
Le maréchal Foch repose depuis 1937 sous le dôme des Invalides à Paris parmi les grands maréchaux de France qui ont servi la nation.
Son tombeau est l’œuvre de Paul Landowski, sculpteur officiel de l’entre-deux-guerres et membre de l’Académie des beaux-arts.
La parution posthume du Mémorial de Foch interpelle Clemenceau et lui fait rédiger « par goût de la vérité et, plus encore, de l'équité et de la justice », à et en sept mois, Grandeurs et misères d'une victoire, son ultime ouvrage, édité également de manière posthume ().
Mariage et descendance
Le , Foch épouse
Julie
Bienvenüe (
à l'église Saint-Michel de Saint-Brieuc (Côtes-d'Armor), une petite-cousine de Fulgence Bienvenüe, créateur du métro de Paris.
Le couple a ensuite quatre enfants :
* Marie Foch (
, épouse de Paul Bécourt, capitaine au de chasseurs (mort pour la France le ) à Joppécourt (Meurthe-et-Moselle) et postérité
dont Jean Bécourt-Foch (1911-1944), compagnon de la Libération ;
* Anne Foch (1887-1981), épouse d'Alex Fournier (1879-1929), postérité ;
Henry Fournier
Foch,
colonel (1912-2006)
* Eugène Jules Germain Foch (né le à Montpellier où il est mort quelques jours plus tard,
le ) ;
* Germain Jules Louis Foch ( à Montpellier -
, aspirant au d'infanterie, mort pour la France à Ville-Houdlémont (Meurthe-et-Moselle) ;
le général Foch vit une tragédie car il perd son fils et son gendre, « tués à l'ennemi » le même jour, moins de trois semaines après le début du conflit.
Grades, distinctions et décorations
Grades
Dignité et distinctions
* : colonel (le premier) du Royal 22e Régiment (armée canadienne)
Décorations
* Chevalier grand-croix de l'ordre du Bain, ordre du Service distingué (Royaume-Uni)
* Grand-croix de l'ordre de Virtuti Militari (Pologne)
* Grand-croix de l'ordre du Ouissam alaouite (Maroc)
Honneurs
Il a reçu le titre de docteur honoris causa de l'université jagellonne de Cracovie en 1918.
Hommages
* Foch pyrénéen, par Pierre Dumas, éditions Édouard Privat, 1929, Toulouse.
* Dagnan-Bouveret fit de Foch un portrait qui fut exposé au Salon des artistes français et est à l'exposition
Les Maréchaux de France » au palais de la Légion d'honneur à Paris en 1922 .
Désignations
Noms de navire
Son nom fut donné à deux navires de la marine française :
* le croiseur Foch, lancé en 1931 et coulé lors du sabordage de la flotte française à Toulon en 1942 ;
* le porte-avions Foch (R 99), mis en service en 1960 et qui fut rebaptisé São Paulo après sa vente au Brésil en 2000.
Noms de voie et de lieu
De prestigieuses voies de différentes villes françaises ou de pays alliés de la France durant la Première Guerre mondiale
mais aussi d'autres lieux furent également nommés d'après le maréchal Foch :
vignette|À Metz, l'ancien Kaiser-
Wilhelm
Ring
devenu l'avenue Foch.
en France :
:de très nombreuses lieux, voies de circulation et bâtiments portent son nom notamment à :
:;à l'étranger :
* Fochville, une ville d'Afrique du Sud nommée d'après lui en 1920
* l'avenue Marszałka Ferdynanda
Focha à Bydgoszcz en Pologne
* un mont Foch situé près de Calgary au Canada à la limite de l'Alberta et de la Colombie-Britannique,
* l'avenue Maréchal
Foch
à Mons-Jemappes en Belgique,
*la rue du Maréchal Foch à Flémalle-Haute en Belgique.
Iconographie
De nombreuses statues, souvent équestres, ont été érigées ;
des peintures ont également été produites.
Une liste non exhaustive en est donnée ci-dessous.
Le maréchal Foch, peinture par Louis Bombled, 1920.
* Buste du Maréchal Foch par Victor Ségoffin, 1923.
* Bouchavesnes
-Bergen (Somme)
, statue en pied par Firmin Michelet inauguré par le maréchal Foch lui-même en 1926.
* Cassel, dans le Nord
, statue équestre réalisée par Georges Malissard (le socle est l'œuvre d'Edgar Boutry), inaugurée en la présence du maréchal en 1928.
* Compiègne :
la clairière de l'Armistice, statue en pied réalisée par Firmin Michelet et érigée en 1937.
Durant l'Occupation, Hitler fait dynamiter tous les monuments de la clairière, à l'exception de la statue de Foch, en souhaitant être ironique : il voulait laisser Foch seul, afin qu'il contemple la désolation du lieu ainsi détruit.
* Lille
, statue en pied érigée en 1936 dans le square Maréchal Foch, près de la Grand Place, œuvre d'Edgar Boutry
* Londres, près de la gare Victoria
, statue équestre œuvre de Georges Malissard, réplique de celle érigée à Cassel, érigée en 1930 à l'initiative du duc de Wesminster et inaugurée par le prince de Galles.
* Paris
sur la place du Trocadéro, statue équestre œuvre de Robert Wlérick et de son élève Raymond Martin.
Commandée en 1936 et inachevée avant l'Occupation, elle sera achevée par Raymond Martin après la mort de Wlérick en mars 1944 et inaugurée le par Vincent Auriol.
* Saint-Gaudens (Haute-Garonne)
- Monument érigé en 1951 sur l'esplanade, représenté en compagnie des maréchaux Joffre et Gallieni, tous natifs des Pyrénées.
* Tarbes, sa ville natale
, une statue équestre, réalisée par Firmin Michelet.
Installée au bout des actuelles allées Leclerc, elle prit la place de la statue de Larrey qui fut déplacée un peu plus loin.
On retrouve également plusieurs bustes de Foch dans des villes du département des Hautes-Pyrénées.
Autres hommages
Portent également son nom :
* un cépage de raisin noir, le Maréchal Foch, produit en Amérique du Nord ;
* la Chaire de littérature française Maréchal Foch, chaire universitaire de l'université d'Oxford, créée en 1918 ;
Tableau dressé par des contemporains
* « Celui-ci Foch pouvait expliquer un plan de bataille entièrement par des gestes et quelques exclamations de dessous ses moustaches frémissantes.
* «
Ses phrases sont hachées, incomplètes, dédaigneuses de la correction grammaticale.
Il procède par à-coups, néglige les transitions, désigne par 'il' la personne à laquelle il songe, sans l'avoir nommée.
Sa conversation est donc une série de devinettes.
Elle est pleine de trous.
C'est alors que la pantomime vient à son secours.
* Les Américains le vouent au nues «
Foch est le soldat français typique.
En lui résident la foi chrétienne et le courage serein de Bayard sans peur et sans reproche, le travail intellectuel permanent, la volonté et la puissance d'apprendre de Turenne, l'abnégation de Desaix
, la générosité, la bravoure et la force du plus brillant des théoriciens militaires, Charles Ardant du Picq.
* «
Il Foch surpasse tous les généraux que j'ai connus.
C'est un esprit ouvert, quoiqu'un peu systématique.
Beaucoup de souplesse et de rondeur méridionales avec les Italiens.
* Foch est très pieux, il prie souvent, s'en remet à la Vierge Marie «
Maintes fois je me suis vu pris.
Alors je m'accrochais à Elle, comme un enfant de deux ans s'accroche à sa mère.
Je lui demandais l'inspiration.
Elle nous a toujours sauvés.
* «
J'ai prié le Sacré-Cœur, je l'ai prié chaque jour surtout pendant le mois de juin, comme j'ai prié la Sainte Vierge, comme j'ai prié le Saint Esprit, que j'invoque tous les jours, comme j'ai prié sainte Anne, et tous les saints du Paradis, y compris leur maître à tous.
* «
La guerre a été perdue parce que le commandement, le pays n'ont pas voulu la gagner.
* «
Les aéroplanes sont des jouets scientifiques intéressants, mais ne présentent pas de valeur militaire.
» (1911)
* «
Il faut travailler, toujours travailler pour nous tenir au courant, car les moyens évoluent, les solutions sont chaque jour différentes.
Faire la guerre prochaine avec les procédés de la dernière, quelle utopie !
Il faudra que le chef d’alors improvise des solutions nouvelles.
Travaillez… les improvisations géniales sur le champ de bataille ne sont que le résultat des méditations antérieures.
» (conférence à l'École navale
- août 1920).
* «
Ce n'est pas une paix, c’est un armistice de vingt ans.
» (1920)
* «
De gouverner, c'est prévoir, on a fait:
gouverner, c’est attendre » (Les Cahiers
- 1926)
* « J'aime mieux une armée de moutons commandée par un lion qu’une armée de lions commandés par un âne.
» (Les Cahiers
- 1926)
* «
Parce qu'un homme sans mémoire est un homme sans vie, un peuple sans mémoire est un peuple sans avenir…
* «
Mon centre cède, ma droite recule, impossible de me mouvoir, situation excellente, j'attaque.
» (première bataille de la Marne
* «
Les peuples cessent de vivre quand ils cessent de se souvenir.
* «
Une assemblée pour décider doit avoir un nombre impair, mais trois, c'est déjà trop.
Écrits
* Écrit
dans La Revue de la cavalerie un article sur l'artillerie de la division de cavalerie au combat, un autre sur Mitrailleuse ou canon
, une conférence sur L'Attaque décisive
Les Principes de la guerre.
Conférences faites à l'École supérieure de guerre, Berger-Levrault, (1903)
* La Conduite de la guerre, Berger-Levrault, (1905)
* Mémoires
pour servir à l'histoire de la guerre de 1914-1918, Plon,
1931)
Les papiers personnels de Ferdinand Foch sont conservés aux Archives nationales sous la cote 414AP.
Galerie de photographies
Cliquer sur les photographies pour les agrandir
Plaque maréchal Foch, 52 avenue de Saxe, Paris 7e.jpg|Plaque 52 avenue de Saxe (Paris), où il résida en novembre 1918.
Image
Paris
- Hôtel de Noirmoutier
- 138 rue de Grenelle
- 004.jpg|Plaque sur le 138, rue de Grenelle à Paris où le maréchal Foch mourut.
Image:
Plaque_foch.
JPG|Plaque apposée au de la rue Sainte-Croix à Montpellier.
Image:
Hitler and german-nazi officers staring at french marechal foch statue 21 June 1940.png|Le , Hitler (la main au côté), accompagné de hauts dignitaires nazis et de ses généraux, regardant la statue du maréchal Foch avant le début des négociations de l’armistice, signé le lendemain en son absence.
Image
Blason fam fr Foch (attribué).svg|Blason de Foch : D'or à deux palmes posées
en sautoir de sinople, nouées en pointe de gueules, accompagnées en cœur d'un écusson de gueules chargé de trois épées hautes d'argent, montées d'or, posées deux en sautoir, une en pal et chargées d'un globe, cerclé et croiseté d'or ;
au chef d'azur chargé de sept étoiles d'or ordonnées 2, 3 et 2.
