Dromaeosauridae|Genre de paraviens préhistoriques (
nom scientifique)|Dinosaure du biote de Jehol
Microraptor (« petit voleur ») est un genre éteint de petits dinosaures saurischiens de la famille des Dromaeosauridae du biote de Jehol (formation de Jiufotang) de Chine, datant du Crétacé inférieur (Aptien inférieur), soit il y a environ 120 Ma.
Comme Archaeopteryx, il démontre le très proche lien de parenté entre dinosaures et oiseaux.
Comme ces derniers, Microraptor possède des pennes sur les pattes et la queue.
Description
Microraptor mesurait 80 centimètres de long et pesait 1,5 kilos.
Son corps était couvert d'une épaisse couche de plumes, y compris les pattes avant et arrière, avec un éventail de plumes en forme de losange au bout de la longue queue (ce qui contribuait sans doute à assurer une stabilité en vol).
Quelques spécimens montrent une huppe de plumes sur la tête, semblable à celle d'oiseaux modernes.
Une alternance de bandes foncées et pâles, présente sur certains spécimens, pourrait indiquer la coloration de l'animal de son vivant.
En 2012, des chercheurs chinois et américain ont montré que les mélanosomes des plumes de Microraptor étaient noires, allongées et organisées en lamelles, ce qui indique une iridescence typique des plumes utiles pour la parade sexuelle.
Certains spécimens comme C. pauli possèdent un bréchet et d'autres caractéristiques que l'on retrouve chez les oiseaux modernes et qui facilitent le vol.
Bon nombre de ces caractéristiques ne sont pas présentes chez Archaeopteryx.
En 2018, une étude de Maria E. McNamara et ses collègues sur les fossiles très finement préservés, à l'échelle nanométrique, de Microraptor du biote de Jehol en Chine, a mis en évidence la présence de fragments de peau desquamée.
Il s'agit de pellicules que perdait l'animal, à la différence des reptiles actuels qui se débarrassent de leur peau en grandes plaques ou en un seul morceau.
Des fragments de peau similaires, ou cornéocytes, ont été retrouvés dans la même formation géologique, âgée de (millions d'années), chez deux autres dinosaures, Beipiaosaurus et Sinornithosaurus et chez un oiseau primitif : Confuciusornis :
Microraptor dans la culture populaire
Le microraptor est présent dans beaucoup de médias et de jeux, surtout dans des documentaires sur l'animal.
* Dans la série documentaire Prehistoric Park, Nigel Marven ramène dans son parc quatre microraptors.
* Dans le film Avatar de James Cameron, le vol des Banshees (appelé aussi Ikran) s'inspire de celui supposé pour le microraptor.
* Dans le jeu vidéo "", le microraptor est un animal qui a été intégré au jeu suite à une mise a jour.
* Dans le jeu "Dinosaur D-day"
, il est possible d'incarner un microraptor à la première personne.
Liste des espèces
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
Liens externes
lmry0qofqk4jmd92ycr31rkcc3uxn9x
