Matériel Apple|Produit lancé en 2007|Vidéo à la demande
LApple TV est un appareil conçu par Apple qui permet la communication sans fil entre un ordinateur et un téléviseur.
Il est disponible depuis fin mars 2007 dans sa première version.
L'appareil ressemble alors par sa forme à un Mac mini, bien qu'il ne fasse que la moitié de sa hauteur.
Il communique par réseau sans fil ou Ethernet, avec un appareil iOS ou avec un ordinateur (sous Mac OS X ou sous Windows) par le biais du protocole Airplay inclus dans iTunes, permettant ainsi de diffuser le contenu vidéo et audio sur le téléviseur, via éventuellement un amplificateur audio-vidéo.
L'appareil fonctionne avec la télécommande Apple déjà commercialisée avec d'autres produits de la marque.
Les concurrents notables sont le media center de Western Digital, , , et Sony SMP-N200, ainsi que des smart TV de valorisation de sociétés telles que Samsung et LG.
L'annonce
Apple TV a d'abord été présenté sous le nom de « iTV » par Steve Jobs lors de l'événement spécial « », tenu par Apple le 12 septembre 2006.
L'appareil a été présenté avec l'introduction «
une dernière chose »
, une variante du désormais traditionnel « » (« une chose de plus »), utilisé fréquemment dans le passé.
Apple TV a été annoncé en janvier 2007 à la Macworld Conference, en même temps que le premier iPhone, et mis en vente en mars 2007.
Fin janvier 2007, Apple avait déjà enregistré précommandes pour l'Apple TV.
Apple
Remote et Siri
Remote
L'Apple TV de troisième génération ou inférieure se contrôle avec l'Apple Remote, une télécommande minimaliste fonctionnant à infrarouge conçue par Apple.
La description issue de la fiche produit de l'Apple
Remote
est :
Lors de la présentation de l'Apple TV de quatrième génération, Apple a présenté le successeur de l'Apple Remote, la Siri Remote.
Cette télécommande est équipée d'un trackpad tactile et de boutons physiques permettant à l'utilisateur d'utiliser les nouvelles fonctions de l'Apple TV (jeux, vidéo, applications de l'App Store, Apple Music, etc) et de pouvoir activer l'assistant vocal personnel d'Apple Siri, sur une Apple TV équipée de tvOS.
Celle-ci utilise la technologie Bluetooth.
La description issue de la fiche produit de la Siri
Remote
est :
tvOS
Le système d'exploitation d'Apple destiné au TV est disponible depuis le 27 octobre 2015, date de disponibilité de la nouvelle Apple TV de .
tvOS offre une ergonomie rafraîchie permettant les interactions gestuelles et vocales grâce à la nouvelle télécommande
Siri
Remote ainsi que le support d'applications tierces grâce au kit de développement fourni par Apple.
Photos
Fichier
:AppleTV at Macworld
San Francisco-2007
-01-09.jpg|Apple TV première génération (2007).
Fichier
Inside Apple TV.jpg|L'intérieur d'un Apple TV de première génération.
Fichier:
AppleTV_top2.png|Apple TV seconde génération (2010).
Fichier
Home
AppleTV-3RevA.JPG|Écran d'accueil de l'Apple TV de troisième génération (2013).
Fichier:
Arri%C3%A8re_Apple_TV_3RevA.JPG|Arrière de l'Apple TV de troisième génération (2013).
Fichier:
Emballage_Apple_TV.JPG|Emballage de l'Apple TV de troisième génération (2013).
Spécifications techniques
Source
