Homonymie de patronyme
Toponymie
* La Volta est un fleuve qui sillonne trois pays d'Afrique de l'Ouest (le Burkina Faso, le Ghana et la Côte d'Ivoire) avant de se jeter dans le golfe de Guinée.
Ce fleuve est en trois parties :
la colonie française de Haute-Volta qui prit fin en 1958
** et la République de Haute-Volta, qui succède à la colonie ci-dessus, qui devint le Burkina Faso en 1984.
Le lac Volta est le plus grand lac artificiel du monde et se situe intégralement au Ghana.
Il s'est formé à la suite de la mise en eau du barrage d'Akosombo en 1965-1966.
* La Région de la Volta est l'une des dix régions administratives du Ghana.
** Volta Mantovana, commune de la province de Mantoue
*** , localité de la commune de Venise, sur l'île de Pellestrina
Nom de famille
* Le comte Alessandro Giuseppe Antonio Anastasio Volta, physicien italien,
inventeur de la pile électrique, appelée pile voltaïque.
* Jean-Marc Volta (né en 195?
), clarinettiste français.
* Ornella Volta (née en 1927), musicologue italienne.
Autres
* La Volta River Authority est un organisme d'État ghanéen, créé en 1961, qui possède le monopole de la production et de l'approvisionnement d'électricité au Ghana.
* La volta est une technique de navigation inventée par les Portugais au consistant à utiliser les vents contraires équatoriaux à son profit.
Elle est une des avancées clés ayant permis les Grandes Découvertes.
* En poésie, la volta ou charnière est le tournant entre les deux quatrains et les deux tercets d'un sonnet de type italien.
Elle est très marquée chez poètes français du .
*Volta est le titre d'un album de Björk, sorti le 7 mai 2007.
L'architecture Volta sera utilisée dans les cartes graphiques de Nvidia.
Le est un sous-marin de la Marine nationale française de classe Brumaire lancé en 1911.
* Le Volta est un contre-torpilleur de classe Mogador, sabordé à Toulon le .
* LAquinéa
Volta
est un prototype d'hélicoptère à propulsion électrique français.
kx6hjurmhx5jx0j1mg9dlyic6zpbn4v
