Richard Matheson|Naissance en février 1926|Naissance dans le comté de Bergen|Écrivain américain de science-fiction|Écrivain américain d'horreur|Écrivain américain de fantastique|Auteur américain de roman policier|Auteur de la Série noire|Auteur de la collection Rivages/Noir|Nouvelliste américain du XXe siècle|Nouvelliste américain du XXIe siècle|Romancier américain du XXe siècle|Romancier américain du XXIe siècle|Scénariste américain|Étudiant de l'université du Missouri-Columbia|Militaire américain de la Seconde Guerre mondiale|Lauréat du prix Bram-Stoker grand maître|Lauréat du prix Bram-Stoker du meilleur recueil de nouvelles|Lauréat du prix World
Fantasy
grand maître|Lauréat du prix World
Fantasy du meilleur recueil de nouvelles|Science
Fiction
Hall of Fame|Décès en juin 2013|Décès à Calabasas|Décès à 87 ans
Richard Burton Matheson, né le à Allendale au New Jersey et mort le à Calabasas en Californie, est un écrivain et scénariste américain.
Ses genres de prédilection sont la science-fiction et l’épouvante.
Biographie
Enfance et jeunesse
Ses parents, émigrés norvégiens, divorcent quand il a huit ans.
Il est élevé par sa mère à Brooklyn, New York.
Ses toutes premières sources d'inspiration pour l'écriture lui viennent du film Dracula, des romans de Kenneth Roberts et d'un poème qu'il a lu dans le journal , journal dans lequel il publiera, à l'âge de huit ans, sa première nouvelle.
Il obtient le baccalauréat au lycée .
Pendant la Deuxième guerre mondiale, il sert dans l’armée américaine en Europe, une expérience qui servira de base à son roman (1960).
Carrière
Démobilisé
, Richard Matheson fréquente la et, après avoir obtenu son diplôme de journalisme, il s'établit en Californie en 1949 et se lance dans l’écriture.
L'auteur obtient le succès dès la publication de sa première nouvelle, Le Journal d'un monstre (), en 1950, qui décrit la haine d’un enfant monstrueux envers ses parents.
Ses deux premiers romans, Je suis une légende (, (1954)) (variation autour du vampirisme qui raconte la vie du dernier homme « normal » sur Terre parmi les vampires) et L’Homme qui rétrécit (, 1956), sont à présent des classiques du genre.
Ces deux œuvres, plusieurs fois adaptées au cinéma, montrent le comportement d’un être isolé confronté à une fatalité qu’il désire plus ou moins empêcher.
Il écrit aussi La Maison des damnés (1971), l’histoire d’une enquête dans une maison hantée.
Matheson se tourne également vers le cinéma et la télévision.
Parmi les multiples adaptations de ses textes, on peut citer les adaptations pour le cinéma de L’Homme qui rétrécit, Le Jeune Homme, la Mort et le Temps ou encore du roman Je suis une légende dans Le Survivant.
Il considère ce dernier film, avec Charlton Heston, comme trahissant l’esprit du texte original.
En 1978, il écrit , dont Vincent Ward tirera en 1988 un film avec Robin Williams en tête d’affiche.
Richard Matheson a également rédigé des scénarios pour les séries de science-fiction :
La Quatrième Dimension , La Cinquième Dimension, Star Trek, ainsi que le scénario (adapté de l’une de ses nouvelles) de Duel, le téléfilm qui a lancé la carrière de Steven Spielberg (dans cette dernière, un personnage semi-récurrent, sénateur, porte d'ailleurs, en hommage, le nom de Richard Matheson).
Trois de ses quatre enfants (Chris, Richard Christian et Ali Matheson) sont eux aussi écrivains et scénaristes.
Un auteur touche-à-tout
Richard Matheson est, plus généralement, l’auteur de plus de 100 nouvelles (dont la majorité ont été écrites dans les années 1950 et 1960)
tournant essentiellement autour des genres du suspense et du fantastique.
Ses incursions dans le domaine de la science-fiction, si elles s’accommodent bien de cette classification par les thèmes dont elles traitent, restent souvent ancrées autour d’une situation en apparence normale et qui, par un phénomène scientifique mal défini mais rationnel, perd le contact avec la réalité.
Le lecteur, alors, retrouve par ce jeu certaines des peurs ancestrales de l’humanité telles que la folie, l’abandon, la mort, la solitude.
En cela, la tonalité des textes de Matheson rejoint souvent celle de Stephen King (rapprochement confirmé par ce dernier dans de nombreuses interviews).
Œuvre
Romans fantastiques et de science-fiction
Autres romans
Recueils de nouvelles
* 2006 :
La Maison enragée et autres nouvelles fantastiques
L'intégrale des nouvelles (titre original, pour les tomes 1 à 5 : Richard Matheson : Collected stories, 1989), a été éditée par Flammarion, collection «
Imagine » :
# Derrière l'écran
# Intrusion
# La Poupée à tout faire
Le Pays de l'ombre
La Touche finale
# Miroir, miroir ... (ne reprend que les nouvelles inédites en français du recueil Off Beat paru en 2003)
L'ensemble des nouvelles de ces six tomes a ensuite été publié chez J'ai lu en trois tomes :
# Nouvelles, tome 1, 1950-1953
# Nouvelles, tome 2, 1953
# Nouvelles, tome 3, 1959-2003
Nouvelles principales
Autres ouvrages
Filmographie
Scénariste
Cinéma
* 1957 : L’Homme qui rétrécit (
The Incredible Shrinking Man) de Jack Arnold
* 1959 : Les Beatniks (
The Beat Generation) de Charles F. Haas
* 1960 : La Chute de la maison Usher (House of Usher) de Roger Corman
* 1961 :
Le Maître du monde (Master of the World) de William Witney
* 1961 : La Chambre des tortures (
Pit and the Pendulum) de Roger Corman
* 1962 : Brûle, sorcière, brûle !
Night of the Eagle) de Sidney Hayers
* 1962 : L’Empire de la terreur (Tales of Terror) de Roger Corman
* 1964 : Le croque-mort s'en mêle (The Comedy of Terrors) de Jacques Tourneur
* 1968 :
Les Vierges de Satan (The Devil Rides Out) de Terence Fisher
* 1980 : Quelque part dans le temps (Somewhere in Time) de Jeannot Szwarc
* 1983 : Les Dents de la mer 3 (Jaws 3-D) de Joe Alves
Télévision
* 1960 :
Le Lâche () et Un monde différent (), épisodes 18 et 23 de la saison 1 de La Quatrième Dimension
* 1972 : La Nuit du Vampire (The Night Stalker) de John Llewellyn Moxey
* 1972 : La Nuit de L'Alchimiste (The Night Strangler) de Dan Curtis
* 1973 : Dracula et ses femmes vampires (Dracula) de Dan Curtis
* 1973 : La Disparition (Dying Room Only) de Philip Leacock
* 1974
Le Cri du loup (Scream of the Wolf) de Dan Curtis
* 1975 : La Poupée de la terreur (Trilogy of Terror)
de Dan Curtis
* 1977 :
The Strange
Possession of Mrs.
Oliver de Gordon Hessler
* 1980 : Chroniques martiennes de Michael Anderson
* 1986 : La poupée (), L'encyclopédie vivante () et Le fantôme de Charlie (), épisodes 22 à 24 de la saison 1 dHistoires fantastiques
* 1986 : Appuyez sur le bouton (), épisode 20b de la saison 1 de La Cinquième Dimension (sous le pseudonyme Logan Swanson)
* 1987
Miss Galaxie (), épisode 21 de la saison 2 dHistoires fantastiques
* 1996 : La Poupée de la terreur 2 (Trilogy of Terror II) de Dan Curtis
Acteur
* 1976 :
Captains and the Kings (feuilleton TV) : le Président Garfield
* 1980 : Quelque part dans le temps (Somewhere in Time) :
un homme à l’hôtel en 1912
Producteur
* 1964 : Le croque-mort s'en mêle (The Comedy of Terrors)
* 1977 :
The Strange
Possession of Mrs.
Oliver (TV)
Récompenses
* 1958 :
Prix Hugo (catégorie film) pour L’Homme qui rétrécit
* 1976 :
Prix World Fantasy du meilleur roman pour Le Jeune Homme, la Mort et le Temps
* 1984 :
Prix World
Fantasy
spécial
Grand maître / Life
Achievement
* 1990 :
Prix World
Fantasy du meilleur recueil de nouvelles
pour Derrière l’écran
* 1990 :
Prix Bram
Stoker du meilleur recueil de nouvelles
pour Derrière l’écran
* 1991 :
Prix Bram
Stoker
spécial
: Grand maître / Life achievement
Adaptations au cinéma
* 1957 : L'Homme qui rétrécit (The Incredible Shrinking Man) de Jack Arnold
* 1964 : Je suis une légende (L'ultimo uomo della Terra) de Sidney Salkow
* 1970 : De la part des copains (Cold Sweat) de Terence Young
* 1971 :
Le Survivant (
The Omega Man) de Boris Sagal
* 1973 : La Maison des damnés (The Legend of Hell House) de John Hough
* 1980 : Quelque part dans le temps (Somewhere in Time) de Jeannot Szwarc
* 1981 : La Femme qui rétrécit (
The Incredible Shrinking Woman) de Joel Schumacher
* 1998 : Au-delà de nos rêves (What Dreams May Come)
de Vincent Ward
* 2007 : Je suis une légende (I
Am Legend) de Francis Lawrence
