Autobiographie|Œuvre de littérature d'enfance et de jeunesse|Œuvre de Roald
Dahl
Moi, Boy (
Boy : Tales of Childhood, 1984) est une autobiographie de Roald Dahl dans laquelle il raconte sa vie à partir de sa naissance jusqu'au moment où il part au Tanganyika travailler pour une compagnie pétrolière.
L'œuvre est parue en 1984 en Grande-Bretagne et en français en 1985 chez Gallimard Jeunesse.
Bibliographie
* Caroline Nakajima, Roald
Dahl Literature
Activities, Teacher Created Materials, 2014, p.
8dl36e6qmia43bez8yxhp9jgc22htpx
