Chimie clinique
Lionogramme est un examen de laboratoire de biologie médicale qui analyse la concentration en électrolytes d’
un liquide organique (sang, urines, liquide céphalo-rachidien)
Ces électrolytes sont des sels, acides, bases, capables de se dissocier en solution pour former des ions.
Ces ions sont de deux types :
* les cations (ions positifs attirés par la cathode) tels
que :
* les anions (ions négatifs attirés par l’anode) tels
que :
C'est un examen biologique très courant et très utile pour dépister les troubles ioniques qui surviennent dans les maladies rénales, hormonales, maladies iatrogènes, les troubles de l'hydratation, les troubles gastro-intestinaux (diarrhée, vomissements), les malnutritions, et dans toute perturbation de l’équilibre acido-basique de l’organisme.
Cet examen fait partie des éléments de surveillance d'un malade sous traitement (diurétiques par exemple).
Types d'ionogramme
** Na+ ;
K+ ;
Cl- ;
phosphore;
albumine ;
acétone ;
glucose ;
urée ;
créatinine ;
acide urique ;
amylase
Conditions de l'ionogramme sanguin
Préanalytiques
Le prélèvement sanguin se fait à jeun (pour certains paramètres uniquement) sur sang veineux ou artériel (si gazométrie) dans un tube sec (sérum) ou avec anticoagulant (héparine de lithium pour conservation du plasma).
L'acheminement au laboratoire s'effectue rapidement afin d'éviter toute hémolyse.
L'échantillon sera centrifugé (pour obtention du plasma seul) ou non (sang total).
Analytiques
Analyse et détermination de l'ionogramme.
Validation des résultats.
Post-analytiques
Diffusion du résultat auprès du prescripteur
Valeurs normales
Ionogramme urinaire
Définition
Est un examen de la biologie médicale fait partie des tests biochimique dépend sur le dépistage et la surveillance des troubles des certains ions présents dans les urines
Valeurs normales
ba1nq8sbshc2o4lzt990t32qtu4jegn
