Confiserie|Friandise|Barbe
dans la culture|Centrifugation
La barbe à papa est un produit de confiserie confectionné avec du sucre, le plus souvent coloré.
Ce sucre est transformé en filaments que l'on enroule autour d'un bâtonnet, jusqu'à former une sorte de boule dont l'aspect fait penser à du coton.
Histoire
L'histoire de la barbe à papa débute en 1897, lorsque William Morrison, dentiste, et John C. Wharton, confiseur, de Nashville au Tennessee, inventent une machine pour réaliser une sorte de filage de sucre cristallisé qui, enroulée autour d’un bâton, forme la barbe à papa.
Ils présentent leur Fairy Floss à l'Exposition universelle de 1904 de Saint-Louis et remporteront ainsi un succès monstre .
Malgré un prix de l'unité - somme importante pour l'époque puisqu'elle représente la moitié du prix d'admission à la foire
- ils en vendront 68 655.
Dans les pays anglophones, la barbe à papa est connue sous des noms différents : candy floss (Angleterre), cotton candy (États-Unis), fairy floss (Australie).
Réalisation
Les machines modernes fonctionnent presque de la même façon que l'originale.
La partie au centre de la machine est une sorte de cône qui tourne sur lui-même et dans lequel on verse du sucre et du colorant alimentaire.
Un chauffage électrique ou au gaz à la périphérie du cône fait fondre le sucre.
Grâce à la force centrifuge, le sucre s'échappe par de nombreux trous minuscules et se solidifie au contact de l'air en formant des filaments et est attrapé dans un grand chaudron de métal.
L'opérateur tourne alors un bâtonnet ou un cône dans ce chaudron pour prendre la confiserie qui s’enroule autour.
Comme la barbe à papa est constituée de filaments très aérés, les portions sont grandes.
Un cône de barbe à papa est un peu plus grand que la tête d'un adulte.
Plus la vitesse de rotation est importante, et plus les filaments sont fins.
Aujourd'hui, il est possible de trouver dans le commerce des machines à barbe à papa pour le particulier.
Popularité
Il apparaît assez courant de trouver des barbes à papa lors d'une visite à un champ de foire, au cirque ou à une fête foraine.
Elle est aujourd'hui vendue aux côtés d'autres confiseries en pots type pop-corn dans les clubs vidéo et dans les grandes surfaces.
On trouve la barbe à papa en plusieurs couleurs, rose, blanc, bleu, vert ou jaune selon le colorant utilisé.
Elle n'a pas beaucoup d'arôme, sinon celui de sucre, bien que la machine elle-même dégage un goût de sucre cuisiné.
Le simple fait de manger de la barbe à papa représente une attraction, et fascine aussi bien les enfants que les adultes.
C'est doux et collant et quoiqu’elle ressemble à de la laine au toucher, elle devient croustillante au contact de la salive et fond presque instantanément dans la bouche.
La création contemporaine d'une saveur barbe à papa dans la gamme étendue des sirops à diluer dans l'eau témoigne de la popularité de cette confiserie.
Ce sirop permet par ailleurs de parfumer glaces, pâtisseries et autres douceurs.
Annexes
