Carlo Goldoni|Écrivain italien du XVIIIe siècle|Écrivain italien
francophone|Dramaturge italien|Librettiste italien d'opéra|Directeur de théâtre italien|Commedia dell'arte|Traducteur italien|Traducteur depuis le français vers l'italien|Personnalité de la franc-maçonnerie initiée avant 1800|Personnalité morte en exil|Connaissance de Denis Diderot|Membre de l'Académie d'Arcadie|Naissance en février 1707|Naissance
à Venise|Décès en février 1793|Décès à 85 ans|Décès à Paris
Carlo Osvaldo Goldoni, né le à Venise et mort le à Paris, est un auteur dramatique italien, de langues italienne, vénitienne et française.
Créateur de la comédie italienne moderne
, il s’était exilé en France en 1762 à la suite de différends esthétiques avec ses confrères.
Biographie
Enfance et études
Né d’un père, Giulio Goldoni, initialement herboriste, puis , en 1719-1720, Carlo Goldoni abandonne cette voie, quitte le collège pour accompagner une troupe de comédiens ambulants, fugue brièvement, mais revient à Venise.
En 1722, son oncle Paolo Indrich, procureur à Venise, l'incite à apprendre le droit.
En 1723, son père l’inscrit à l’austère Collegio Ghislieri de Pavie, qui impose la tonsure et l’habit monastique aux étudiants.
Sa mère souhaitant qu'il soit avocat, il poursuit des études de droit et, découvrant les comédies grecques et latines, commence à écrire.
Lors de sa troisième année de droit, il compose un poème satirique, Il colosso, dans lequel il ridiculise les filles de certaines familles de la ville, ce qui - ajouté à d’autres débordements
- le fait exclure du collège et l’oblige à quitter Pavie en 1725.
Il étudie à Udine puis à Modène, pour exercer une carrière d’avocat à Chioggia, puis à Feltre.
Il revient dans sa ville natale de Venise où il réussit professionnellement comme avocat, jusqu'en 1727.
Il abandonne en effet peu à peu sa carrière de juriste pour s’occuper de théâtre et écrire des pièces.
En 1732, après la mort de son père et pour échapper à un mariage
qu’il ne désire pas
, il part pour Milan, puis pour Vérone.
Le directeur de théâtre Giuseppe Imer l’encourage à écrire dans la veine comique et lui présente Nicoletta Conio, que Goldoni épouse avant de revenir avec elle, une nouvelle fois, à Venise en 1743.
Sa vie sera dès lors dédiée à ses activités théâtrales.
Sa carrière théâtrale en Italie
Sa première œuvre est une tragédie, Amalasunta, représentée sans succès à Milan : Goldoni accepte les critiques et, évoluant vers le drame italien en délaissant les règles d’Aristote, il fait jouer avec plus de succès Belisario en 1734.
Il écrit ensuite plusieurs tragédies, mais il se rend vite compte que sa vraie voie est celle de la comédie.
Il combine plusieurs influences, dont celle de la commedia dell'Arte et de Molière, et produit sa première œuvre véritable en 1738 avec L'uomo di mondo.
Il ne cesse alors d’écrire tout en parcourant l’Italie.
Installé enfin à Venise, il collabore pour deux opéras avec Antonio Vivaldi, est nommé directeur du teatro Sant'Angelo, dont il devient l’auteur attitré, et abandonne définitivement le barreau.
Par son talent, il fonde la comédie italienne moderne avec des œuvres comme Momolo Cortesan et La donna di garbo en 1744 (La Brave Femme, première comédie entièrement rédigée).
En 1757, une polémique l’oppose au traditionalisme de Carlo Gozzi.
Cet auteur critique dans ses fiabe le réalisme dangereux des comédies de Goldoni ;
il prend également la défense des comédies avec masques de la commedia dell'Arte, que Goldoni cherche à dépasser.
Il est également critiqué par les partisans du théâtre baroque comme Pietro Chiari, dont le théâtre bouffon et poétique conquiert les spectateurs.
Ces querelles incessantes ainsi que l’état précaire de ses finances, l’incitent à accepter, en 1761, l’invitation d’Antonio Zanuzzi et plus largement des Comédiens-Italiens.
La France lui propose un engagement de deux ans avec un salaire de 6000 livres, ce qui représente le double de ce que lui versait Vendramin (avec qui Carlo Goldoni est, depuis 1752, en contrat pour le théâtre Saint Luc).
Mais ce qu’il ignorait au moment de partir, c'est, d'une part, qu'un bon comédien du théâtre italien pouvait gagner jusqu'à livres et, d'autre part, qu'avec la moitié on ne pouvait vivre décemment à Paris
Goldoni mène aussi l’ambitieux projet de diriger le Théâtre-italien de Paris.
Cependant, les comédiens italiens ne lui offraient pas de diriger leur troupe mais de leur fournir des pièces pour renouveler leur répertoire.
Ses dernières pièces italiennes, Le baruffe chiozzotte (Baroufe à Chioggia) et Una delle ultime sere di Carnovale (Un des derniers soirs de Carnaval), sont représentées à Venise au début de 1762.
C’est à cette même date qu’il effectue son voyage à Paris, en prenant son temps, en quatre mois.
Sa carrière en France
En 1762, il gagne la France.
Adopté à la cour, où il enseigne l’italien aux princesses royales, et nommé à la tête du Théâtre-Italien à Paris, il écrit la plupart de ses pièces en français.
C'est à l'occasion des festivités accompagnant le mariage, en 1770, du futur Louis XVI et de Marie-Antoinette qu'il décida d'écrire
Le Bourru bienfaisant : la pièce est représentée à la Comédie-Française
en 1771
Pendant plusieurs années, de 1784 à 1787, il écrit en français ses Mémoires pour servir à l’histoire de ma vie et celle du théâtre.
Le roi lui accorde une pension.
La Révolution la supprime en 1792, elle sera rétablie pour sa veuve par la Convention, à la demande de Marie-Joseph Chénier, le lendemain de sa mort.
Carlo Goldoni meurt à Paris le 6 février 1793, assez démuni.
Regards sur l’œuvre
Au total, Carlo Goldoni a écrit en 20 ans plus de 200 pièces d’importances diverses et dans différents genres : tragédies, intermèdes, drames, livrets d’opéra ou saynètes de carnaval ;
mais ce sont ses comédies, écrites après 1744 qui assurent sa célébrité.
Carlo Goldoni a transformé la comédie italienne par ses productions plus que par ses écrits théoriques (Il teatro comico, 1750).
Il a su garder le dynamisme de la commedia dell'arte et le jeu des masques en les associant à la comédie d’intrigue et en recherchant un certain réalisme dans la représentation des comportements.
En Italie, il s'était heurté aux choix esthétiques de ses confrères, s'étant fait moquer par le dramaturge traditionaliste Carlo Gozzi, qui condamnait son réalisme dangereux, et critiqué par les partisans du théâtre baroque comme Chiari avec son théâtre bouffon et poétique.
Ces oppositions et la désaffection du public le conduisirent à l’exil en France.
Il se proclamait toujours admirateur de Molière, tout en reconnaissant ne pouvoir égaler son génie.
Il s’en différencie cependant par la légèreté des thèmes et par l’absence de pessimisme.
Son œuvre est en effet marquée par sa confiance dans l’homme, et son approche humaniste défend les valeurs de l’honnêteté, de l’honneur, de la civilité et de la rationalité.
Certains de ses thèmes le rapprochent également de Marivaux.
Les personnages qu’il a créés ne sont ni des abstractions vertueuses, ni des monstres immoraux, mais des représentants ordinaires du peuple et de la bourgeoisie.
Ce regard amusé et moqueur sur les classes sociales dans un monde changeant fait toujours le charme de ses comédies, qui s’inscrivent aussi dans le courant des Lumières en luttant contre l’intolérance et les abus de pouvoir.
Toutefois, dans ses pièces italiennes, Goldoni n’aborde jamais les sujets touchant l’Église et la religion, alors que ses comédies en français ont souvent un ton anticlérical et critiquent l’hypocrisie des moines et du clergé.
Les pièces italiennes sont écrites en toscan littéraire, à la base de l’italien moderne, ou en dialecte vénitien, selon les moments et les lieux où elles ont été écrites.
Prolongements
L’époque moderne a redécouvert les œuvres de Carlo Goldoni et des mises en scène brillantes ont marqué les mémoires comme celle, hyperréaliste, de La locandiera par Visconti en 1952, reprise à Paris en 1956, ou comme les spectacles inventifs de Giorgio Strehler au Piccolo Teatro de Milan, repris plusieurs fois à Paris au théâtre de l’Odéon, en particulier Arlequin serviteur de deux maîtres entre 1977 et 1998.
Au , Le Valet de deux maîtres devient une comédie en 1 acte et en prose, mêlée d'ariettes composées par François Devienne, sur un livret de Jean-François Roger (1799).
Les pièces de Goldoni sont toujours régulièrement jouées aujourd’hui par de nombreuses troupes.
Un théâtre de Venise porte aujourd’hui le nom de Teatro Carlo Goldoni.
Il existe depuis 1994 une place Goldoni dans le de Paris, proche de la maison où il mourut, dont l’adresse actuelle est le 21, rue Dussoubs.
Œuvres
Tragédies
* Amalasunta, 1733 (brûlée par Goldoni après la première)
Tragi-
comédies
* Don Giovanni Tenorio o sia il dissoluto (Don Juan Tenorio ou le Dissolu), 1735
La sposa persiana (L'Épouse persane), 1753 (en vers)
* Gli amori di Alessandro
Magno (Les Amours d'Alexandre le Grand), 1759
Comédies
Il Momolo cortesan (Momolo courtisan), 1739
Il mercante fallito o sia la bancarotta (Le Failli ou la Banqueroute), 1741
Il servitore di due padroni (ou Arlecchino servitore di due padroni ;
Arlequin serviteur de deux maîtres), 1745 (pour le canevas, entièrement rédigée en 1753)
* I due gemelli veneziani
Les Deux Jumeaux vénitiens), 1745
* Il cavaliere e la dama
Le Chevalier et la Dame)
La Famiglia dell'antiquario ossia La Suocera e la nuora (La Famille de l'antiquaire)
Le femmine puntigliose (Les Femmes pointilleuses), 1750-1751
* Il cavaliere di buon gusto (Le Gentilhomme de bon goût),
* L'avventuriere onorato (L'Honnête Aventurier)
pettegolezzi delle
donne (Les Cancans), 1750-1751
puntigli domestici (Les Tracas domestiques), 1752
* Il contrattempo o sia il chiacchierone imprudente (Le Contretemps ou le Bavardage imprudent)
* La donna vendicativa (La Femme vindicative)
* La donna di testa debole o sia la vedova infatuata (La Femme fantasque)
* La cameriera brillante (La Brillante soubrette), 1754
Il filosofo inglese (Le Philosophe anglais), 1754
* Il marchese di Montefosco (Le marquis de Montefosco), 1754
Il cavaliere giocondo (Le Joyeux Gentilhomme), 1755
Le donne de casa soa (Les Femmes de chez lui), 1755
L'amante di sé medesimo (L'Amoureux de lui-même), 1756
* Il medico olandese (Le Médecin hollandais), 1756 http:/ mediateca g il_medico_olandese il_med_p.pdf En ligne
Il Matrimonio discorde (Le Mariage de la discorde), 1756 http:/ goldoni goldo_intermezzo_13.htm En ligne
* Il cavaliere di spirito o sia la donna di testa debole (Le Gentilhomme d'esprit ou la Faible d'esprit)
Lo spirito di contraddizione (L'Esprit de contradiction), 1758
Le donne di buon umore (Les Femmes de bonne humeur), 1758
* L'apatista o sia l'indifferente (L'Apathique ou l'Indifférent), 1758
* La donna di governo (
Les Femmes de gouvernement)
* L'impresario delle Smirne (L'Impresario de Smyrne)
* La burla retrocessa nel contraccambio (La Plaisanterie retournée), 1760
* La villeggiatura (La Villégiature)
trilogie, 1761 :
Le smanie per la villeggiatura (La Manie de la villégiature)
Le avventure della villeggiatura (Les Aventures de la villégiature)
Il ritorno dalla villeggiatura (Le Retour de la villégiature)
* L'amore paterno o sia la serva riconoscente (L'Amour paternel ou la Suivante reconnaissante), 1761
* Sior
Todero brontolon o sia il vecchio fastidioso (Théodore le Grincheux), 1762
* Una delle ultime sere di carnevale (Une des dernières soirées de carnaval)
L'osteria della posta (L'Auberge de la poste)
* Il matrimonio per concorso (Le Mariage sur concours)
* Gli amori di Zelinda e Lindoro (Les Amours de Zélinde et de Lindor),
* La gelosia di Lindoro (La Jalousie de Lindor), 1763-1764
L'inquietudini di Zelinda (Les Inquiétudes de Zelinda)
* Gli amanti timidi o sia l'imbroglio dei due ritratti (Les Amants timides ou l'Affaire des deux portraits), 1765
* Chi la fa l'aspetta o sia i chiassetti del carneval
, 1765
Il genio buono e il genio cattivo (
Le Bon Génie et le Mauvais Génie), 1768
Opéras serias
Opéras bouffes
* Lugrezia romana in Costantinopoli (Lucrèce romaine à Constantinople), 1737
* La contessina (La Jeune Comtesse, musique de Giacomo Maccari),
* Bertoldo, Bertoldino e
Cacasenno
d'après le recueil de nouvelles du même nom, musique de Vincenzo Legrenzio Ciampi,
* L'Arcadia in Brenta (L'Arcadie à Brenta, musique de Galuppi)
, 1749
* Arcifanfano re
de' matti (Arcifanfano, roi des fous)
* Il mondo alla rovescia o sia le donne che comandano (Le Monde à l'envers ou les Femmes qui commandent), 1750
Il paese della cuccagna (Le Pays de cocagne), 1750
* Le virtuose ridicole (Les Vertueux ridicules), 1752
portentosi effetti della madre natura (Les Effets de mère nature), 1752
Il filosofo di campagna (Le Philosophe de campagne, musique de Galuppi), 1754
Lo speziale (L'apothicaire)
(mis en musique par Vincenzo Pallavicini et Domenico Fischietti, Carnaval 1755, Venise;
mis en musique par Joseph Haydn, , Eszterháza)
La buona figliuola (La Bonne Fille, musique de Piccinni)
* Il mercato di Malmantile (Le Marché de Malmantile, musique de Domenico Fischietti), 1758
* La donna di governo (La Femme de gouvernement), 1758
La fiera di Sinigaglia (La Foire de Sinigaglia), 1760
* I viaggiatori ridicoli (Les voyageurs ridicules ), 1761
Cantates et sérénades
Oratorio
Pièce religieuse
* L'unzione del reale profeta Davide (L'Onction du prophète royal David)
Poésie
Il colosso (Le Colosse), 1725, satire contre les filles de Pavie qui firent expulser l’auteur du Collège Ghislieri
Intermezzi
Il gondoliere veneziano o sia gli sdegni amorosi (Le Gondolier vénitien ou les mépris amoureux), 1733
Ouvrages
* Nuovo teatro comico, Venise, Appresso
F. Pitteri, Venice, 1757-1763
* Mémoires
pour servir à l'histoire de ma vie et à celle du théâtre, Paris, Duchesne
, 1787 (autobiographie en français)
* Opere teatrali
, Venise, A. Zatta e figli, 1788-1795
Traduction
* La storia di Miss Jenny (Histoire de Miss Jenny) de Marie-Jeanne Riccoboni
Un film sur Goldoni
* Carlo Goldoni
- Venise Grand Théâtre du Monde, film d'Alessandro Bettero
Liens externes
* http:/ guide fr biographie
cesar2 people.php?fct
edit&person_UOID
Ses pièces de théâtre et leurs représentations en France au
sur le site http:/ il_goldoni urn
IDX_Personne=1399
Les Archives du Spectacle
* http:/ liberliber
Œuvres de Carlo Goldoni PDF
RTF
TXT
Bibliographie
* F.
Decroisette, Venise au temps de Goldoni (Paris, Hachette, 1999)
* G. Luciani, Carlo Goldoni ou l'honnête aventurier (Grenoble, PUG, 1992)
* G. Herry, Goldoni à Venise :
la passion du poète (Paris : H. Champion, 2002)
* Daniel Dancourt, Goldoni, collection "Qui suis-je?
, Pardès, 2013
* Pérette
Cécile Buffaria
, «
Mettre en scène, évoquer ou analyser le « Molière italien » ?
», in Maître et passeur.
Per Marziano Guglielminetti dagli amici di Francia, Alessandria, Edizioni dell’Orso, 2008.
* L'Impresario delle Smirne
/ L'imprésario de Smyrne, bilingue italien
-français
, édition et traduction par Jean-Philippe Navarre, Les Presses du Collège Musical, 2016.
* Emmanuel Tugny, Juan Tenorio le dépravé, théâtre, traduction et adaptation, d'après Carlo Goldoni Gwen Català éditeur, 2017
* Franck Médioni, Carlo Goldoni (Paris, Gallimard, 2015)
