Machine
outil|Outil pour coudre|Appareil
électroménager|Confection de vêtements|Invention française|Marque de machines à coudre
Une machine à coudre est une machine, d'usage domestique ou industriel, qui exécute mécaniquement les points de couture, généralement en utilisant deux fils, le fil supérieur enfilé dans l'aiguille, et le fil inférieur venant de la canette.
Les premières machines à coudre, apparues au , étaient mécaniques et mues manuellement ;
de nos jours elles sont généralement électriques et font de plus en plus appel à l'électronique, et par exemple à des mémoires permettant de piloter des motifs complexes ou même de broder des suites de lettres.
Histoire
Les premiers inventeurs d'une « machine à coudre » : l'Américain Elias Howe, l’Allemand Balthasar Krems, l’Anglais Thomas Saint et l’Autrichien Joseph Maderspeger sont, aujourd'hui, pratiquement oubliés.
La première machine à coudre véritablement pratique
est attribuée à un tailleur français originaire de la région lyonnaise, installé rue des Forges à Saint-Étienne, Barthélemy Thimonnier.
Il dépose en 1830 le premier brevet d'une « mécanique à coudre » (ou « métier à coudre »)
construite en bois, à un fil continu, en point de chaînette, cousant 200 points à la minute.
Il en fabrique 80 exemplaires pour honorer une commande d'uniformes de l'armée.
Beaucoup d'inventeurs de cette époque misent sur la reproduction du mouvement de la main, ce qui limite la couture à une simple aiguille (Madesperger notamment dont la machine s'appelait « La main qui coud »).
En 1834 l'Américain Walter
Hunt est le premier à utiliser une canette, et donc utilise deux fils.
Cette idée est reprise et améliorée par Elias
Howe qui dépose un brevet en 1846 mais n'obtient aucun succès et part en Angleterre pour tenter de l'exploiter.
Isaac Merrit
Singer
perfectionne en 1851
une machine qu'il doit réparer, ce qui lui permet de déposer le 12 août 1851 un premier brevet et de créer la même année la I.M. Singer & Co qui vend des machines à coudre à usage domestique, ce qui lui apporte le succès.
Elias
Howe le poursuit en justice et gagne son procès en 1854 mais ne peut en profiter car Isaac Merrit Singer a apporté suffisamment d'améliorations protégées pour que sa production à grande échelle se poursuive.
La fabrication des machines à coudre françaises allait être brillante sous le Second Empire : Peugeot, Hurtu, Journaux Leblond, Brion, Reimann.
La machine à coudre à canette, fonctionnant au pied avec une pédale, fut brevetée le par Pierre Cobet.
Brevet et nom furent vendus à la famille Peugeot qui la fabriqua à Audincourt.
À l'Exposition universelle de Paris de 1878, la Légion d'honneur fut décernée à Benjamin Peugeot, constructeur de la machine à coudre.
En 1871 l'Allemand Kayser imagine un dispositif qui permet de déplacer l'aiguille transversalement afin d'obtenir une couture en zig-zag.
En Alsace, Caroline Garcin, imagine un moteur à ressort, car, à cette époque, l'électricité ne pouvait encore être produite que par des piles encombrantes et onéreuses.
En 1873,
Ward invente l'ancêtre de la machine à bras libre utilisée par la marque suisse Elna pour coudre manches et jambes de pantalon.
En 1937, Pfad ajoute à cette machine un moteur.
La machine à coudre a révolutionné la couture en la rendant plus rapide et moins chère.
Description
Image:
Singer sewing machine.jpg|Une machine à coudre de marque Singer : le meuble supporte la machine à navette.
Image:
Singer sewing machine detail1.jpg|Une machine à coudre de marque Singer.
Image:
Singer sewing machine
detail2.jpg|Une
machine à coudre de marque Singer.
Image:1- vue d'ensemble machine à navette.
JPG|Vue d'ensemble d'une machine à navette.
Image:2- plaques à aiguille ouvertes.
JPG|Dans une machine à navette, la plaque à aiguilles est ouverte.
image:3- navette en place a.
JPG|Dans une machine à navette, la navette est en place.
Image:4- navette
en place
JPG|Dans une machine à navette, la navette est en place (vue plus rapprochée).
Image:5- navette enfilée.
JPG|Dans une machine à navette, la navette est enfilée.
Image:6- fusette qui se glisse dans la navette.
JPG|Fusette qui se glisse dans la navette.
Image:
Singer
Mode d emploi
1900.jpg|Notice explicative de la machine à coudre Singer vers 1900.
Image
Lyon coudre 037.JPG|Machine à coudre des années 1930.
Image:
Sewing machine singer nymphéa 3815A.jpeg|Machine à coudre domestique « simple », moderne.
Image:
Husqvarna viking.jpg|Machine à coudre et à broder moderne.
Contrairement à celle de l'image précédente, ce type de machine fait largement appel à l'informatique.
