Écrivain dont l'œuvre est dans le domaine public|Écrivain français du XXe siècle|Journaliste français du XXe siècle|Le Petit Journal (quotidien)|Écrivain voyageur français|Écrivain du cyclisme|Correspondant de guerre|Personnalité liée à Vichy|Mort dans un incendie|Naissance en novembre 1884|Naissance à Vichy|Décès en mai 1932|Décès à 47 ans|Décès en mer|Prix Albert-Londres
Albert Londres, né le à Vichy et mort le dans le golfe d'Aden, au large du protectorat d'Aden (auj.
Yémen), dans l'océan Indien, est un journaliste et écrivain français.
Depuis 1933, le prix Albert-Londres récompense les meilleurs journalistes francophones.
Famille
Albert Londres naît le premier novembre 1884 à Vichy.
Il était le fils de Jean-Marie Londres, chaudronnier, d'origine gasconne, et de Florimonde Baratier, d'une famille bourbonnaise.
Son père était le fils d'un colporteur, parti de Labarthe-Rivière (Haute-Garonne), bourgade de Comminges ;
après la mort de ce dernier, sa veuve était venue s'établir à Vichy avec ses trois enfants.
Le patronyme de Londres aurait d'abord été Loundrès, terme gascon désignant des zones humides ou marécages, puis Londrès.
Les premiers articles
Après le lycée, il part à Lyon en 1901 pour travailler en tant que comptable, puis décide de se rendre à Paris en 1903.
Il y publie son premier recueil de poèmes en 1904.
Outre Suivant les heures (1904), René Varennes signale les recueils ultérieurs de L’âme qui vibre (1905-1907),
Lointaine, La Marche à l’étoile (1908-1910), ainsi qu’une pièce de théâtre en cinq actes et en vers : Gambetta, qui ne fut cependant jamais jouée.
:::Je m’enfermerai dans ma noble tour.
::Cloîtré je ferai d’ardentes prières
:::Pour que l’amitié n’ait plus de frontières.
::::Et j’attendrai là le lever du jour
:::Où pas un n’aura de droit sur ses frères.
:::Extrait de 175 Poètes bourbonnais, page 449, anthologie de René Varennes
Il écrit occasionnellement des articles pour des journaux de sa région, avant de devenir correspondant parisien du journal lyonnais Le Salut Public.
Cette même année naît sa fille Florise.
Sa compagne, Marcelle Laforest décède un an plus tard.
En 1906, il commence sa carrière de journaliste parlementaire au Matin.
Il est chargé d'écouter ce qui se dit dans les couloirs du Palais Bourbon, de le rapporter mais il ne signe pas encore ses articles.
Lorsque la Première Guerre mondiale est déclarée en 1914, Albert Londres, réformé en raison de sa santé précaire et d'une faible constitution, devient correspondant militaire pour le journal au ministère de la Guerre.
Correspondant de guerre par la suite, il est envoyé à Reims lors du bombardement de la ville, aux côtés du photographe Moreau.
Le premier grand article de cet observateur est publié dans le journal Le Matin du 12 septembre 1914 ;
il relate l'arrivée du journaliste sur le front de la Marne.
Plus tard, Londres décrira l'incendie de la cathédrale de Reims, le 19 septembre 1914 ;
cet article sera publié deux jours plus tard.
Le grand reportage
Albert Londres désire partir pour l'Orient mais la rédaction du Matin refuse.
Commencent alors les reportages à l'étranger pour un autre quotidien, l'un des plus lus en France :
Le Petit Journal.
En 1915, il se rend au sud-est de l'Europe et raconte les combats en Serbie, en Grèce, en Turquie ou encore en Albanie.
Errant sur les fronts, il voit, regarde et transmet.
À son retour, il couvre la fin de la guerre en France.
En 1919, pour ses reportages sur l'Italie, Albert Londres est licencié du Petit Journal sur ordre direct de Clemenceau.
Faisant son métier, il rapporte que .
Il travaille désormais pour le journal illustré Excelsior, «
quotidien populaire de qualité » qui vient le chercher.
En 1920, le journaliste réussit à entrer en Russie soviétique, décrit le régime bolchevik naissant, peint les portraits de Lénine et de Léon Trotski et raconte les souffrances du peuple russe.
Il n'est pas à l'aise.
En 1922, il se rend en Asie.
Il raconte le quotidien du Japon et la folie de la Chine (La Chine en folie).
Il relate aussi les actions de Nehru, de Gandhi et de Tagore en Inde.
Dès 1923, sa notoriété ne cesse de grandir et ses reportages commencent à être publiés sous forme de livres par les éditions Albin Michel, au travers d'Henri Béraud, autre grand reporter désormais directeur littéraire du Petit Parisien.
Albert Londres
écrit désormais pour ce journal et entreprend de nouvelles investigations en France.
Le reporter engagé
Bagnards et forçats
En 1923, il se rend en Guyane où il visite le bagne aux Îles du Salut, à Cayenne et à Saint-Laurent-du-Maroni.
Décrivant les horreurs de ce qu'il voit, son reportage suscite de vives réactions dans l'opinion mais aussi au sein des autorités.
Et le récit se poursuit :
Albert Londres
dénonce aussi un fait que l'on ignore souvent :
le « doublage ».
Nous pouvons imaginer la suite.
Son livre est une galerie de portraits : Hespel, Bel-Ami, Ullmo, Duez, Eugène Dieudonné, Roussenq, Marcheras... les bagnards sont des hommes !
- même si dans ce lieu, ils tendent à devenir des animaux.
En 1924, il poursuit ses enquêtes sur les travaux forcés et se rend en Afrique du Nord où des bagnes militaires accueillent les condamnés des conseils de guerre qui n'en finissent pas d'expier leur très grande faute (publication de Dante n'avait rien vu).
Les cyclistes et les fous
Il s'intéresse ensuite au Tour de France et dénonce l'impitoyable et intolérable exigence physique réclamée aux cyclistes dans ce « tour de souffrance », ainsi que la bêtise du règlement (Les Forçats de la route et Tour de France, tour de souffrance).
Il se rend ensuite dans les asiles psychiatriques, y dénonce les mauvais traitements ou les carences alimentaires et sanitaires et rappelle que (Chez les fous).
Les opprimés et les exclus
Il s'intéresse au sort des Françaises conduites en Argentine pour y être prostituées.
Son récit paraît en 1927 sous le titre Le chemin de Buenos Aires (La Traite des Blanches) aux éditions Albin Michel.
Il démonte les arguments des bien-pensants et souligne la responsabilité collective dans un trafic qui fleurit sur la misère des femmes.
À l'automne 1927, Albert Londres s'engage dans une campagne en faveur de la réhabilitation du forçat évadé Eugène Dieudonné.
Ancien membre présumé de la bande à Bonnot, Dieudonné avait été injustement condamné à mort puis aux travaux forcés à perpétuité pour tentative d’assassinat.
La campagne de presse menée par Londres dans les colonnes du Petit Parisien porte ses fruits :
Dieudonné obtient la grâce puis revient en France, aux côtés du reporter, le 28 octobre 1927.
De cet épisode médiatique sera tiré un reportage publié aux Éditions de France en 1928.
D'abord intitulé L'homme qui s'évada, il est réédité en 1932 sous le titre de Adieu Cayenne !
Nouvelle version de L'Homme qui s'évada.
En 1928, toujours pour Le Petit Parisien, il voyage du Sénégal au Congo et découvre que la construction des voies ferrées ou les intolérables exploitations forestières provoquent un nombre effroyable de morts parmi les travailleurs africains.
Il conclut en critiquant la colonisation française qu'il compare défavorablement à la colonisation britannique ou belge (Terre d'ébène).
En 1929, alors que l'antisémitisme est très présent en Europe, il se rend en Palestine.
Il rencontre la communauté juive et tombe face à un peuple exclu.
Il se prononce alors pour la création d'un État israélien mais doute sérieusement d'une possible entente entre Juifs et Arabes.
(Le Juif errant est arrivé).
Il part ensuite pour les Balkans et enquête sur les mécanismes du terrorisme des Comitadjis, des nationalistes macédoniens qui contestent la division de leur territoire entre la Bulgarie, la Serbie et la Grèce (Les Comitadjis).
En 1932, Albert Londres va couvrir pour Le Journal la guerre sino-japonaise.
Il rédige une série d'articles en février et mars 1932 qu'il envoie par câblogrammes.
Ce seront ses derniers articles.
(source
Le Journal
Disparition en mer lors d'un retour de Chine
Il meurt suite à l'incendie du Georges Philippar, paquebot de la Compagnie des messageries maritimes dans la nuit du 15 au 16 mai 1932 au large d'Aden, dans le golfe d'Aden, au large du protectorat d'Aden (auj.
Yémen) alors que le navire le ramenait de Chine où il avait effectué une longue enquête.
Lors de sa construction deux ans plus tôt dans les Chantiers de Saint-Nazaire, le Georges Philippar avait déjà échappé à deux départs de feu dus à des problèmes sur le circuit électrique.
Il semble que la tension de 220 volts en courant continu délivré dans le navire et élevé pour l'époque, était trop élevée pour le câblage du bateau.
Lors de son voyage aller, les électriciens du bord n'ont cessé d'être sollicités pour traiter des courts-circuits, neutraliser des réseaux électriques victimes d'échauffements de câbles dangereux.
Des câbles de secours ont même dû être achetés lors des escales techniques.
Le Bureau Veritas avait ordonné, avant le départ, le déplacement du tableau électrique général, le jugeant insuffisamment protégé.
Les circonstances de sa mort, mort dans l'incendie ou mort noyé restent encore imprécises.
Lors de l'évacuation du navire, M. Julien, un voisin de cabine d'Albert Londres, dit l'avoir entendu appeler à l'aide, bloqué dans sa chambre probablement, selon M. Julien, car il avait dû activer la fermeture électrique de sa cabine que le court-circuit qui avait provoqué l'incendie avait bloquée, Philippe Ramona relate le témoignage de l'officier mécanicien de bord, un dénommé Sadorge, témoignage qui fit l'objet d'un procès-verbal lors de son audition pendant l'enquête sur la catastrophe qui entend des appels provenant d'une cabine de luxe du pont immédiatement inférieur.
Il aperçoit alors un passager qui sortait par le hublot et qui appelait à l'aide, tentant d'échapper aux fumées.
Sadorge lui descend alors une manche à eau, sorte de tuyau de toile servant à laver le pont et à la lutte contre l'incendie.
Albert Londres permet également à Eugène Dieudonné, condamné sans preuve au bagne comme membre de la bande à Bonnot, de clamer son innocence en obtenant la révision de son procès et son retour en France.
Il sera gracié.
Indirectement également, Londres permet l'amélioration des conditions de vie dans les asiles.
Ses violentes enquêtes et sa renommée incontestable obligent les autorités à réagir, parfois même...
à réformer.
C'est certainement l'un des premiers journalistes d'enquête qui soit.
Albert Londres, patriote, effectua comme agent secret plusieurs missions pour le gouvernement français, entre autres en URSS, pour y effectuer des repérages pour les éventuels assassinats de Trotski et Lénine.
Publications
* Visions orientales
, 1922, coll.
Motifs », Le serpent à plumes, 2002.
* Contre le bourrage de crâne, 1917-1918, Arléa, 1993.
* https:/ ark:
bpt6k204575b La Chine en folie, 1925, coll.
Motifs », Le serpent à plumes, 1997.
* , 1923, coll.
Motifs », Le serpent à plumes, 2002.
Première publication dans Le Petit Parisien en août-septembre 1923, puis Albin Michel (1923).
* , 1924, Arléa, 1997 ;
coll.
Motifs », Le serpent à plumes, 1999.
* Les Forçats de la route ou Tour de France, tour de souffrance, 1924, coll.
Motifs », Le serpent à plumes, 1996.
* Chez les fous, 1925, Albin Michel
- collection Les grands Reportages, Le serpent à plumes, 1999.
* https:/ ark:
bpt6k2057893
Le Chemin de Buenos Aires, 1927, coll.
Motifs », Le serpent à plumes, 2005.
* , 1927, coll.
Motifs », Le serpent à plumes, 1999.
* L'Homme qui s'évada, 1928, coll.
Motifs », Le serpent à plumes, 2002 (publié au préalable sous le tire de Adieu Cayenne).
* Terre d'ébène, 1929 .
* https:/ ark:
bpt6k206742b ark: bpt6k204576q Pêcheurs
de perles
, 1931
, coll.
Motifs », Le serpent à plumes, 2001
* https:/ ark:
bpt6k2057901
Adieu
Cayenne ! : nouvelle version de "L'homme qui s'évada", 1932
* https:/ ark:
bpt6k206741z
Au bagne, 1932
* https:/ ark:
bpt6k206743q/f1.image
Les Comitadjis, 1932, coll.
Motifs », Le serpent à plumes, 1997.
* La Guerre à Shanghai, 1932, coll.
Arléa Poche », Arléa, 2008.
Avant de se faire connaître en tant que journaliste, Albert Londres a publié quatre recueils de poèmes :
* Le poème effréné contenant Lointaine et La marche à l'étoile"
Écrits rassemblés de façon posthume
* Grands reportages à l'étranger, Arthaud, 2017, 896 p.
Hommages
Un lycée porte le nom d'Albert Londres à Cusset, ville voisine de Vichy, ville natale d'Albert Londres.
Sources
* Les papiers personnels d'Albert Londres sont conservés aux Archives nationales sous la cote 76 AS.
