Famille Balanchivadzé|G|Danseur
russe|Chorégraphe russe|Maître de ballet|Danse classique|Ballets russes|Troupe du Ballet royal danois|Naissance en janvier 1904|Naissance dans le gouvernement de Saint-Pétersbourg|Naissance à Saint-Pétersbourg|Décès en avril 1983|Décès à 79 ans|Décès à New York|Nom de scène|Transfuge soviétique|Récipiendaire de la médaille présidentielle de la Liberté
George Balanchine (de son patronyme Giorgi Melitonis dze
Balanchivadze ;
en ;
en ) est un chorégraphe, danseur, acteur et réalisateur russe d'origine géorgienne né à Saint-Pétersbourg le et mort à New York
le .
Une blessure au genou met rapidement fin à sa carrière de danseur mais son activité de chorégraphe ne cessera de se développer jusqu'à devenir l'un des chorégraphes les plus influents du et un pionnier du ballet aux États-Unis.
Cofondateur et maître de ballet du New York City Ballet
, il a jeté les bases du ballet néo-classique fondé sur la profonde connaissance qu'il avait du ballet romantique.
Son travail sur les lignes du corps et son jeu avec le déséquilibre dans le mouvement participeront à modeler un nouveau style qu'on qualifiera de « balanchinien ».
Réputé pour son oreille musicale, il n'a pas écrit de partition mais a exprimé la musique par la danse et a principalement œuvré avec Igor Stravinsky, de 22 ans son aîné.
Biographie
Le père de Balanchine, le compositeur géorgien Meliton Balanchivadze (1862-1937), est un des fondateurs de l'opéra géorgien.
Le frère de Balanchivadze, Andria Balanchivadze (1906-1992), est devenu un compositeur connu.
La sœur de Balanchine comme sa mère sont passionnées par le ballet.
Cette dernière inscrit son fils dans une école de danse à l'âge de 9 ans.
George se montre peu intéressé par cet art.
La plupart des membres de sa famille étant soit compositeurs soit soldats, ses parents pensent que leur fils pourrait toujours embrasser une carrière militaire s'il s'avérait qu'il n'était pas doué pour la danse.
En 1913, Balanchine alors âgé de 9 ans, entre, par hasard, à l'école au sein des Ballets Impériaux de Saint-Pétersbourg où il étudie sous la direction de Pavel Gerdt et de Samuel Andrianov, beau-frère du premier qu'il rencontre lors de son séjour aux Ballets de Monte-Carlo.
Il se mariera trois fois après avoir divorcé d'avec Tamara Geva.
Il épousera successivement Vera Zorina (décembre 1938-1946), Maria Tallchief (1946-1952), et Tanaquil Le Clercq (1952-1969).
Toutes ses femmes étaient aussi ses muses.
Au cours de ses dernières années, Balanchine souffre d'angine de poitrine et a dû subir un pontage coronarien.
Après des années de maladie, Balanchine décède de la maladie de Creutzfeldt-Jakob dont le diagnostic ne sera fait qu'après sa mort.
Le premier signe de sa maladie est apparu en 1978 lorsqu'il commence à perdre l'équilibre en dansant.
La maladie progressant, il perd peu à peu la vue et l'ouïe.
Il devient grabataire à partir de 1982 et décède à New York le , à l'âge de 79 ans, sans laisser de postérité.
Carrière
Les Ballets russes
En 1925, Balanchine est promu maître de ballet de la compagnie par Diaghilev qui l'autorise à développer sa propre chorégraphie.
Dans le même temps, il entame une étroite collaboration avec Igor Stravinsky avec lequel il créera plus de trente ballets.
Entre 1924 et le décès de Diaghilev survenu le , le chorégraphe produit neuf ballets ainsi que quelques autres chorégraphies de moindre importance.
Malheureusement, victime d'une sérieuse blessure au genou qui limite ses mouvements, il doit se résoudre à mettre un terme à sa carrière de danseur.
Après le décès de Diaghilev, les Ballets russes se désagrègent.
Balanchine monte des ballets pour les Cochran Revues, à Londres, puis devient maître de ballet invité au Ballet royal danois de Copenhague et crée
Les Créatures de Prométhée pour l'Opéra de Paris, où il travaille avec Claude Bessy, encore âgé de 14 ans.
Malade, il recommande un suppléant, Serge Lifar comme maître de ballet.
Il revient en tant que maître de ballet aux Ballets russes lorsque ceux-ci s'établissent à Monte-Carlo sous le nom de Ballets russes de Monte-Carlo.
Il chorégraphie pour eux trois ballets : Cotillon, La Concurrence et Le Bourgeois gentilhomme.
Balanchine quitte à nouveau les Ballets russes lorsque René Blum cède la compagnie au colonel de Basil et forme sa propre compagnie, Les Ballets 1933, avec l'aide financière d'Edward William Frank James et de son ami et ancien secrétaire Boris
Kochno
au poste de conseiller.
La compagnie est dissoute au bout de deux mois en 1933, mais Balanchine a eu le temps de concevoir plusieurs chorégraphies nouvelles sur des musiques de Bertolt Brecht, Kurt Weill, Darius Milhaud et Henri Sauguet.
Il s'était également adjoint la collaboration artistique du peintre et décorateur Pavel Tchelitchev.
Après une représentation de la compagnie des Ballets 1933, le mécène des arts Lincoln Kirstein rencontre Balanchine avec l'arrière-pensée de lui demander de monter une compagnie aux États-Unis.
Ce dernier accepte et émigre au mois d'octobre 1933.
Les États-Unis
Dès son arrivée sur le territoire américain, Balanchine insiste pour que son premier projet soit la création d'une école du ballet.
Avec l'aide de Lincoln Kirstein et d'Edward M. M. Warburg, la School of American Ballet ouvre ses portes le , assurant son emprise sur la danse de ballet aux États-Unis et faisant émerger des danseurs tels que Jacques d'Amboise, danseur principal du New York City Ballet durant près de trente ans.
Ses élèves présentent la première du ballet Sérénade qu'il a chorégraphié à Warburg.
Tout au long des décennies 1930 et 1940, et malgré son travail pour l'American Ballet, il chorégraphie pour les scènes de Broadway en collaboration avec de grands noms comme Richard Rodgers, Lorenz Hart et Vernon Duke.
Il admire
Fred
Astaire
dont il dit qu'il était
En 1934, Balanchine forme une compagnie de danse professionnelle qu'il nomme l'American Ballet, qui commence à se produire au Metropolitan Opera.
En 1936 Balanchine monte seulement le ballet Orphée et Eurydice d'après l'opéra du même nom et, en 1937 une après-midi de danse sur une musique d'Igor Stravinsky.
En 1938,
sa compagnie gagne Hollywood.
Il loue une maison de deux étages avec Kopeikine sur North Fairfax Avenue à proximité d'Hollywood Boulevard.
La compagnie est rebaptisée American Ballet Caravan et part en tournée en Amérique du Nord et du Sud.
Elle disparaîtra quelques années plus tard.
Balanchine est chorégraphe résident pour les Ballets russes de Monte-Carlo de 1944 à 1946.
En 1948, grâce à l'aide généreuse de Lincoln Kirstein, il fonde une nouvelle compagnie de danse, la Ballet Society.
Après plusieurs succès et quelques échecs, le New York City
Center lui offre, en 1948, de devenir la compagnie de danse résidente de l'établissement sous le nom de New York City Ballet.
En 1954, Balanchine monte le ballet Casse-Noisette que la compagnie interprète chaque année au moment de Noël et qui est devenu une tradition très lucrative aux États-Unis pour maintes compagnies de danse.
Il ne retourne en Russie alors soviétique qu'en 1972, lors d'une tournée avec le New York City Ballet à Léningrad sur l'initiative du directeur du Kirov, Oleg Vinogradov.
À cause de la censure, celui-ci doit renoncer à organiser une soirée consacrée aux propres œuvres de Balanchine.
Vinogradov écrira plus tard : "ce projet " ne rencontrera pas la compréhension des instances compétentes.
On nous tenait à l'écart des chefs-d'œuvre de la culture mondiale depuis de longues décennies "...
En 1978, George Balanchine reçoit le prix Kennedy Center Honors pour la première année de sa création.
Portrait du chorégraphe
La musique et son interprétation sont la clef de voûte de son travail : «
le ballet est avant tout une affaire de tempo et d'espace : l'espace délimité par la scène, le temps fourni par la musique ».
Fils spirituel de Marius Petipa, Balanchine s'inscrit dans la tradition classique et se réfère aux pas d'école pour les outrepasser.
Son style est caractérisé par un en dehors poussé à l'extrême, des mouvements dynamiques, précis, vigoureux, des combinaisons de pas complexes voire acrobatiques, une rapidité d'exécution.
Il prône une beauté formelle tendant vers l'épurement, une virtuosité technique transcendée par la maîtrise des interprètes et il accorde la prééminence à la danseuse.
Le pédagogue
George Balanchine a aussi élaboré une technique de danse classique que son école, la School of American Ballet, continue à appliquer et à diffuser dans le monde entier :
la méthode Balanchine.
Il a revu de nombreux éléments techniques traditionnels de base, pour donner à ses danseurs la pureté de lignes, la rapidité d'exécution, la dynamique et la musicalité nécessaires à l'exécution de ses ballets.
* «
Les chorégraphes ne sont pas des créateurs.
Nous sommes des chercheurs.
À chaque musique correspond une danse.
Nous nous efforçons de la trouver.
" Chorégraphies
Pour les Ballets russes
Pour les Ballets russes de Monte-Carlo
Pour les Ballets 1933
Pour l'American Ballet
* Jeu de cartes
Pour Broadway
* Ziegfeld Follies of 1936 (Island in the West Indies et Maharanee)
On Your Toes (1936) par Rodgers et Hart (Princess Zenobia Ballet et Slaughter on
Tenth Avenue)
* Un petit coin aux cieux (Cabin in the Sky)
sur une musique de Vernon Duke (1940)
Pour l'American Ballet Caravan
* Ballet impérial
, devenu plus tard le Concerto pour piano de Tchaïkovski (1941)
Pour le Ballet del Teatro Colón
Pour le Ballet Theatre
Pour le Ballet Society
* The
Four
Temperaments (1946),
musique de Paul Hindemith
* L'Enfant et les Sortilèges (The Spellbound Child, 1946)
Pour Paris
Opéra Ballet
* Orphée et Euridyce
, de Gluck (avril 1973), chorégraphe en titre (11)
Pour le Grand Ballet du Marquis de Cuevas
Pour le New York City Ballet
L'Oiseau de feu (The Firebird, 1949 ; plus tard revu par Jerome Robbins)
Le Lac des cygnes, version Balanchine d'après Lev Ivanov (1951)
* Agon
1957 ;
l'œuvre la plus représentative du tandem Balanchine-Stravinsky)
* Stravinsky Festival (1972, Pulcinella avec Jerome Robbins, Violin Concerto, Symphony in Three Movements, Duo Concertant, Lost Sonata, Divertimento tiré du Baiser de la fée, Variations chorales sur Vom Himmel Hoch de Jean-Sébastien Bach, Danses concertantes et Scherzo à la russe)
* Ravel Festival (1975, Sonatine, Tzigane, Le Tombeau de Couperin, Pavane, Shéhérazade, Gaspard de la nuit et Rapsodie espagnole)
* Tchaikovsky Festival'
Pour le New York City Opera
Filmographie partielle
* 1977
Le Tournant de la vie (The Turning Point) d'Herbert Ross :
chorégraphe
* 1979 : Baryshnikov at the White House : chorégraphe
* 2011
Balanchine in Paris
film de Dominique Delouche avec Violette Verdy, Ghislaine Thesmar, Lucia Lacarra, Monique Loudières, Isabelle Ciaravola.
Étudiants notables
Au cours des décennies Balanchine a partagé ses idées artistiques avec plusieurs de ses étudiants, y compris:
