Histoire de l'Albanie
L’Albanie est une république d’Europe du Sud, à l’ouest de la péninsule des Balkans, avec une ouverture sur la mer Adriatique et sur la mer Ionienne.
Le pays a une frontière au nord avec le Monténégro, au nord-est avec le Kosovo, à l’est avec la république de Macédoine et au sud avec la Grèce.
Préhistoire
L’occupation du sol intervint au Paléolithique moyen, période qui, pour l’Europe, débuta il y a ans environ et se termina il y a 40 000 ans av. J.-C.
Les traces de cette occupation humaine ont été découvertes sur une bonne douzaine de sites archéologiques, et notamment à proximité de Sarandë et de Shkodër.
Les traces de présence humaine datant du Néolithique (6 000 à 3 000 ans av. J.-C.) sont d’une plus grande richesse.
Les fouilles de Cakran (entre Fier et Vlorë), de Kannik et des marais de Maliq (région de Korçë) ont permis la mise au jour d'habitants de civilisations pastorale et agricole, ainsi que de vestiges témoignent de la maîtrise du tissage et de la poterie.
C'est sur le site de Maliq que furent trouvés des objets témoignant d’une civilisation qui semble attester d’une société constituée de cités lacustres.
Dès entre 6 100 et 5 900 av. J.-C. l'Albanie fait partie de la Culture de la céramique cardiale, suivie de celle de Butmir plus régionale entre 5 100 et 4 500.
Les nécropoles tumulaires mises au jour sur tout le territoire albanais (de Shkodër à la frontière grecque, en passant par Vlorë) mettent en évidence une civilisation où le bronze est bien présent et qui semble opérer une transition entre les premières populations préhistoriques et celles qualifiées d’illyriennes.
La civilisation du fer qui suivra est également attestée par les fouilles des sépultures tumulaires, pratique qui sera utilisée en Illyrie jusqu’au début de l’ère chrétienne.
À la fin du Néolithique, les Illyriens pratiquent l’élevage, cultivent la vigne et l’olivier.
Ils sont polythéistes et semblent vénérer les éléments naturels.
Antiquité
Dans l'Antiquité, le territoire qui forme aujourd'hui l'Albanie était habité par les Illyriens et les Bryges, peuples indo-européens qui se sont installés dans la région des Balkans au .
Vers la fin de l'âge du bronze les Bryges vinrent s'établir dans les régions méridionales de l'Albanie et du nord-ouest de la Grèce.
Les Illyriens apparurent au , à une époque charnière entre l'âge du bronze et l'âge du fer.
Les archéologues les associent à la culture de Hallstatt.
Parmi les tribus illyriennes qui habitaient le territoire de l'Albanie se trouvaient les Ardiéens, les Taulantiens
, les Enchéléiens, les Parthiniens, tandis que dans le sud vivait la tribu grecque des Chaoniens, et à l'ouest les Bryges.
Leur civilisation se développa rapidement, dès le , au contact des Grecs qui établirent, notamment à Epidamne (aujourd'hui Durrës), à Apollonie (près de Pojan), à Orikos et à Aulon (aujourd'hui Vlorë), des colonies dont subsistent d’importants vestiges.
Les Illyriens, qui débordaient largement des limites des pays aujourd’hui occupés par des Albanais, se divisèrent progressivement en petits États ennemis que les Macédoniens soumirent.
Un royaume illyrien s’est étendu de la côte dalmate jusqu'à l'Albanie centrale et du Sud (passant par les territoires actuels de la Croatie du sud, du Monténégro, de la Bosnie, de l'Albanie, du Sud de la Serbie, et du Kosovo.
Le royaume illyrien du est ainsi vaincu en -359 par Philippe II de Macédoine, père d'Alexandre le Grand.
Les Illyriens reprirent leur indépendance ensuite et le royaume d’Épire eut son heure de gloire avec Pyrrhus , tandis que l'État d'Illyrie atteint l'apogée de sa puissance sous les règnes du roi Agron puis de sa fille, la régente Teuta.
La capitale de ce royaume était la ville de Shkodër (située au nord de l'Albanie actuelle) au milieu du .
Le royaume devint une forte puissance maritime, mettant ainsi en danger le commerce de la République romaine.
On note que Pline l'Ancien emploie l'expression «
» (Illyriens proprement dits)
pour désigner les populations qui vivaient dans les territoires actuels du sud de la Croatie, l'Herzégovine, le Monténégro et la moitié nord de l'Albanie.
En −168, Rome conquiert l’Illyrie, qui reste sous son autorité pendant plus de cinq siècles.
La majeure partie de l’Albanie actuelle était intégrée dans la province d’Illyrie, créée en -9.
Peu à peu la civilisation romaine se répandit, surtout sur les côtes et le long de voies de pénétration.
L'Illyrie devient un centre important reliant Rome et Byzance par la via Egnatia.
Pendant cette période, les ports de Dyrrachium (Durrës), Apollonie ou Oricum se transforment en d’importantes places commerciales.
L’assimilation fut telle que l’Illyrie, christianisée dès le (avec saint Asti à Durrës et saint Donat à Vlora), fournit, au , plusieurs empereurs.
À la suite du partage par l’Empire romain en 395 de l’Illyrie entre les provinces de Mésie, Dalmatie et Épire, l'Illyrie est intégrée politiquement à l’empire d’Orient.
Les provinces illyriennes sont dévastées par des tribus nomades, les Goths au et les Huns au , les Bulgares, et les tribus slaves au , Serbes et Croates en provenance du nord des Carpates (sud de la Pologne actuelle).
Le géographe Ptolémée mentionne pour la première fois au le mot Albanopolis pour un lieu-dit
correspondant
à Zgërdhesh (près de Krujë, Albanie centrale)
Byllis-01-Alb.jpg|Byllis
Thesauròs_di_Phoinike.jpg|Phœnicè
Apollonia,_Albania_-_panorama_ (by_Pudelek).JPG|Apollonie
Amphitheatre_of_Butrint_2009.jpg|Butrint
Moyen Âge
Les Albanais seront mentionnés pour la première fois au : l'historien byzantin Michaelis Attaleiates écrit une Histoire dans laquelle il parle des Albanoï ayant participé à un soulèvement contre Constantinople en 1043, et des Arbanitai qui étaient des habitants du duché de Dyrrachion (Durrës), la nouvelle Épire.
Vers 1081, un autre historien, Ioannis Scylitzes, évoque des Arvanites (dénomination grecque des Albanais) qui constituent une partie des troupes réunies par le duc de Durrës, Nicéphorus Basilacius, en rébellion contre Constantinople.
Mention des Albanais est faite aussi au dans la chronique d'Anne Comnène, la fille de l'empereur byzantin Comnène.
Ce dernier est alors confronté à l'invasion normande conduite par Robert Guiscard.
Ce dernier sera battu à Shën Koll (Saint-Nicolas), près de Durrës, et selon la chronique il aurait pu vaincre
s'il avait attendu les Arvanites ».
Replié ensuite vers Ohrid, il aurait donné le commandement de la place de Durrës au komiskort (seigneur) de l'Arbanon.
De 1272 aux années 1280, la région se trouve sous le contrôle de Charles d'Anjou (frère de Saint Louis, installé d'abord en Sicile), qui se proclame .
Le territoire de ce royaume a la forme d'un rectangle dont les sommets sont aujourd'hui à Bar (anciennement Tivar), Prizren (Dardanie), Ohrid et Vlora (sud de l'Albanie actuelle).
Cela ne correspond qu'à une partie seulement du territoire sur lequel vivaient les tribus identifiées comme Illyriennes dans l'Antiquité.
Les Normands, qui gouvernaient le sud de l'Italie, conquirent Durrës en 1081
Les Byzantins reconquirent l'Albanie en 1083.
Des Normands y retournèrent en 1107 et encore en 1185 mais furent rapidement expulsés.
En 1190, le prince albanais Progon réussit à instaurer un État indépendant qui se maintient jusqu’à la moitié du .
Le Second Empire bulgare qui atteint son apogée sous le règne d'Ivan Assèn II (1218-1241), chutera à la mort d'Ivan .
Un siècle plus tard, un empire serbe atteint son apogée au milieu du , sous le règne d’ Douchan (1331 à 1355), période pendant laquelle une partie du nord de l'Albanie est sous sa domination ().
L'historiographie fait apparaître l'existence de plusieurs principautés albanaises avec l'effondrement de l'empire de Douchan et les premières incursions ottomanes dans l'ouest des Balkans autour de 1385.
De puissants seigneurs albanais dirigeaient la plupart des régions albanophones des Balkans, de Kosovo à Arta.
Ces principautés étaient le despotat de Gjergj Balsha de Shkodër, puissante famille catholique albanaise qui avait réussi à travers des alliances matrimoniales avec les Serbes, (Balsha I, II et III) à régner sur l'empire de Zeta (État historique) (actuels Albanie du nord, Kosovo et Monténégro), le despotat des Aranit régnant sur les territoires de Topia, de Durrës à Ohrid, le despotat d'Arta qui s'étendait jusqu'au golfe de Corinthe, la principauté des Zenebish (basée à la ville de Gjirokastër), et celle des Muzaka , dans laquelle prirent part toutes les forces balkaniques (Albanais, Hongrois, Vlaques, Serbes et Bosniaques), la défaite fut avant tout une défaite albanaise.
Si ces forces semblent avoir accepté la direction du prince Lazar Hrebeljanović (Lazare de Serbie) c'est vraisemblablement parce qu'il était plus directement concerné, la confrontation se faisant au sud de la Serbie.
Environ un quart de toutes les forces mobilisées de la coalition étaient Albanais.
Les plus grands chefs féodaux albanais, tels Gjergj II
Balsha
seigneur
de Shkodër
et , seigneur de Berat, ont participé avec leurs troupes au champ de bataille.
La conséquence immédiate de la défaite fut l'extension de la domination ottomane sur les Serbes et les Albanais du Nord.
La prise de Constantinople et le sac de la ville par les Croisés en avril 1204 constituent un événement majeur pour le destin de la région.
Le schisme de 1054 n'avait pas été vécu comme tel par la grande majorité des chrétiens.
Mais le pillage de Constantinople par les chevaliers de l'Europe occidentale fut ressenti dans le monde hellénique comme une agression.
La prise de Constantinople par les Ottomans en 1453, entraînera l'Église orthodoxe de Grèce dans une alliance avec l'Empire ottoman qui se consolidera avec le temps contre l'Église catholique romaine.
Avec l'occupation ottomane définitivement acquise en 1501, date où la république de Venise signe le traité de cession de l'Albanie vénitienne à la Turquie, les populations albanaises connaîtront une première division religieuse : rite catholique romain au Nord, et byzantin au Sud.
Le rite byzantin du Sud de l'Albanie sera sauvegardé durant des siècles par les Albanais qui immigrèrent en Italie du sud à la suite de l'occupation turque (les « Arbëresh »).
L'Albanie vénitienne
- Gjergj Kastrioti
Au , la république de Venise s'étend à la côte dalmate.
En 1202-1204, les Croisés l'aidèrent à conquérir plusieurs autres étapes sur la route vers l'Orient (de Zadar
- Zara en Croatie jusqu'aux îles Ioniennes actuellement en Grèce) bien que ce ne fut pas à l'origine le but de l'expédition.
Au (1448), ce que la république de Venise appelle l'Albanie vénitienne comprend les territoires et populations s'étendant de Kotor (Cattaro) (Nord du Monténégro actuel), en passant par Shkodër (Scutari) et Durrës (Durazzo), jusqu'à la ville de Arta .
À cette période commencent également les premières installations massives des Albanais en Italie
En 1450, le roi de Naples, Alphonse V d'Aragon, voulant soumettre la Calabre, leva des troupes dans lesquelles prirent part les Albanais, et beaucoup de ceux-ci ne retournèrent pas en Albanie alors en proie à des luttes incessantes contre les Turcs.
Dans la province de Catanzaro ils fondèrent les colonies de Amato, Andali, Casalnovo, Caraffa, Vena, Zanganore, Pallagoria
, San
Nicolo dell' Alto, Carfizzi, Gizzerie, Marcedusa et Zegaria.
En Sicile, ils s'établirent près de Palerme, à Contessa.
Après la chute de Constantinople, les incursions turques dans la péninsule se font de plus en plus insistantes.
En dépit d’une résistance rassemblée derrière le seigneur Georges
Castriote (v. 1403-1468), dit Scanderbeg, fils du prince d'Épire Jean Castriote, et de l'aide de la république de Venise, l'Albanie succombera à l'occupation ottomane à la fin du .
Pendant près d’un quart de siècle, ce personnage infligea de rudes défaites aux troupes turques, sans pouvoir toutefois les chasser pour toujours.
En mourant, Scanderbeg laissera entre les mains des Vénitiens la principauté d’Arbëri qu’
il avait fondée.
Il semblerait que les princes chrétiens ne comprirent pas à temps le rôle immense que Scanderbeg eût pu jouer dans les guerres contre les Turcs au moment décisif où ceux-ci prenaient décidément pied en Europe.
Ils ne surent pas lui venir en aide, aussi dut-il se borner à une guerre purement défensive.
Fréderic Gibert dira dans l’étude de l’histoire des pays d’
Albanie en 1914 .
Outre le pape qui lui décerna le titre de « champion de la Chrétienté », d’Angleterre, connue pour la plus anticatholique priait pour Scanderbeg catholique.
Voltaire écrivit
que .
James Wolfe, général anglais, a qualifié Scanderbeg de .
, dans ses mémoires qu’il dicta à Sainte-Hélène, considéra Scanderbeg parmi l’un des quatre plus grands généraux de tous les temps.
Le siège de Shkodër par les Ottomans
Sous la conduite de Suleiman-Pacha, les Turcs vinrent assiéger Shkodër en 1474.
Cette ville, la plus importante d'Albanie aux yeux de Venise, fut défendue par le sénateur Antonio Loredan.
La première résistance dura .
À ce moment la flotte ottomane, massée à l'embouchure du lac de Buna de Shkodër, fut dispersée par l'amiral Triadano Gritti, et le siège fut levé grâce à une diversion du roi de Hongrie.
Des scènes de bataille seront peintes par Paolo Veronese montrant sur un rocher le château de Shkodër (Rozafa) sur lequel flotte un drapeau vénitien, avec en arrière-plan la Cathédrale de Saint Stéphane de Shkodër.
Vers la fin de 1477, une puissante armée commandée par Ali-Bey et Gaiolla-Pacha vint à nouveau investir la ville.
Le bombardement fut terrible.
Les furieux assauts que Mehmed II fit livrer, notamment les 22, 27, 28 juillet 1478, aboutirent à un blocus.
La ville de Krujë (Croïa) avait capitulé le 5 juin 1478, au bout de de résistance.
Ses habitants furent décapités au mépris de toute parole donnée.
C'est la famine qui les fit succomber, de même qu'elle fit succomber, au bout de 15 mois, les de Shkodër enfin obligés de se rendre aux de Ahmed Pacha, le 25 janvier 1479.
Parmi les autres défenseurs de Shkodër, les Monténégrins se réfugièrent à Cetinje.
Occupation ottomane
- fuites massives des Albanais vers l'Italie
À la fin du , l’Albanie fut occupée par les Ottomans.
Les provinces albanaises de Ioannina au sud, à Preševo au nord, en passant par Skopje et Bitola (Monastir) à l'est, retombèrent dans leurs déchirements féodaux et le sultan Murat II achèvera d'abattre ces « remparts papistes ».
Après la chute de Shkodër, et après des efforts et négociations de longue haleine, la république de Venise réussit à convenir le 25 janvier 1479 d'un accord avec le sultan Mehmet II, selon lequel la dernière forteresse de l'Albanie vénitienne (Shkodër) passait entre les mains des Ottomans, et ses habitants pouvaient quitter la ville.
Le Provéditeur vénitien, Antonio de Lezze, stipula que la garnison se retirerait avec armes et bagages : une partie s'en fut à Venise où le Sénat montra une grande considération pour toutes les familles en provenance de Shkodër, Drisht et Durrës, pour leur courage et leur fidélité à Venise.
Les Albanais reçurent des terres pour s'installer à Venise et au Frioul, et les religieux catholiques albanais dans des paroisses de Venise, de Padoue et de Gênes.
Ceux qui restèrent à Venise se regroupèrent en confréries sous les vocables Saint Maurice et Saint Gallo.
La république de Venise cédera ensuite dans la même année aux Ottomans l'Albanie du Sud (les châteaux de Himarë, Sopoti (Borshi) et de Kastrovila).
Les Turcs prendront également les dernières possessions du seigneur Leonard I (IV)
Toko dans l'Albanie du Sud en 1501.
Quelques années après l'installation de l'occupant turc en Albanie, de nombreux chrétiens albanais (du Sud de l'Albanie cette fois) fuirent encore plus massivement l'Albanie vers l’Italie, formant la communauté des Arbëresh, qui existe encore aujourd'hui notamment en Sicile et en Italie du Sud, dans les provinces de Foggia, Potenza, Catanzaro, Teramo, Campobasso, Lecce, Palerme, Catane, Agrigento, Cosenza.
À l'exception des émigrés du nord de l'Albanie, qui étaient du rite catholique romain jusqu'à la ville de Durrës, les émigrés du sud étaient du rite catholique byzantin (ou gréco-catholique).
Cette importante émigration s'installa en Italie et rejoignit ceux qui avaient déjà émigré progressivement entre 1481 et 1492, dès les premières attaques ottomanes.
Cette communauté créera les centres de Palazzo Adriano (1481), Santa Cristina, Gela, Mezzojuso (1490),
San Angelo di Girgenti, S. Michele di Bagoaria.
Plus tard, elle fondera (1536) les colonies de Basile, Moschite, S. Costantino albanese, S. Paolo albanese, Brindisi de la Montagne (dans la Basilicate), et de Farneta à Cosenza.
Theodor Kavalioti, de Voskopojë (1718-1797) publia un dictionnaire de langue albanaise-grecque-slave, et fut assassiné durant son voyage de retour en Albanie par les envoyés des Phanariotes, voyage duquel il emportait des lettres de l'alphabet albanais en plomb pour imprimer des livres en albanais.
Naum Veqilharxhi qui tenait l'imprimerie dans laquelle s'imprimeraient les livres en langue albanaise, fut empoisonné à l'ordre du Patriarche d'Istanbul, en 1846.
La langue étrangère dans la liturgie chrétienne et la présence d'un clergé majoritairement étranger, expliquent sans doute les rapports distants qui gagnent la majorité des Albanais vis-à-vis de la religion chrétienne.
Selon les régions, les caractères d'alphabets latins, grecs, slaves, turcs, étaient employés (voire arabes pour les livres saints musulmans) ce qui s'opposa au développement littéraire de l'albanais, faute d'alphabet unique.
Kostandin Kristoforidhi fera une tentative d'unification au des différentes versions d'alphabets sur la base d'un alphabet latin avec des signes diacritiques comme pour le tchèque ou le croate.
L'alphabet déterminé par le Congrès de l'albanais à Bitola (Kongresi i Monastirit) par le Père Gjergj Fishta résultera de celui créé par les religieux guègues vers 1600, et que la Société Bashkimi (1899) établit à Shkodër par Preng Doçi, abbé de la région de Mirdita reprendra.
Certains albanologues étrangers proposèrent des alphabets de langue albanaise : il est à citer la proposition d'alphabet du Prince Louis Lucien Bonaparte, celle d'Auguste Dozon, ou encore celle d'Eugenio Barbarich.
L'absence d'une langue albanaise écrite, enseignée et diffusée auprès de la population, pendant presque cinq siècles, affaiblit considérablement la circulation des idées et le réveil d'un sentiment national.
Les difficultés de transport dans un pays de relief très accidenté y contribuèrent aussi.
La liturgie en langue étrangère dans un tel contexte (en grec, latin, et slavon) eut également pour effet de distendre les rites et la foi chrétienne.
Toutefois, l'albanais étant une langue de tradition fortement orale, il réussit à survivre à cette asphyxie de cinq siècles.
Échec des campagnes autrichiennes du et austro
-russe
Au cours du , les Impériaux eurent à faire avec les Turcs, et durant la campagne de 1689 leur général Piccolomini franchit la Save et pénétra par le Kosovo, où la route lui fut facilitée par Pjetër Bogdani jusqu'à Prizren.
Les Autrichiens avancèrent de Prizren (Kosovo) à la vallée de Vardar, battant le Turc Mahmoud Begovitch, s'alliant avec les chrétiens albanais.
Néanmoins, les Ottomans réussirent à faire entrer en conflit une partie des Albanais musulmans contre les Albanais chrétiens, et le duc de Holstein qui remplaça Piccolomini après sa mort ne sut pas comprendre ses alliés albanais, et les froissa de telle sorte qu'ils le forcèrent à rentrer en Hongrie entraînant dans la retraite le Patriarche
Arsène II
Cernogevitch et les habitants de la Vieille Serbie.
Lorsque les Austro-russes envahirent l'Albanie du Nord en 1737, les tribus catholiques (Shkodër, Hoti, Kelmendi) et orthodoxes (Kuçi, Piperi, Gruda) crurent leur heure de libération arrivée.
Malheureusement le chef des Alliés, le colonel autrichien Lentulus, manqua de décision et rétrograda du sandjak de Novi-Bazar, abandonnant ses auxiliaires à la vengeance des Turcs pour une deuxième fois, qui, néanmoins, ne purent en venir à bout qu'après deux sanglantes répressions en 1740.
Cette expédition manquée eut également une influence sur les progrès de l'islam.
Sur le terrain, l'influence ottomane devint prépondérante
dans les plaines, mais les zones montagneuses permirent aux Albanais (Guègues au nord et Tosques au sud) de conserver un mode de vie ancestral, patriarcal, qui perdure encore parfois aujourd'hui
Au fil des siècles d'occupation, le pouvoir central ottoman eut de plus en plus de difficultés à contrôler ces régions en bordure de l'empire.
Au , les chefs locaux regagnèrent en puissance, entretenant des hommes armés, se combattant mutuellement pour affirmer leur pouvoir.
L’histoire de l’
Albanie
sous l'empire ottoman, du jusqu’à 1912
, fut marquée par une succession de révoltes albanaises anti-ottomanes durement réprimées.
Les plus sévères furent celles des Bushati à Shkodra (1796) et celle d’Ali Pacha (1822) en Épire.
Le pays fut redécoupé administrativement, des écoles islamiques ouvertes et de nouveaux gouverneurs nommés par le pouvoir central.
De la renaissance de la nation albanaise fin jusqu'à son indépendance début
Dans les années 1870, le gouvernement turc se rendit compte de la vanité de ses efforts pour maintenir l'intégrité de l'empire.
Partout dans les Balkans se développait l'idée du nationalisme.
Les Albanais seront parmi les derniers à développer cette conscience nationale qui passait après la conscience de leur appartenance ethnique, d'une part à cause de l'interdiction de la langue albanaise dans les écoles durant les quatre siècles d'occupation ottomane (ce qui retarda l'éveil de cette conscience jusqu'à ce que les idées furent matérialisés et se répandirent en albanais écrit), mais également à cause de leurs dissensions internes et à la crainte de tomber sous le joug des nations voisines émergentes (Serbie, Monténégro, Bulgarie et Grèce).
Réaction albanaise au Traité de Berlin de 1878
À la fin du , les territoires d'Albanie sous domination ottomane étaient séparés en quatre régions administratives (vilâyet) : la région de Kosovo, celle de Shkodër, celle de Bitola (anciennement dénommée Monastir), et celle de Ioannina.
À l'issue de la grande guerre d'Orient (guerre russo-ottomane) qui marqua la victoire de l'empire Russe face à l'empire ottoman :
* la Serbie, sous l'impulsion de la Russie
, revendiquait les territoires de Kuršumlija (actuel sud de la Serbie), Plav (actuel Sud-Est de Monténégro aux confins avec Kosovo), Guceviće (ou Gucia, actuel sud-ouest de la Serbie), et la ville de Bar (ou Tivar) et son littoral.
* La Grèce revendiquait une partie de l'Épire avec des succursales à Prizren (Kosovo) et à Gjirokastër (Albanie).
La Ligue proclamait la nécessité d'arriver à la constitution d'une autonomie albanaise avec la ville d'Ohrid (actuel sud-ouest de la Macédoine), comme chef-lieu.
Avant la poursuite de ce dessein, la Ligue albanaise protesta vivement contre l'annexion des territoires albanais par le Monténégro, notamment pour les territoires de Podgorica et Ulcinj, puis se mit à organiser une résistance armée. .
Comme les districts contestés étaient tombés en pleine anarchie,
l'Empire Ottoman fit partir de Bitola, des troupes dirigées par Mouktar Pacha, pour se porter au secours des Monténégrins, contre les soulevés sous les ordres du prince de Mirdita (région du Nord-Est de l'Albanie), Bibë Doda.
Une nouvelle rencontre indécise eut lieu près de Plav, à Metei, le 8 janvier 1880.
Dans ces conditions, l'Italie proposait sa médiation, par un échange de territoires qui fut refusé par les Albanais.
L'Angleterre proposa une autre combinaison dont la ville albanaise d'Ulcinj formait la base d'échange au profit de Monténégro.
Comme les Albanais refusèrent à nouveau, une démonstration navale devant la ville d'Ulcinj vint à bout de leur résistance en 1880.
Entretemps, la Grèce profitait pour occuper Ioannina et toute la région entre le fleuve Arachtos et le Pinde, ainsi que Préveza.
Elle fut néanmoins obligée d'évacuer Ioannina, Arta et Préveza, recevant en récompense de la Turquie la région de Thessalie.
Après ces sanglantes révoltes, Dervich Pacha combattit à nouveau les forces de la Ligue albanaise près de Pristina (à Slivove, Kosovo), et occupa les villes de Prizren et Gjakovë (Sud et Sud-Ouest de Kosovo).
De nouvelles manifestations de la Ligue auront lieu lors de la guerre gréco-turque de 1897, et dans la Vieille-Serbie en 1903, dans le but d'unir tous les territoires et populations albanaises dans un État.
Expéditions turques de désarmement des Albanais en 1910
La révolution de 1908 du mouvement Jeune-Turc donna naissance à un deuxième regroupement des forces albanaises contre l'Empire Ottoman, les Albanais constatant qu'ils perdaient au fur et à mesure une grande partie de leurs territoires depuis les accords turco-russes 1878-1880, et à la suite d'une nouvelle levée de taxes.
Aussi, en 1910 une nouvelle organisation, le mouvement Bessa (le « Serment ») s'organisa près de Prizren (Ferizaj, Sud du Kosovo), réclamant l'autonomie de l'Albanie vis-à-vis de l'Empire Ottoman.
Durant une courte période (1910-1912) de nombreuses révoltes albanaises éclatent.
En représailles, l'Empire Ottoman entreprit une expédition très importante sous la direction de Chefket Pacha, et désarma la population.
Les ottomans réussirent à la fin de 1910 à confisquer plus de , , et quelques canons.
Durant une vingtaine de combats, les ottomans tuèrent environ , exécutèrent de la résistance, ne perdant eux-mêmes que .
Les mouvements albanais se regroupèrent à nouveau, et reprirent Skopje durant l'été de 1912, quelques semaines avant la déclaration de guerre par la Ligue balkanique à l'Empire Ottoman.
La guerre éclatée, l'Albanie devait se tenir encore au statu quo sur ordre des Grandes Puissances, dans l'attente de la détermination de ses frontières.
Indépendance de l'État albanais
- Luttes pour la définition des frontières
En 1912, face à l'agonie de l'Empire ottoman, quatre pays, (Serbie, Grèce, Monténégro et Bulgarie) conclurent une alliance militaire, la ligue balkanique, visant à faire reculer l'Empire ottoman, avec l'appui de la Russie.
Le 8 octobre 1912, la ligue déclare la Première Guerre balkanique à l'Empire.
La guerre tourne rapidement à l'avantage des coalisés aux vues des faiblesses de l'Empire ottoman depuis la guerre russo-ottomane de 1877.
L'Albanie lance un nouveau soulèvement, et proclame son indépendance le 28 novembre 1912, dans la continuité des révoltes précédentes.
Les territoires revendiqués à la Conférence des Ambassadeurs de 1912-1913 à Londres, sont l'ensemble des territoires albanophones, incluant donc le Kosovo, la Ioannina, Skopje, et notamment les territoires de l'ouest et du nord de l'actuelle république de Macédoine.
L'Épire du Sud, que les Albanais considèrent à forte population albanaise, est également revendiquée.
Mais les coalisés ne reconnaissent pas cette indépendance.
Les Monténégrins revendiquent le Nord de l'Albanie, les Grecs revendiquent l'Épire du Nord, et les Serbes ont des visées sur le reste des territoires albanophones.
Dès la fin octobre 1912, les Monténégrins pénètrent dans le nord de l'actuelle Albanie, et mettent le siège contre Shkodër.
Au mois de novembre, les troupes serbes et grecques pénètrent respectivement au nord et au sud de l'Albanie.
En décembre 1912, les six grandes puissances européennes signataires du traité de Berlin de 1878, lequel visait déjà à traiter la question de la Roumélie (Allemagne, France, Grande-Bretagne, Autriche-Hongrie, Italie et Empire russe), créent la conférence de Londres, visant à régler les questions balkaniques.
En mai 1913, la question des frontières albanaises est réglée.
Cependant, 60 % du territoire revendiqué par l'Albanie, pour la plupart albanophones, sont incorporés aux États voisins.
L'indépendance albanaise est donc reconnue malgré les réticences des coalisés.
Les thèses contradictoires des parties en présence s'affrontent, chaque pays étant en outre soutenu par différentes puissances, la Grèce par l'Angleterre, la Serbie, par la Russie, pour l'annexion des territoires du nord de l'Albanie, et la Bulgarie pour l'annexion des territoires de l'est.
À l'inverse, l'Autriche-Hongrie
soutient les revendications de la délégation albanaise.
Dans une certaine mesure, mais pas pour les mêmes raisons, l'Italie les soutient également, car elle préfère voir émerger sur la côte Adriatique un État albanais indépendant, une sorte d'État neutre, plutôt que ses rivaux
- notamment la Russie
- qui entendaient annexer totalement les populations et terres albanaises les territoires albanophones qu'ils revendiquaient.
À l'ouest, la frontière est également rapidement fixée par les grandes puissances, mais est sensiblement moins favorable aux Albanais.
Les territoires albanophones du Kosovo, ainsi que de l'ouest et du nord de l'actuelle république de Macédoine, sont donnés à la Serbie.
En échange, celle-ci reconnait l'indépendance du pays et le quitte en octobre 1913.
La fixation de la frontière, en dépit des réalités ethno-linguistique, vient reconnaitre la réalité du rapport de force entre Grandes Puissances, très favorable à la Russie.
Enfin, dans le sud, la fixation de la frontière est plus lente.
La Grèce s'était procurée des appuis auprès de l'Angleterre pour annexer l'Épire du Sud en quittant la région en février 1914.
L'État albanais durant la Première Guerre mondiale
La Grèce réoccupe la région le 14 octobre 1914, mais doit la quitter pendant la Première Guerre mondiale, en 1916.
Bien que la Conférence de paix de Paris (1919) pose le principe d'un rattachement à la Grèce, l'Épire du nord reste définitivement à l'Albanie.
Un dernier conflit frontalier oppose en 1921 l'Albanie et la Yougoslavie, qui mène à une violation du territoire albanais par les troupes yougoslaves en janvier.
Une escalade du conflit est évitée grâce à l'intervention de la Société des Nations, qui établit une nouvelle définition des frontières, acceptée par les deux parties .
L'entre-deux-guerres
L'indépendance de l'Albanie est internationalement reconnue, par le traité de Tirana de 1919, notamment sous la pression des États-Unis, alors que certains États européens prévoyaient de diviser le pays entre ses voisins.
Face à cette menace, un Congrès national des patriotes albanais se déroule à Lushnja du 28 au 31 janvier 1920, suivi en juin d'insurrections dans des régions occupées.
Un début de stabilisation s'amorce et, le 17 décembre 1920, l'Albanie devient membre de la Société des nations.
Un an plus tard, le 14 décembre 1921, Ahmet Zogu, un chef de clan musulman, commence sa carrière politique comme ministre de l'Intérieur dans un pays divisé, puis préside le gouvernement (fin décembre 1922).
Le 23 février 1924, un attentat manque de peu le nouveau Premier ministre, Ahmed Zogu.
Aussi les représailles ne tardent pas, et deux mois plus tard Avni Rustemi est assassiné.
L’opposition est profondément choquée,
et lors de son enterrement Fan Noli s’exprime avec une telle force qu’une insurrection éclate, impulsée par Bajram Curri.
Shefqet Verlaci (pron.
"Cheftchet Verlyatsi"), beau-père de Zogu, lui succède au poste de Premier ministre mais la rébellion les oblige à s'enfuir au Royaume voisin des Serbes, des Croates et des Slovènes : c'est ce qu'on a appelé La Révolution de juin (Revolucioni i Qershorit).
est ainsi que le 16 juin 1924, Fan Noli devient Régent et Premier ministre d’Albanie.
Sa première décision est de dissoudre l’Assemblée nationale et de s’octroyer les pleins pouvoirs pour réformer l’Albanie.
Il instaure alors une sorte de dictature temporaire lui permettant de se lancer dans le « Programme des Vingt Réformes » qui a pour but d’abolir la féodalité, de moderniser et de démocratiser le pays.
Il améliore ainsi la santé publique et le système routier.
Il est soutenu en cela par des révolutionnaire, tel que Ali Kelmendi, futur organisateur du Parti communiste albanais.
Toutefois, ses méthodes jugées trop radicales, trop modernes et trop occidentales, s’opposent aux traditions.
De plus, les réformes agraires lui valent la haine de l’aristocratie.
Et Noli devint, au fil des mois, de plus en plus impopulaire.
Le 23 décembre 1924, un coup d’
État
le renverse
et remet au pouvoir Ahmed Zogu
. Fan Noli aura, lors de ses six mois au pouvoir, mis en place avec de nombreuses réformes, une sorte d’idéologie communiste modérée et avancée.
Ahmed
Bey Zogu devient Premier ministre, puis est élu président de la République (21 janvier 1925), et enfin se fait proclamer roi le sous le nom de Zog I ou Zogu I, remplaçant la République par le Royaume albanais.
Relations avec l'Italie
L'Albanie recherche plutôt l'aide et la protection italiennes, comme bouclier contre les appétits des autres États balkaniques.
À cette époque, l'influence de l'Italie ne cesse de croître.
Le 27 novembre 1926, un Pacte d'amitié et de sécurité est signé par Tirana avec l'Italie.
Il sera suivi, le 22 novembre 1927, par un Traité d'alliance défensive.
Cependant, les relations se tendent parfois entre les deux pays : ainsi, en riposte de la tentation supposée de Zog de s'allier à la France, vingt-deux bâtiments de guerre italiens menacent
Dürres
le 22 juin 1934.
Ces pressions n'empêchent pas finalement la signature entre les deux voisins de l'Adriatique de toute une série d'accords économiques en mars 1936.
Le climat de tension en Europe favorise les visées expansionnistes de Rome et l'Italie fasciste de Benito Mussolini envahit le pays le 7 avril 1939 et l'occupe malgré la résistance de la petite armée albanaise .
Le roi Zog s'enfuit.
L'Albanie devient un protectorat italien, Victor-Emmanuel III en étant couronné roi.
La Seconde Guerre mondiale et l'ère stalinienne
Commence alors une période d'occupation par les forces italiennes et allemandes.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, des mouvements de résistance s'organisent, nationaliste et communiste, avec le soutien de leurs homologues yougoslaves et l'assistance militaire des Britanniques du Special Operations Executive.
La guerilla communiste acquiert une position dominante, après avoir été systématiquement épuré des militants non staliniens (ainsi, les militants du groupe Zjarri, "Le Feu").
Le leader communiste stalinien Enver Hoxha devient le principal dirigeant de la république populaire d'Albanie, proclamée en 1946 et s'installe, de fait, en dictateur du pays.
La politique qu'il suit est au départ d'inspiration stalinienne.
Il rompt avec Tito en 1948 lorsque celui-ci prend ses distances avec l'URSS, et fait exécuter dans la même année l'un de ses ministres, Koçi Xoxe, qu'il considère trop proche du dictateur yougoslave.
Mais le pays s'écartera de l'influence soviétique en 1961, puis s'alignera sur la république populaire de Chine.
Par la suite
- à partir de 1978
- les dirigeants choisiront la voie d'un isolationnisme complet, cherchant à vivre en autarcie totale.
Le pays s'enfonce encore davantage dans l'isolement, la répression, le retard technologique et économique ;
de 1974 à 1981, une série de purges décimeront les milieux dirigeants.
En 1980, l'ancien compagnon d'armes de Hoxha, Mehmet Shehu, ne sera pas choisi pour succéder au dictateur, dont la santé a beaucoup décliné.
Shehu sera retrouvé mort en 1981, suicidé ;
on soupçonnera toutefois un assassinat politique.
Sa famille et ses partisans furent aussitôt démis de leurs fonctions politiques ;
quant à Mehmet Shehu, il fut accusé après sa mort d'avoir été un espion à la solde de pays étrangers.
L'ouverture démocratique
Après la mort de Enver Hoxha en 1985, le communiste Ramiz Alia prend la tête du pays mais le régime s'ouvre au multipartisme en suivant le mouvement amorcé dans d'autres pays post-staliniens européens.
En 1992, le Parti démocrate albanais domine le Parti de travailleurs de l'ancien dictateur et Sali Berisha devient le premier président démocratiquement élu.
Une nouvelle constitution ratifiée en 1998 pose les bases d'un État de droit garantissant les libertés individuelles.
Depuis, la majorité a déjà changé plusieurs fois de camp.
La situation demeure pourtant instable et l'État doit lutter contre la corruption et le crime organisé.
Les territoires septentrionaux, qui ont accueilli des centaines de milliers de réfugiés provenant du Kosovo, sont mal contrôlés par le gouvernement central.
Un scandale financier (la banqueroute de sociétés d'épargne en 1997), en ruinant nombre d'Albanais, a discrédité la classe politique et a montré les difficultés économiques qui restent à surmonter.
L'Albanie devient membre de l'OTAN le .
Vers l'intégration à l'Union européenne
L’Albanie avait été reconnu candidat potentiel en lors du Conseil européen de Santa Maria da Feira.
Le pays a déposé sa candidature à l'adhésion à l'Union européenne le , mais le statut d'État candidat ne lui fut formellement reconnu qu'en .
Voir aussi
