Flore (nom vernaculaire)|Orchidaceae
LOrchis guerrier (Orchis militaris), ou Orchis militaire est une orchidée terrestre européenne.
Description
C'est une plante haute de 20 à à tige robuste, à feuilles basales plutôt dressées, oblongues, lancéolées et à petites feuilles caulinaires engainantes.
L'inflorescence présente des bractées violacées, c'est un épi dense, conique, de 10 à 40 fleurs aux sépales et pétales latéraux rassemblés en casque pointu, de couleur lilas-cendré à l'extérieur, veiné de violet à l'intérieur.
Le labelle trilobé est anthropomorphique, au centre clair avec des ponctuations pourpres.
Le lobe central est lui-même terminé par 2 lobules (les jambes) séparés par une dent.
L'éperon, à l'arrière du labelle, est court et cylindrique, descendant.
Floraison
Avril à juin.
Habitat
Plante de pleine lumière sur substrat
calcaire sec à frais : pelouses, prairies non fertilisées, zones broussailleuses, lisières et bois clairs jusqu'à d'altitude.
Aire de répartition
Plante eurosibérienne, présente dans toute l'Europe, parfois localisée, assez rare surtout dans les régions méditerranéennes.
Vulnérabilité
L'espèce est classée "LC" :
Préoccupation mineure.
Cette orchidée est protégée dans les régions Centre-Val de Loire, Basse-Normandie, Auvergne.
Protégée et très rare en Belgique
Hybridations
* Orchis militaris
Orchis purpurea (
O. ×hybrida BOENNINGH.ex REICHENBACH)
* Orchis militaris ×
Orchis simia (O. ×beyrichii
A. KERNER)
* Orchis militaris
Orchis anthropophora (Orchis ×spuria, synonyme: ×Orchiaceras spurium)
Espèces voisines
Galerie
Image:
Soldaatje_ (Orchis_militaris)_Hortus_Haren.
JPG|Inflorescence
Image:
Orchis_militaris1.jpg|Détail
Image:
Orchis militaris P5271390.JPG
Image:
Orchis militaris 110503a.jpg
Références
Liens externes
dzlrsy5ttfamu6hh8qbls11arjalgod
