Secrétaire général des Nations
unies|Diplomate
birman|Personnalité politique birmane|Étudiant de l'université de Rangoun|Docteur honoris causa de l'université Laval|Docteur honoris causa de l'université de l'Alberta|Membre de l'Académie américaine des arts et des sciences|Naissance en janvier 1909|Naissance en Birmanie britannique|Décès en novembre 1974|Décès à New York|Décès à 65 ans|Mort d'un cancer du poumon|Mort d'un cancer aux États-Unis
Maha Thray
Sithu U
Thant,
né le à Pantanaw (Birmanie) et mort le à New York (États-Unis), est un homme politique birman, troisième secrétaire général des Nations unies de 1961 à 1971.
Biographie
U Thant poursuit ses études à l'université de Rangoun et devient professeur en 1928 puis directeur de 1931 à 1947 de la Pantanaw National High School.
En 1947, après le vote par l'Assemblée constituante birmane de l'indépendance vis-à-vis du Royaume-Uni, Thant est directeur de la presse dans le gouvernement provisoire.
Dans la Birmanie indépendante, il est directeur de la radiodiffusion en 1949, secrétaire au ministère de l'Information de 1949 à 1953 et secrétaire du Premier ministre U
Nu de 1953 à 1957.
En 1952, il est aussi membre de la délégation birmane aux Nations unies avant de devenir le représentant permanent de son pays à l'ONU en 1957.
À la mort du secrétaire général de l'ONU, Dag Hammarskjöld, en 1961, U Thant assure l'intérim avant d'être élu pour finir le mandat de son prédécesseur.
Réélu en 1966, il remplit son mandat quinquennal jusqu'en décembre 1971, avant de passer les rênes à son successeur Kurt Waldheim.
Il meurt le à New York.
Sa dépouille, rapatriée en Birmanie, devient l'objet d'une lutte entre les étudiants birmans et le gouvernement militaire de Ne Win, qui s'en empare et l'inhume dans une tombe scellée au Kandawmin Garden Mausolea, à Rangoon.
Annexes
Articles connexes
* U
Thant Island
Liens externes
ov1mcc6fb5f2d1bf9hb7gh0n9qk35wq
