Arithmétique|Conjecture non résolue|Goldbach|Nombre
premier
La conjecture de Goldbach est l'assertion mathématique non démontrée qui s’énonce comme suit :
Formulée en 1742 par Christian Goldbach, c’est l’un des plus vieux problèmes non résolus de la théorie des nombres et des mathématiques.
Il partage avec l'hypothèse de Riemann et la conjecture des nombres premiers jumeaux le numéro 8 des problèmes de Hilbert, énoncés par celui-ci en 1900.
La figure ci-contre montre les solutions de l’équation 2N = p + q représentées par des ronds, où 2N est un nombre pair entre 4 et 50, et p et q sont deux nombres premiers ː les nombres 2N sont représentés par les lignes horizontales et les nombres premiers p et q sont représentés par les lignes rouges et bleues.
La conjecture de Goldbach correspond au fait qu’aussi loin qu’on prolonge la figure vers le bas, toute ligne horizontale grise contiendra au moins un rond :
La conjecture de Goldbach est un cas particulier d’une conjecture liée à l’hypothèse H de Schinzel.
Origine
Le 7 juin 1742, le mathématicien prussien Christian Goldbach écrit au mathématicien suisse
Leonhard Euler une lettre à la fin de laquelle il propose la conjecture suivante :
(Goldbach admettait 1 comme nombre premier ;
la conjecture moderne exclut 1, et remplace donc 2 par 5.
Dans sa réponse datée du 30 juin 1742, Euler rappelle à Goldbach que cet énoncé découle d'un énoncé antérieur que Goldbach lui avait déjà communiqué :
Comme précédemment, « nombre » est à prendre au sens
« entier strictement supérieur à 0 » et la conjecture moderne remplace) ;
* la conjecture faible de Goldbach est vérifiée pour tous les entiers impairs jusqu’à 8,875.10 (H. A. Helfgott et David J. Platt).
Dans la culture
* En 2007, Luis Piedrahita et Rodrigo Sopeña produisent le film espagnol La Cellule de Fermat () mettant en scène un jeune mathématicien qui affirme faussement avoir démontré la conjecture et un vieux mathématicien qui, lui, l’aurait démontrée.
* Le roman Oncle Petros et la Conjecture de Goldbach , d’Apóstolos Doxiádis, raconte l’histoire fictive d’un mathématicien ayant consacré sa vie professionnelle à la seule conjecture de Goldbach, gaspillant ainsi ses ressources intellectuelles et se mettant lui-même à l’écart de la vie scientifique et de sa famille.
Le roman en profite surtout pour fournir un éclairage culturel sur quelques mathématiciens et logiciens du début du siècle (Kurt Gödel, Alan Turing, Srinivasa Ramanujan, Godfrey Harold Hardy…) et les rapports entre leurs différents travaux.
* Afin de faire de la publicité pour le livre de Doxiádis, l’éditeur britannique Tony Faber offrit en 2000 un prix d'un million de dollars américains pour une preuve de la conjecture.
Le prix ne pouvait être attribué qu’à condition que la preuve soit soumise à publication avant avril 2002.
Il n’a jamais été réclamé.
Le roman Le Théorème du Perroquet, de Denis Guedj, met en scène un mathématicien qui, au fond de l’Amazonie, réussit à démontrer la conjecture de Goldbach.
Refusant de la livrer à l’humanité, il se suicide en brûlant ses recherches.
Mais avant, il la fait apprendre par son perroquet.
Des mafieux veulent s’approprier l’oiseau mais ce dernier reste muet.
Excédés, ils l’abattent.
Le roman se termine dans la forêt où le perroquet, blessé, récite la démonstration aux autres animaux.
Elle demeure ainsi inconnue des hommes.
