Caracal|Mammifère (
nom vernaculaire)|CITES annexe
I|CITES annexe
II|Faune endémique d'Asie|Faune endémique d'Afrique|Félidé d'Afrique
Le Caracal (Caracal caracal), ou Lynx du désert ou Lynx de Perse, est un félin du genre
Caracal largement répandu en Afrique et en Asie depuis le Moyen-Orient jusqu'au sous-continent indien.
En 2008, le caracal était classé en catégorie préoccupation mineure sur la liste rouge de l'UICN en raison de sa présence relativement commune notamment en Afrique australe et en Afrique de l'Est, qui avait par ailleurs observé l'animal à la ménagerie de Florence, et Jean de Thévenot en 1674 principalement distinguées par des différences de teinte de pelage et d'origine géographique, mais leur validité est discutable et elles pourraient être plus simplement considérées comme des variantes géographiques.
* Caracal caracal algira (Wagner, 1841)
- Statut : Annexe II de la CITES;
préoccupation mineure (UICN).
- Synonymes.
** Caracal caracal medjerdae (Matschie, 1912)
Cette sous-espèce a été décrite sous le nom Lynx lucani par Alphonse Trémeau de Rochebrune en 1885 sur la base d'un animal provenant de Landana (Cabinda, Angola) : Gabon (Sud Ouest)
- Angola (Cabinda)
- République démocratique du Congo (Ouest)
- Congo (Sud Ouest).
- Statut : Incertain.
* .
Cette sous-espèce a été décrite sous le nom Felis caracal nubicus par Johann Baptist Fischer en 1829 à partir d'un animal provenant de Nubie.
- Statut : Annexe II de la CITES;
préoccupation mineure (UICN).
- Synonyme.
Cette sous-espèce a été décrite sous le nom Caracal caracal poecilotis par Oldfield Thomas et Martin A. C. Hinton en 1921 à partir d'un animal provenant des Monts Bagzane (Niger) qui représente 30 % de la longueur du corps de l'animal, l'autre espèce du genre Caracal, lui est assez similaire mais sa robe tachetée et ses petits poils à l'extrémité des oreilles le différencient assez aisément.
C'est également le cas du serval (Leptailurus serval).
Le puma (Puma concolor) possède une robe fauve avec un pelage ventral assez similaire à celle du caracal mais ne possède pas les pinceaux sur les pointes des oreilles.
Fichier:
Caracal_Caracal-001.jpg|Caracal caracal
Fichier:
Caracal_hunting_in_the_serengeti.jpg|Caracal caracal
Fichier:
Linces1.jpg|Lynx pardinus
Fichier:
Linces19.jpg|Lynx pardinus
Fichier:
Cougar_closeup.jpg|Puma concolor
Fichier:
Cougar_25.jpg|Puma concolor
Écologie et comportement
Comportement
Comme tous les félins, le caracal est un animal territorial et n'accepte pas d'autres félins sur son domaine qu'il marque en urinant sur les rochers et les arbustes afin d'y laisser des marques olfactives.
Le caracal est solitaire.
Le territoire des mâles chevauche celui de plusieurs femelles.
Il chasse surtout des damans, des rongeurs comme le lièvre (Lepus saxatilis) et d'autres plus petits (Pedetes capensis, Xerus inauris, Parotomys brantsii, Rhabdomys pumilio, Gerbilliscus brantsii.
En Afrique australe
dans les zones où l'élevage extensif est pratiqué, un caracal prélève en moyenne, par an, environ 5 moutons domestiques (Ovis aries).
Habitat et distribution
Distribution
Fichier:
CarcalDistribution-World.svg | vignette|gauche|upright=1.2|
L'aire de répartition du caracal comprend une large partie de l'Afrique et de l'Est de l'Asie depuis le Moyen-Orient jusqu'au Sous-continent indien.
Il est largement distribué sur le continent africain où il n'est absent que de la forêt équatoriale et des zones exclusivement désertiques comme le Sahara central comme les steppes.
Il peut également être porteur d'ectoparasites comme la puce Synosternus longispinus.
Il peut être porteur du coronavirus félin mais le risque de péritonite infectieuse féline est limitée chez les individus sauvages au comportement relativement solitaire.
Le caracal est un vecteur potentiel de la rage.
Conservation
Le Caracal est une espèce protégée dont les populations asiatiques sont classées en Annexe I de la CITES et les populations africaines en Annexe II.
Dans le statut de conservation de l'UICN, le Caracal est classé en préoccupation mineure du fait de sa présence relativement abondante en Afrique Australe.
La chasse de l'espèce est interdite en Afghanistan, en Algérie, en Égypte, en Inde, en Iran, Israël, Jordanie, au Kazakhstan, Liban, Maroc , Pakistan, Syrie, Tadjikistan, Tunisie, Turquie, Turkménistan et l'Ouzbékistan.
En Afrique subsaharienne, la chasse du caracal est interdite dans environ la moitié de son aire de répartition.
En Namibie et en Afrique du Sud, le caracal est considéré comme un animal nuisible du fait de ses déprédations sur les cheptels ovins, ce qui permet aux éleveurs de le tuer sans restriction ;
le Caracal reste néanmoins très répandu en Afrique australe.
Espaces protégés
Dans son aire de répartition, le Caracal est présent dans de nombreux espaces protégés comme les réserves naturelles et les parcs nationaux (Cf.
listes non exhaustives ci-après
, avec en premier lieu ceux d'Afrique Australe.
En captivité
Plusieurs associations de zoos participent à des plans de gestion de la population de Caracals en captivité comme l'Association européenne des zoos et aquariums (EAZA) ou l'Association des zoos et aquariums nord-américains (AZA).
Plusieurs naissances de Caracals ont été enregistrées ces dernières années dans différents zoos : au zoo de Mysore (2007) en Inde, au zoo de l'Oregon (2011) à Portland aux États-Unis, au zoo de Bratislava (2012), au zoo d'Exmoor (2013) en Angleterre et au zoo de Berlin (2013).
À l’Île
Maurice
au parc Casela (2015)
Le caracal et l'Homme
État de l'art
Les connaissances sur le caracal sont considérées comme faible : peu d'informations sont disponibles sur la biologie et le statut de ce félin .
Les données sont particulièrement faibles pour les populations asiatiques .
Utilisation du caracal
Le caracal a été utilisé par l'Homme pour pratiquer la chasse au lapin et au lièvre mais également aux gros oiseaux .
Cette pratique ancienne et aujourd'hui abandonnée, était réservée à la noblesse du sous-continent indien et d'Orient mais aussi à celle d'Italie au moyen-âge .
Plus récemment, le caracal a été utilisé sur une base aérienne militaire d'Afrique du Sud pour en chasser les oiseaux .
La fourrure du caracal ne semble pas présenter d'intérêt commercial .
Des cas de domestication peuvent être rencontrés .
Utilisation de l'image du caracal
L'image du caracal est régulièrement utilisée sur les timbres postaux.
Le caracal fait généralement partie de la faune des pays qui émettent ces timbres (Algérie 1986, Afrique du Sud 2011, Botswana 1987, République Démocratique du Congo 1999, Émirats arabes unis 2003
, Guinée Equatoriale 1965, Inde 1976, Israël 1967, Kirghizistan 1996, Koweït 2002, Maroc 1975, Namibie 2007, Ouganda 2012 et 2014, Somalie 1998, Territoire français des Afars et des Issas 1973, URSS 1985...)
mais il existe des exceptions (Cambodge 1996, Îles Marshall 2009, Laos 1981...).
Le caracal figure également sur des séries spéciales de pièces de monnaie en argent (Oman 1977 (2½ rials), Kazakhstan 2009 (100 tenges), Turkménistan 1999 (500 manats)) ou en or (Afrique du sud 2004 (10, 20, 50, 100 rands)).
Le caracal a été choisi comme mascotte des du monde d'athlétisme en salle qui ont eu lieu à Doha au Qatar en 2010.
Ses aptitudes de prédateur valent probablement au caracal une utilisation de son image dans le domaine militaire.
Ainsi, caracal est le nom utilisé dans l'armée de l'air française pour désigner l'hélicoptère militaire Eurocopter EC725 Caracal et c'est également le nom d'un véhicule militaire blindé d'origine israélienne, le Plasan Sand Cat.
La société Caracal International LLC des Émirats arabes unis produit le pistolet Caracal.
Une unité de l'armée israélienne porte également le nom de bataillon Caracal.
Le caracal dans la culture
L'Homme représente le caracal depuis l'antiquité.
Sur les représentations les plus anciennes, l'identification sans ambiguïté du caracal est difficile du fait des traits stylisés utilisés, de leur état de conservation et de la ressemblance du caracal avec le lynx et le serval notamment.
Antiquité
Le panthéon de l'Égypte antique comporte de nombreuses divinités à tête de félin.
Certaines pourraient combiner plusieurs espèces dont le caracal comme les déesses Mafdet, Bastet et Sekhmet et conséquemment Pakhet.
Il existe peu de représentation du caracal proprement dit dans l'ancienne Égypte .
Ces quelques représentations décorent des tombes comme celle d'Antefoker de la nécropole de Thèbes ( dynastie, règne de , ) ou celle de Khnumhotep III ( dynastie, règne de Sésostris II, ) de la nécropole de Beni Hassan .
Le Caracal, comme de nombreux autres animaux tels le chat ou le chacal, a fait l'objet d'un culte en tant qu'animal sacré .
Le caracal figure sur les gravures rupestres du Wadi Ramm dans le sud de la Jordanie dont les plus anciennes semblent dater de l'âge du bronze ancien ().
La mosaïque du Nil () de Palestrina comporte une représentation de caracal (décrit par l'inscription lynx) reconnaissable à ses longs pinceaux sur les oreilles .
Un caracal attaquant un mouflon est représenté sur le verso du Papyrus d'Artémidore () .
Bien que l'authenticité du papyrus soit controversée, il est à noter que le caracal (dénommé lynx sur le papyrus) fait partie des 44 animaux représentés .
Plusieurs rhytons en argent figurant le caracal, datés du et provenant d'Iran ou d'Asie centrale , sont visibles au musée
Miho de Kyoto au Japon.
Un autre est exposé au Metropolitan Museum of Art de New York .
Moyen Âge
Dans l'Italie du Moyen Âge, quelques illustrations de félins pouvant être identifiés au caracal peuvent être observées sur des fresques ou des enluminures .
Le caracal apparaît ainsi sur un détail des fresques de la basilique Sant'
Angelo
Formis de Capua datées entre 1072 et 1087
Il est également représenté sur une enluminure du Liber ad honorem
Augusti
de Pierre d'Éboli
datée de 1195-1197
En orient, Il est fait référence au caracal (sous son nom persan, siyah gosh) et de son comportement vis-à-vis du lion dans le Golestân de Saadi, œuvre poétique persane écrite en prose en 1259 .
Le caracal suit le lion pour se nourrir de ses restes sans toutefois s'approcher trop au risque d'y laisser la vie, comportement que Saadi rapproche de celui des princes vis-à-vis du sultan.
Le caracal est communément présent dans l'art du livre Moghol.
Il illustre par exemple les marges d'une copie du du Yusuf va Zulaykha .
Époque contemporaine
Quelques peintres et sculpteurs animaliers de l'époque contemporaine utilisent parfois le Caracal comme modèle.
Dans le domaine de la peinture animalière, le Caracal mangeant un faisan (Caracal and Pheasant) d'Antoine-Louis Barye (1795-1875) est visible au Metropolitan Museum of Art de New York et le Caracal (1902) de (1874-1932) au National Museum of Wildlife
Art de Jackson
Hole (Wyoming, États-Unis).
Dans le domaine de la sculpture animalière, le Lynx caracal à la patte levée (1936) de Maurice Prost (1894-1967), réalisé en pierre de Premeaux (pierre de Comblanchien), est exposé au musée Robert-Dubois-Corneau de Brunoy (France).
Le Caracal compte au nombre des œuvres de sculpteurs animaliers actuels comme les bronzes d', de ou de , ou encore les sculptures de métaux de récupération d'.
