Asteraceae|*|Famille de plantes (nom scientifique)
Les Astéracées (Asteraceae) sont une grande famille botanique de plantes dicotylédones, appelées aussi Composées (
Compositae, nom.
cons.
) ou, plus rarement des Composacées.
Le métabolisme secondaire, l'inflorescence capitulaire et la plasticité écologique sont responsables du succès évolutif de cette famille à répartition cosmopolite (sauf l'Antarctique, l'inlandsis du Groenland et l'archipel arctique canadien), mais principalement dans les régions tempérées.
Les principaux représentants de cette famille se développent essentiellement dans les régions sujettes à la sécheresse, en dehors de la compétition des arbres des forêts tropicales humides.
Ce sont très majoritairement des plantes herbacées, même si la famille comprend aussi des arbres, des arbustes ou des lianes, parfois tubérisées (la molécule de réserve étant l'inuline, polymère du fructose, fibre alimentaire et prébiotique étudié pour son rôle sur le microbiote intestinal).
Certaines sont des plantes annuelles (Helianthus, Tagetes, soucis, laitues).
Quelques-unes sont arbustives ( et au Népal).
Certaines sont des xérophytes (, Baccharis), des hydrophytes (Bidens, Cotula) ou hélophytes (, ) se développant dans les rizières.
Il existe quelques rares lianes grimpantes (Mikania).
Les stratégies de croissance confèrent aux plantes à rosettes un grand pouvoir compétitif et détermine en grande partie la mobilité végétative.
Cette mobilité par croissance clonale est également modulée par des facteurs biotiques et abiotique de la plante : compétition pour la lumière au cours des stades précoces de la succession végétale, perturbations (sécheresse récurrente, action anthropique), richesse du sol.
La mobilité végétative combinée à l'établissement de nouveaux individus issus de graines par reproduction sexuée expliquerait la dynamique végétale dans un milieu donné.
Les feuilles sont souvent simples, mais montrent une grande diversité dans la forme et l'incision (entières à profondément découpées).
Dans les hautes montagnes tropicales, elles peuvent devenir succulentes (principalement dans les genres Senecio, Espeletia et ) ou au contraire se réduire à des écailles chez les xérophytes.
Les Astéracées ne possèdent ni alcaloïdes, ni iridoïdes, mais cette famille partage avec les Apiacées la capacité de synthèse de deux nouvelle classes de répulsifs, les lactones sesquiterpéniques et polyacétyléniques (plus de de polyacétylène et de substances biogénétiquement apparentées), qui ont notamment des propriétés cytotoxiques, antimicrobiennes, anti-inflammatoires, neurotoxiques et phototoxiques.
Les astéracées stockent leurs réserves énergétiques sous forme de fructanes, principalement l'inuline, plutôt que d'amidon (Métabolisme#Glucides et glycanes).
Cette particularité peut être à l'origine de légers désagréments digestifs (ballonements) ou au contraire vue comme un avantage diététique (probiotiques).
Les fleurs sont placées sur l'extrémité d'un rameau ou d'une tige et entourées d'une structure formée par des bractées florales formant une structure en forme de coupe ou de collerette appelée involucre, au rôle protecteur .
Ainsi, contrairement au terme de la langue commune, issu d'un usage très ancien, ce qu'on appelle une « fleur » de tournesol, de chardon,
ou encore de pissenlit n'est en réalité pas « une » fleur mais un pseudanthium (fausse fleur), en l'occurrence un capitule formé d'une multitude de petites fleurs.
La disposition des fleurs peut former des spirales régulières dextres et sénestres qui suivent les règles de la suite de Fibonacci.
La fleur des Astéracées est très particulière.
Elle est pentamère à 5 pétales soudés.
Le calice est absent ou réduit (sa fonction protectrice est assurée par l'involucre), les sépales étant en forme de bourrelets, d'écailles ou de soies accrescentes).
Les étamines sont également soudées par leurs filets à la base de la corolle et par leurs anthères à déhiscence longitudinale et introrse : c'est un exemple classique de ).
Le style se termine par deux stigmates qui portent une brosse de poils sur leur sommet ou à leur base.
Les pétales d'Astéracées à corolle à « œil de bœuf » (gorge rouge brune) comportent des sillons nanométriques donnant une iridescence.
D'autres Astéracées ont des pétales à cellules coniques qui présentent un réseau de crêtes nanométriques à l'origine du même phénomène : ces sillons et crêtes agissent comme un réseau de diffraction qui décompose la lumière blanche (comme le spectre lumineux formé par un prisme ou les irisations à la surface d'un CD) et reflète avant tout les rayons bleus et ultraviolets.
Ces Astéracées, comme de nombreuses plantes, n'ont pas la capacité génétique et biochimique de produire des pigments dans le spectre bleu à ultraviolet.
Elles créent ainsi cette iridescence afin d'attirer les pollinisateurs grâce à un guide à nectar visible par les insectes mais non par les hommes.
Types de capitules des Astéracées
On peut diviser les capitules des Astéracées en trois groupes :
* les liguliflores (chicorée, pissenlit, laitue, etc.), où le capitule est composé uniquement de fleurs ligulées (parfois appelées demi-fleurons).
Celles-ci présentent chacune une languette, ou ligule ;
les équivalents des pétales sont soudés, généralement par cinq, parfois par trois, reconnaissables seulement aux dents de la languette, et où un pétale prédomine (fleur irrégulière) ;
* les tubuliflores (chardon, cirse, centaurée, etc.), dont le capitule n'est composé que de fleurs régulières, tubulées (ou fleurs tubulaires parfois appelées ).
Elles présentent chacune un tube terminé par des lèvres imperceptibles ou s'ouvrant plus ou moins largement en cinq lobes ;
* les labiatiflores (ligneuses tropicales telles que Mutisia) composées uniquement de fleurs zygomorphes bilabiées ;
* les radiés, aux fleurs périphériques ligulées entourant un disque de fleurs tubulées (marguerite, aster, séneçon, etc.
Pissenlit.jpg|Liguliflore :
fleurs toutes ligulées (pissenlit)
Château d'Hutaud
- Cynara cardunculus
- Gaillac.jpg|Tubuliflore : fleurs toutes tubulées
Mutisia sp., clavel del campo.jpg|Composée labiatiflore (Mutisia)
Leucanthemum_vulgare jfg.jpg|Radié :
fleurs ligulées et tubulées (marguerite)
Bidens flwr.jpg|Capitule radié (Bidens torta)
Leontopodium alpinum detail.jpg|Super capitule (capitule de capitules) (Edelweiss)
Honigbiene auf
Asteracea.jpg
Pour identifier la plupart des plantes de cette famille, il est nécessaire de récolter des capitules défleuris, portant des fruits mûrs ou, au moins, déjà bien formés.
L'observation des bractées de l'involucre est également très importante.
Particularités
Certaines sont connues pour le caractère allergène de leur pollen (genre Ambroisie).
On peut aussi citer une plante emblématique de la flore montagnarde : l'edelweiss.
Phylogénie
Il pourrait y avoir un ancêtre commun unique à toutes les plantes de cette famille.
Il serait originaire d'Amérique du Sud, et daterait de l'Éocène.
La systématique de cette famille reste délicate au rang des espèces en raison de l'action conjointe de l'apomixie, de l'hybridation et de la polyploïdie.
Utilisations
Dans cette famille nombreuse, certains genres sont comestibles, on y trouve :
* Cichorium, les chicorées dont l'endive (ou chicon), la barbe-de-capucin, la scarole, la frisée et la chicorée à café
*Taraxacum, le pissenlit a les mêmes nombreuses utilisations que la chicorée (salade de pissenlit) mais ne fait pas l'objet d'utilisations industrielles (sauf pour son latex)
* Cynara, l'artichaut et le cardon, leur capitule en fleur ou chardonnette est aussi utilisé comme présure végétale (voir Caillebotte).
* Gundelia tournefortii, consommé comme légume au Moyen-Orient,
ainsi que des oléagineux :
et des plantes aromatiques :
* Artemisia
, genre qui comprend la grande absinthe
, la petite absinthe, le génépi blanc, l'estragon, l'aurone
*Calendula
, les soucis utilisés comme condiments
de salades
* Helichrysum
italicum parfois appelée herbe à curry
* Tanacetum vulgare, la tanaisie commune, aromatique mais toxique
*Tagetes patula
, l'œillet d'Inde est un classique de la cuisine géorgienne
, il est aussi utilisé comme colorant alimentaire, en particulier dans les aliments industriels pour poules pondeuses, afin de donner au jaune d'œuf la teinte souhaitée (chaque région a traditionnellement une préférence pour l'intensité de la coloration du jaune d'œuf entre jaune délavé et orange foncé)
* Santolina chamaecyparissus, la santoline
petit-cyprès
Plus de 200 genres sont cultivés comme plantes ornementales (aster, chrysanthème, etc.).
Certaines espèces fournissent un insecticide à base de pyréthrines.
Les Grecs utilisaient l'herbe aux moucherons, sèche, étendue sous le blé pour éloigner les rongeurs et Palladius consigna ces pratiques dans son De re rustica.
En compagnonnage, l'armoise est connue pour être un répulsif des rongeurs.
D'autres sont utilisés dans la fabrication de liqueurs comme l'absinthe ou le génépi.
Principaux genres
Les principaux genres sont Senecio (), Vernonia (), Cousinia et Eupatorium (), Hieracium, Helichrysum et Artemisia (), Baccharis et Saussurea (), Mikania (), Cirsium (), Aster et (), Bidens ().
La flore française comprend environ avec spontanées, auxquelles il faudrait ajouter un certain nombre d'espèces naturalisées.
Les principaux genres français sont : Hieracium (les Épervières avec au moins une quarantaine d'espèces), Centaurea (Centaurées avec 36 espèces), Senecio (Séneçons avec 28 espèces), Cirsium et Crepis (Cirses et Crépis avec 25 espèces), Carduus (Chardons avec 19 espèces), Artemisia et Leucanthemum (Armoises et Leucanthèmes avec 17 espèces), Achillea (Achillées avec 13 espèces).
Pour avoir l'exhaustivité des genres, voir :
Voir aussi
Références taxinomiques
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ MOBOT
APweb
asteralesweb.htm#Asteraceae Asteraceae, site du jardin botanique du Missouri
