Mouvement
hippie|*|Culture alternative|Phénomène de mode des années 1960|1964 aux États-Unis|Critique de la société de consommation
Le mouvement hippie est un courant de contre-culture apparu dans les années 1960 aux États-Unis, avant de se diffuser dans le reste du monde occidental.
Les hippies, issus en grande partie de la jeunesse nombreuse du baby boom de l'après-guerre, rejetaient les valeurs traditionnelles, le mode de vie de la génération de leurs parents et la société de consommation.
L'ouverture à d'autres cultures, un besoin d'émancipation, la recherche de nouvelles perceptions sensorielles et d'états de conscience modifiés
, les amenèrent aux expressions artistiques du psychédélisme. Dans leurs communautés, ils espéraient vivre librement, dans des rapports humains qu'ils voulaient plus authentiques.
En rupture avec les normes des générations précédentes, le mouvement a eu une influence culturelle majeure, en particulier dans le domaine musical.
La diffusion d'une partie des valeurs issues de ce courant a accéléré l'évolution des mœurs de la société occidentale dans son ensemble, même si le mouvement lui-même a perdu progressivement son ampleur.
Définition
Le lexicographe Jesse Sheidlower, principal éditeur de l’Oxford English Dictionary, considère que les termes et dérivent du mot hip, dont l'origine est floue.
Cependant, selon lui, le terme « » trouverait son origine dans un vocable africain «
hip
», dérivé du terme wolof « hipi » signifiant « ouvrir ses yeux », également repris dans le mot anglais « », forgé par Harry Gibson en 1940 et désignant les amateurs de bebop des années 1940.
Il pourrait être également un jeu de mot avec « » signifiant « décontracté, branché, dans le coup ».
Comme le , le hippie se montre « ».
Une origine connexe du terme parfois donnée est une dérivation de l'acronyme «
H.I.P. », faisant référence au , une association de bailleurs et de commerçants du quartier, plus bienveillante que la Haight-Ashbury Merchants Association, mais aussi inquiète de la mauvaise réputation qui menaçait le quartier, et qui s'organisa pour faire campagne afin d'en préserver l'attractivité commerciale et locative .
Ironie du sort, c'est sous ce nom qu'ils se firent connaître dans le monde entier.
D'autre part la première occurrence du mot dans les médias, antérieure à cette époque, semble être trouvée dans un numéro du Time de novembre 1964 évoquant l'usage de drogue, un an après l'interdiction, d'un jeune homme de qui avait fait scandale.
C'est ce magazine qui selon l'historien Ronald Creagh « fixe l'épicentre du mouvement dans le quartier de Haight-Ashbury » et en 1967, le San Francisco Chronicle annonce en page une que cent mille hippies vont envahir
San Francisco l'été à venir.
Cependant, les hippies n'utilisaient pas ce terme
pour se désigner eux-mêmes.
Après avoir été les hipsters, ou les diggers, ils se disaient plutôt « flower children » (« enfants
fleurs »), « beautiful people » (« belles personnes » ou «
le peuple superbe »), ou plus ironiquement freaks » ou « heads » voire «
acid heads » (respectivement : « les monstres », « les têtes » ou encore « les têtes à l'acide »).
De manière générale, les hippies contestaient le matérialisme et le consumérisme des sociétés industrielles ainsi que tout ce qui y était lié.
Ils rejetaient en particulier les valeurs associées au travail, à la réussite professionnelle et le primat des biens technologiques au détriment des biens naturels.
Ils aspiraient à une sorte de fraternité universelle pour laquelle ils espéraient trouver idées et techniques dans des sociétés traditionnelles qui traduisait sans équivoque la volonté de se distinguer de la génération précédente.
Histoire
Précurseurs
, est parfois présenté comme un précurseur de la philosophie hippie (toile de Jean-Léon Gérôme, 1860).
Même si le phénomène hippie à proprement parler naît véritablement aux États-Unis au début des années 1960, il existe des similitudes avec les philosophes cyniques, tel le Grec Diogène de Sinope, au .
Le mouvement hippie a également des racines communes avec l'amour libre du mazdakisme iranien du et on pourrait également citer Jean-Jacques Rousseau parmi ceux qui l'influencèrent.
Mais les prémices les plus claires se manifestent au .
La Désobéissance civile (1849), œuvre de Henry David Thoreau théorisant un radicalisme qui refuse l'autorité de l'État, deviendra une référence pour les pacifistes des années 1960.
Plus tard, en 1854, il publiera Walden ou la Vie dans les bois, un pamphlet contre le monde occidental, que la pensée écologiste moderne voit comme le roman du retour à la nature et de la conscience environnementale.
Les milieux de la contre-culture deviendront d’avides lecteurs de Thoreau.
En Allemagne, dès 1896, la , inspirée du paganisme ancien, avec les et les , précédait les hippies de plusieurs décennies.
Adolf
Just ouvrit son premier centre en 1896 dans les montagnes du Harz et publia son livre best-seller intitulé Retourner à la nature !, qui devint le modèle des « enfants de la nature » la même année.
Les photographies de l’époque, si elles n’étaient pas en noir et blanc, pourraient ainsi donner l’impression d’avoir été prises dans une communauté hippie des années 1960 aux États-Unis.
Un immigrant allemand, Bill Pester, s'installa en 1906 à Palm Canyon en Californie dans une hutte pour vivre un mode de vie en tout point identique à celui qui allait surgir au sein de la société américaine soixante ans plus tard, qui se caractérise par une volonté de transformation de la société non pas à travers une révolution politique, ni sur une action réformiste impulsée par l'État, mais sur la création d'une contre-société socialiste au sein même du système, en mettant en place des communautés idéales plus ou moins libertaires.
Cette filiation est par ailleurs revendiquée par certains d'entre eux, comme les de San Francisco dont le nom est une référence à un collectif de squatteurs du .
Débuts aux États-Unis
Aux États-Unis, les débuts du mouvement se situent autour des années 1960 dans un contexte de contestation et de refus de l'ordre établi ;
les manifestations contre la guerre du Viêt Nam et les émeutes des Noirs dans les grandes villes américaines fédérèrent en effet une partie de la jeunesse.
Mais cette génération, née juste après la Seconde Guerre mondiale, rejetait aussi l'« » et son conformisme, la soumission au pouvoir et aux canons de l'art.
Elle cherchait à fuir la société de consommation en mettant en avant des valeurs écologistes et égalitaires inspirées des philosophies orientales, prônait la révolution psychédélique par le LSD et en 1964 l'écrivain Ken Kesey fonda les avec qui il sillonnait les États-Unis dans un bus décoré par leurs soins afin d'organiser des autour du rock psychédélique des Grateful Dead.
La médiatisation des Merry Pranksters entraîna la naissance de communautés comme l'East Village à New York ou Haight-Ashbury à San Francisco où, à partir de 1965, de nombreux hippies commencèrent à s'installer.
Les , un groupe de théâtre de rue, en assurèrent l'intendance, en pratiquant entre autres la récupération des surplus de la ville, et distribuant gratuitement nourriture, soins et LSD.
L'essor des communautés hippies, leur consommation de drogues, et l'attrait qu'elles exerçaient sur les mineurs en fugue, inquiétèrent les autorités.
La Californie interdit l'usage du LSD le 6 octobre 1966, rapidement suivie par le reste du pays.
L'image populaire du LSD changea et devint celle d'un produit dangereux.
Au coucher du soleil, la foule se dirigea vers la plage pour y passer la soirée.
Au même moment, la police profita de l'absence des habitants de Haight-Ashbury pour arrêter cinquante personnes, ce qui occasionna une période de traque aux dealers de drogues douces.
Des étudiants des (les universités) et (les lycées) commencèrent à arriver sur place durant leurs vacances de printemps 1967.
Bien que les dirigeants de la municipalité aient été déterminés à arrêter l'afflux de jeunes gens laissés libres par leurs écoles pour l'été, ils attirèrent malgré eux l’attention sur l'événement.
Une série d'articles d'actualité dans les journaux locaux alerta les médias nationaux sur le mouvement hippie grandissant.
Certains membres de la communauté de Haight Ashbury y répondirent en formant le , donnant ainsi un nom officiel à un mouvement créé par le bouche-à-oreille.
L'événement de l'été fut le festival international de musique pop de Monterey qui rassembla et où Jimi Hendrix et The Who jouèrent pour la première fois.
L'évolution personnelle et artistique des Beatles à cette époque a également joué un rôle dans la portée du :
All You Need
Love, écoutée dans le monde entier, insistait sur les idéaux d'amour, de paix et d'unité véhiculés par la contre-culture.
L'album Sgt.
Pepper's Lonely
Hearts
Club Band, sorti en juin 1967, synthétisait par ses influences psychédéliques, l'usage des instruments indiens, sa pochette aux couleurs vives, l'essence même du
Durant l'été, pas moins de originaires du monde entier ont convergé dans le quartier d'Haight-Ashbury, à San Francisco, à Berkeley, et dans d'autres villes de la région, pour se joindre à une version populaire de l'expérience hippie.
Haight
Ashbury fut alors victime de son succès : tandis que des hippies, de plus en plus jeunes, continuaient d'affluer, les drogues dures y firent leur apparition et les descentes de police se multiplièrent.
Les hippies estimaient alors leur nombre dans tout le pays.
En France, les relais du courant hippie au début de la décennie étaient le magazine
Rock & Folk ainsi que le Pop
Club sur France Inter, animé par Patrice Blanc-Francard.
Le magazine Actuel, la référence du mouvement en France, ne sera créé qu'en 1970.
Les paroles d'un jeune hippie français de ces années-là n'étaient pas différentes de celles d'outre-Atlantique :
Alors qu'aux États-Unis, sous l'influence d'activistes comme Jerry Rubin et Abbie Hoffman, une partie du mouvement hippie se radicalisait et parlait de révolution, dans de nombreux autres pays du monde, les années 1960 virent également fleurir une contestation de l'ordre établi plus vaste et plus violente que celle prônée par les hippies.
Ainsi, en Europe, alors que la proportion de la population née après 1945 dépassait 25 %, la Seconde Guerre mondiale ne semblait avoir été qu'une parenthèse : les mêmes dirigeants étaient toujours présents au pouvoir dans certains pays, comme l'Espagne de Franco.
L'ambiance était particulièrement lourde en Allemagne, où pesait un tabou sur le passé de la génération du nazisme.
Aux Pays
Bas
, les provos d'Amsterdam se firent remarquer en organisant des manifestations lors du mariage de la reine Beatrix avec Claus von Amsberg, ancien membre des Jeunesses hitlériennes.
Ce mouvement de gauche prônait la gratuité et invitait chacun à peindre son vélo en blanc et à le laisser à la libre disposition des habitants.
Plus provocateurs, plus politisés et militants que les hippies, ils sont parfois crédités des changements survenus à cette époque en Europe.
Pour Daniel Cohn-Bendit, .
En France, les situationnistes prônaient l'autogestion et la révolution de la vie quotidienne, projet libertaire et hédoniste résumé par ce slogan : «
Vivre sans temps mort et jouir sans entraves ».
L'année 1968 fut marquée, dans un contexte d'ébullition générale de part et d’autre du Rideau de fer, par l'explosion de ces mouvements de révolte dans les milieux étudiants et ouvriers d'un grand nombre de pays notamment en Allemagne, en France, en Italie, aux États-Unis, au Japon, au Mexique et au Brésil ainsi que dans la Tchécoslovaquie du printemps de Prague.
En France, mai 1968 vit se déployer une contestation de toutes les formes d'autorité.
Une partie active du mouvement lycéen et étudiant revendiqua notamment la « libéralisation des mœurs » et, au-delà, contesta la « vieille Université », la société de consommation, le capitalisme et la plupart des institutions et valeurs traditionnelles.
Si ces revendications étaient proches des leurs, l'ouvriérisme et les arguments liés à la « lutte des classes » sont en revanche étrangers à la contre-culture hippie qui se situe plus dans ce qu'Edgar Morin appellera un « gauchisme existentiel » amenant à changer la vie quotidienne plus que le système politique.
À partir de 1968, les jeunes européens prennent également la route, d'abord vers Ibiza, et vers Amsterdam qui devint la capitale européenne des hippies.
C'est là que Yoko Ono et John Lennon organisèrent en 1969 le premier « ».
Apogée du mouvement
En août 1969 eut lieu le festival de Woodstock, un festival de musique et un rassemblement emblématique de la culture hippie.
Il eut lieu à Bethel sur les terres du fermier Max Yasgur, à une soixantaine de kilomètres de Woodstock dans l'État de New York.
Organisé pour se dérouler du au , et rassembler spectateurs, il en accueillit finalement plus de , et beaucoup de spectateurs ne payèrent pas leur place ;
il se poursuivit un jour de plus, soit jusqu'au au matin.
Le festival proposa les concerts de 32 groupes et solistes de musiques pop, folk, rock, soul et blues.
En dépit de la pluie et d'une organisation totalement dépassée par les évènements, le festival resta dans les mémoires comme un moment exceptionnel, épargné par toute violence, et devint un mythe.
Joe Cocker sortit de scène sur ces mots : et quarante ans plus tard, Arlo Guthrie évoque encore
son .
Une semaine plus tard, le festival de l'île de Wight, avec Bob Dylan en vedette et spectateurs eut une ampleur comparable.
Contrairement aux États-Unis et à l'Angleterre, les grands festivals rock n'eurent pas en France le même caractère rassembleur.
En 1967, le premier spectacle psychédélique à Paris, La Fenêtre rose, n'attira que peu de monde.
Le premier festival, refusé par plusieurs municipalités françaises, eut finalement lieu à Amougies, en Belgique, fin 1969.
En 1971, un festival gratuit fut organisé à Auvers-sur-Oise, mais s'il ressemblait bien à celui de Woodstock à cause de la pluie et de la boue, il fut finalement annulé dans la nuit à cause de divers problèmes techniques alors que personnes étaient rassemblées du 25 et et du 17 et qui ont rassemblé chacun quelque participants, ainsi que la marche vers Paris du qui rassemblera à l'arrivée manifestants.
Ces rassemblements étaient liés à une résistance de paysans du en a parlé comme d'un « Woodstock français ».
Les festivals de Nambassa en Nouvelle-Zélande ont rassemblé des dizaines de milliers de personnes entre 1976 et 1981.
Réactions
La révolte contre l'ordre établi eut des conséquences sur le mouvement hippie.
Outre les poursuites pour usages ou possessions de drogues, des condamnations pour outrage aux mœurs répondirent à leurs provocations en ce domaine.
Des personnalités hippies faisaient scandale, comme Grace Slick réputée
capable de tout », comme chanter les seins nus plutôt que mouiller sa chemise quand il pleuvait, lever le poing avec les Black Panthers, ou d'amener du LSD lors d'une invitation à la Maison-Blanche.
Jim Morisson pour le même genre
« d'outrage
aux bonnes mœurs »
et « d'exhibition indécente »
fut condamné en 1970 à huit mois de prison ferme.
Les communautés de hippies plus anonymes connurent aussi diverses tracasseries, qu'elles soient ou non des squats.
La « société de consommation » tant décriée des hippies s'accommoda en revanche fort bien de ce mouvement qu'elle ne voulut voir que comme un effet de mode.
Les productions décrivant les hippies furent des succès commerciaux, comme la comédie musicale
Hair ou, pour les livres, L'Antivoyage de Muriel Cerf.
Après avoir moqué les « cheveux longs, idées courtes » Johnny Hallyday lui-même s'afficha un temps en look hippie pour chanter Jésus Christ est un hippie.
Les majors étaient largement présents à Woodstock ;
le film du festival fut présenté à Cannes, et les idoles pop connurent la gloire à Hollywood.
Cette utilisation commerciale était vue par les hippies comme contraire à leurs idéaux ;
dès le festival de Monterey, Grateful Dead la refusait en ces termes : .
À la même époque, l'adoption du style hippie par des personnalités comme Charles Manson et sa « famille » de criminels, condamnés pour meurtres (dont celui de Sharon Tate) dans la région de Los Angeles, portèrent un coup fatal au « » du mouvement.
L'Amérique choquée et une bonne partie des hippies eux-mêmes commencèrent à prendre des distances sans pour autant que le mouvement disparaisse tout à fait.
Le passage aux « drogues dures » et la mort de Jimi Hendrix, de Janis Joplin puis de Jim Morrison, entre autres, à la suite d'abus d'alcool, de médicaments ou par overdose, contribua grandement à l'impression de chute.
Neil Young
écrivit
The Needle and the Damage Done (L'Aiguille et les dommages causés)
pour évoquer, tardivement, le problème.
Avec la fin de la guerre du Viêt Nam en 1975, les médias perdirent leur intérêt pour les hippies. ;
Ils furent plus tard désignés sous le terme de « baba cool » qui en est devenu un synonyme (dans le monde francophone) et de « freak » (dans le monde anglophone).
Pour autant, « la fin du mouvement hippie » n'est datée avec précision par personne.
Certains pensent l'avoir vue dès 1967, d'autres à la fin des années 1970.
Contre-culture
hippie
Refus de l'autorité
Les hippies remettaient en cause l'idée d'autorité, et en premier lieu l'autorité parentale, et tout ce qui en découlait : toute domination de l'un sur l'autre.
Cherchant à établir d'autres rapports avec leurs propres enfants, les hippies adoptèrent les pédagogies anti-autoritaires ;
dans les communautés naquirent des « écoles sauvages » ou « écoles parallèles », et le livre Libres enfants de Summerhill, traduit en français en 1971, fut un succès pendant toute la décennie.
Ils refusaient aussi les frontières et la violence en général ;
le mot « » (« porcs ») était régulièrement utilisé à l'encontre des forces de l'ordre.
Les hippies n'avaient pas le désir de contrôler la société, contrairement aux rébellions des générations précédentes, comme les ou les « activistes de la nouvelle gauche ».
Bien que très critiques, ils étaient perçus comme ne proposant pas d'alternative à la société, avec un mot d'ordre étant plutôt () en 1973, parfois qualifié de « manifeste » du mouvement hippie.
Perçus comme des « hippies avec des fusils », ils étaient aux États-Unis la frange la plus radicale du mouvement.
Pacifisme :
, « paix et amour », est l'expression du pacifisme hippie des années 1960.
Un autre slogan, issu de la guerre du Viêt Nam, , « faites l'amour, pas la guerre » a été repris par le courant hippie pour les mêmes raisons ;
l'expression apparaît en 1974 dans la chanson Mind Games de John Lennon.
, « le pouvoir des fleurs »
, est une autre expression pacifique qui trouve son origine dans le de 1967 à San Francisco.
Consigne était alors donnée de « porter des fleurs dans les cheveux », comme l'illustre la chanson de Scott McKenzie
San Francisco (Be Sure to Wear Flowers in Your Hair).
Les hippies furent dès lors communément appelés , les « enfants-fleurs ».
L'ensemble de ces expressions cherchaient à traduire une opposition à la guerre et à la violence en général, sans pour autant que les revendications soient toujours plus élaborées ou véritablement théorisées.
Communautés
Selon Jean-Pierre Bouyxou et Pierre Delannoy,
Ces communautés se comptaient en effet par milliers aux États-Unis vers 1969, au point que dans les Montagnes Rocheuses les hippies furent près d'élire un des leurs comme shérif.
En France, on en dénombrait au début des années 1970.
Confrontées aux problèmes de subsistance, et aux difficultés d'une vie commune basée sur de nouvelles relations interpersonnelles, la plupart eurent une durée d'existence assez brève.
La plus longue expérience européenne fut celle de la commune libre de Christiania, à Copenhague : créée en septembre 1971, elle existe toujours.
Au début du , il existait encore une quarantaine de communautés hippies en Allemagne.
En France, il n'en resterait qu'une à Charleval, en Provence.
Retour à la nature
Après les premières manifestations pacifiques contre la pollution en 1968 à San Francisco, et leur répression, de nombreux hippies rejoignirent des communautés rurales.
Ce retour à la terre amenait l'idée d'un plus grand respect de la planète incluant produits bios, utilisation d'énergies renouvelables et recyclage.
Le , un guide créé par Stewart Brand, un des , décrivait les techniques pour tout faire soi-même, en privilégiant la récupération et les moyens non polluants ;
il fut ensuite repris en français sous le nom de Catalogue des Ressources.
Selon Timothy Leary, les hippies sont à l'origine du mouvement écologique dans le monde.
Dans la filiation de l'hypothèse Gaïa, formulée par James Lovelock à cette période où les premières craintes pour l'environnement commençaient à s'exprimer, se sont bâties des croyances écologistes mystiques, nommées les « théories
Gaïa »
par Lynn Margulis
Liberté sexuelle
La liberté sexuelle fait partie intégrante de l'« utopie hippie ».
C'est durant les années hippies que prend place la progressive légalisation de la pilule contraceptive et que l'accès à l'avortement se généralise, alors que la « liberté de choix » est une idée prégnante de la contre-culture, ce qui s'opposait, aux États-Unis, à l'idéologie conservatrice de certains courants religieux issus du christianisme, combattant notamment
l'« immoralité » et l'« obscénité » depuis la fin du .
Les hippies vivaient alors en communauté et avaient des pratiques sexuelles diverses s'inspirant parfois du Kama sutra hindou, rejetant le mariage traditionnel et, à l'instar des utopies de la contre-culture, l'institution de la famille.
Le mot d'ordre était « » (« amour libre »).
Symbole du refus de la discipline, l'amour libre hippie est véhiculé par le rock.
En plus de la liberté exprimée dans les relations amoureuses, les premiers sex
shops vendant divers jouets sexuels (l'enseigne Good Vibrations à San Francisco était le premier) ainsi que la diffusion des films pornographiques et leurs projections en salle de cinéma sont apparus au sein de la communauté hippie, à une époque où la masturbation était publiquement condamnée et où personne n’aurait jamais ouvertement fait la promotion du plaisir ;
c'est à cette époque que la première a lieu à New York, et San Francisco demeurera la capitale des deux tendances.
Route
L'expression «
La route des hippies » ( en anglais) désigne les périples de la génération hippie au travers de plusieurs continents.
Ces voyages se faisaient fréquemment par bus ou en auto-stop, les étapes obligées étant Amsterdam, Londres, Istanbul ainsi que Goa (Inde), Katmandou (Népal), la Turquie, l’Iran et l'Afghanistan.
Un des objectifs déclarés de ces voyages était la « quête de soi » ou « la recherche de Dieu » et, plus simplement, la recherche de toutes expériences nouvelles ont parfois servi de guides ou de prétexte à leur cheminement spirituel.
Le roman Les Chemins de Katmandou de René Barjavel a pour sujet l'un de ces voyages initiatiques, accompagné de drogues, à destination du Népal.
Portes de la perception et influence orientale
Message d'Aldous Huxley
Les hippies recherchèrent un sens à la vie dans des spiritualités qu'ils jugeaient plus authentiques que les pratiques religieuses dont ils avaient hérité, s'aidant parfois de substances psychotropes.
Le livre Les Portes de la perception (The Doors of Perception) d'Aldous Huxley (1954) fut une inspiration pour beaucoup (il a, entre autres, inspiré le nom du groupe The Doors).
Huxley prône l'usage des drogues pour atteindre une nouvelle perception du monde, préliminaire à un sentiment de plénitude et de communion avec le cosmos.
Sa contribution est également éthique et est liée à la critique du positivisme scientifique :
Psychotropes
Le LSD (communément appelé « acide ») fut découvert en 1938 par Albert Hofmann dans le laboratoire suisse Sandoz mais sera déclaré illégal aux États-Unis le , ainsi que stupéfiant par l'ONU dans une convention de 1971.
Jusqu'à cette interdiction sur le sol américain, la firme Sandoz mit le LSD à disposition des chercheurs sous la forme d'une préparation appelée .
Le LSD était d'abord apparu comme prometteur dans le traitement de certaines maladies psychiatriques au point d'être popularisé comme un traitement miraculeux par les médias à partir du milieu des années 1950.
Dès les années 1960, il est devenu un ingrédient du courant hippie.
L'esthétique psychédélique, prend ses racines dans les visions provoquées par le LSD qui induit une déformation de la vision et entraîne un état rêveur où réalité et rêve sont confondus (hypnagogie).
Le psychologue Timothy Leary, le chimiste Augustus
Owsley
Stanley III et le romancier
Ken Kesey ont, parmi d'autres, encouragé la consommation de LSD.
À cette époque, « l'acide » a notamment été distribué gratuitement lors des des Merry Pranksters.
L'écrivain William S. Burroughs est considéré comme l'un des théoriciens de la pratique junkie liée à la mentalité hippie.
Dans Junky (1953) il explique en quoi la drogue est une philosophie qui mène à ouvrir les portes de la perception et à découvrir l'.
Le point culminant de l'usage du LSD aux États-Unis fut atteint à l'été 1967, au cours du (« Été de l'amour »).
Il est possible de rattacher de nombreux courants artistiques à la consommation de psychotropes, aussi bien en musique (rock psychédélique, acid rock) que dans le dessin et la mode.
Outre le LSD, le cannabis était aussi massivement consommé par les hippies, en particulier sous sa forme la plus répandue, la Marijuana (qu'ils appelaient « maryjane » ou « thé »).
Les hippies avaient commencé à explorer les traditions orientales et certains ouvrages populaires tentaient d'en faire une analyse syncrétique
« libre », une manière d'aborder la spiritualité qui allait devenir la marque du New Age.
Les hippies trouvaient leur inspiration spirituelle chez des personnalités comme Gautama Bouddha (qui, incarnant la négation du monde matérialiste en tant que seule voie possible d'atteindre le bonheur permanent, avait tourné le dos au roi, son père, et voyageait comme un mendiant), François d'Assise, qui abandonna également une famille riche pour vivre dans la pauvreté et dans la nature, et bien sûr le Christ ainsi que Gandhi, Aldous Huxley et .
Aller pieds nus dans la poussière heurtait également les valeurs d'hygiène mises en avant dans le modèle américain.
Les vêtements du hippie, aux couleurs vives, étaient contrastés et parfois choquants à une époque où les tenues étaient assez uniformes et sombres.
Les pantalons étaient à « pattes d’éléphants », style lancé par les hippies californiens, et l’influence de l’Orient avait donné aux hippies le goût des sandales, des gilets afghans, des tuniques indiennes aux motifs très fleuris et colorés.
Ils pouvaient tout aussi bien être nus quand la situation le permettait.
En cohérence avec l'idée d'anticonsommation, les hippies achetaient souvent leurs vêtements dans des friperies ou les fabriquaient eux-mêmes.
Par exemple, le Tie and dye, une technique de teinte des tissus en couleur vive en forme de ronds et plus ou moins aléatoire
, était très répandue chez les hippies.
Le blue-jeans, pantalon traditionnel des ouvriers américains au , déjà popularisé par les beats et les personnages de mauvais garçons dans certains films (James Dean ou Marlon Brando dans L'Équipée sauvage), fut également un vêtement emblématique de la génération hippie, laquelle le fit évoluer : il était souvent porté peint, brodé, cousu, couvert de coquillages, de strass, de bijoux, de fleurs, et toujours avec les pattes d'éléphant.
Le vêtement devint un mode d'expression de la personnalité.
Quand elles n'étaient pas en mini-jupes ou en jupes, les femmes adoptaient fréquemment ce même type d'habillement.
Ce caractère androgyne réactualisé par la culture hippie, notamment dans l'habillement
, était également surprenant à cette époque, hommes comme femmes portant sans distinction des bandeaux dans les cheveux, des colliers et des bracelets de perles, et se parfumaient au patchouli.
D'autres festivals furent aussi de véritables événements : Monterey en 1967, l'Île de Wight en 1970, rassemblant des centaines de milliers de spectateurs à chaque occasion.
Ainsi que le festival d'Amougies en Belgique, du 24 au 28 octobre 1969, avec entre autres Gong, Pink Floyd, The Nice, Frank Zappa, Soft Machine, etc.
Une nouvelle génération de chanteurs apparaît à la suite de Bob Dylan, renouvelant le genre musical de la protest song et créant une nouvelle musique populaire exprimant leurs révoltes, leur refus du racisme, leur refus de la guerre au Viêt Nam, leur refus de la répression ou leur désir d'un nouveau monde.
La reprise sous forme de pot-pourri de deux chansons de Hair :
Aquarius/Let
the sunshine in
par The 5th Dimension eut un succès considérable en 1969, les paroles annonçant un nouvel âge à venir.
Blowin' in the Wind de Bob Dylan, inspiré d'un negro spiritual, fut reprise par les manifestants de la marche sur Washington organisée par les leaders des droits civiques ;
plus tard vinrent Ohio de Crosby, Stills, Nash and Young, ou Alice's Restaurant d'Arlo Guthrie.
C'est dans les années hippies qu'apparaissent le space rock, le hard rock et le rock progressif.
Le groupe Gong, créé en France, modèle de space rock et de free jazz, est lui-même constitué sous forme d'une communauté hippie (dans l'Aude pendant un temps, à la suite d'un refus de visa de Daevid Allen, leader du groupe, pour retourner en Angleterre).
À la même époque, le rock psychédélique et plus spécifiquement l'acid rock accompagne les organisés par les Merry Pranksters dès 1966 ;
inspiré par l'usage de drogues hallucinogènes et notamment du LSD, il tente d'en retraduire les effets.
Il est caractérisé par une construction rythmique peu complexe et hypnotique, des mélodies répétitives et pénétrantes, des solos instrumentaux longs et tortueux, modelés d'effets sonores tels que la wah-wah et la distorsion, dans de longues improvisations.
Les hippies apprécient le folk rock de Bob Dylan et Crosby, Stills, Nash and Young ou le rock psychédélique de Janis Joplin, de Grateful Dead ou Jefferson Airplane.
Si ces derniers peuvent être considérés comme hippies, d'autres musiciens populaires à la même époque se sont distanciés du courant.
Frank Zappa, en particulier, était connu pour ses critiques caustiques du mouvement hippie, dès 1968 avec Who Needs the Peace
Corps ?
Héritage des valeurs hippies
Festivals
Ceux qui se disent hippies aujourd'hui ou «
néo-hippies » ont perpétué la tradition des festivals musicaux et écofestivals, comme le festival du Burg Herzberg, après une période à vide, le rassemblement pour les « Freaks, Hippies und Blumenkinder », d'abord interrompu entre 1973 et les années 1990, se tient depuis annuellement près de Breitenbach am Herzberg en Allemagne.
D'autres n'ont pas cessé d'exister depuis les années 1970
, le plus célèbre étant les Rainbow Gatherings.
Créés en 1972 aux États-Unis, « les rassemblements arcs-en-ciel », organisés par la Rainbow Family of
Love and Living Light, sont des rencontres éphémères en pleine nature qui se sont depuis multipliées en Europe et dans le monde.
Le terme « Babylone » y est utilisé pour décrire le monde conventionnel des straights.
Aux États-Unis, plusieurs municipalités abritent une communauté hippie que ces derniers jugent tolérantes à leur égard.
Eugene dans l'Oregon, dont la devise est « la plus grande ville du monde pour les arts et la nature », propose tous les ans l'Oregon Country Fair, un festival qui a lieu en forêt depuis 1969 et qui tente de retrouver « le Zeitgeist des années 60 ».
Mœurs
Il est difficile de déterminer dans les changements de mœurs survenus dans les années 1960 et 1970 ce qui peut être attribué aux hippies, à la jeunesse en général, ou au mouvement féministe.
Mais ils ont joué un rôle considérable à cette époque dans l'évolution des mentalités concernant la sexualité.
Selon une enquête de l'institut Gallup, le nombre d'Américains pensant qu'il était « mal de faire l'amour avant le mariage » avait chuté de 68 % en 1969 à 48 % en 1973, un changement généralement attribué aux bouleversements initiés par le courant hippie.
Société humaine et de son rapport à la nature
Le « mouvement hippie », bien que peu structuré
, portait en lui les germes d'un bouleversement du mode de vie des années d'après-guerre qui arrivait, à la fin des Trente Glorieuses, à un essoufflement particulièrement perceptible par la jeunesse.
Dans différents domaines, des idées nouvelles perçaient comme l'autogestion, l'écologie et le rejet, attitude rarement affichée à cette époque aux États-Unis
, des religions traditionnelles.
Il est difficile de déterminer précisément quelle influence peut être exclusivement attribuée aux hippies, mais ils sont, entre autres, crédités de l'émergence des communautés écologiques et des coopératives.
Le collectif «
Don'
t make a wave », qui est devenu ensuite Greenpeace, a été fondé par des hippies à Vancouver en 1971 et les écovillages peuvent être vus comme l'aboutissement de certaines de leurs propositions.
Plus récemment, les adeptes de la permaculture ont repris de nombreuses valeurs du mouvement hippie.
Des hippies aux yuppies
La plupart des hippies finirent par abandonner leur envie de régénérer le « vieux monde » et se rangèrent dès la fin des années 1970 et le courant des années 1980.
La trentaine venue, ils trouvèrent du travail, fondèrent une famille et s'intégrèrent dans la société de consommation qu'ils dénonçaient auparavant.
Une étude américaine a estimé que 40 % des hippies californiens s'étaient rangés, moins de 30 % restant cependant toujours « en marge ».
Jerry Rubin, devenu un des premiers actionnaires d'Apple, déclarait en 1985 : .
En se coupant ainsi de possibles ressources, à cause de ce qui pouvait être perçu comme une forme de paranoïa, le mouvement était condamné à disparaître.
La prédominance des drogues dans la culture et les communautés hippies ainsi que les décès qui en ont résulté ont contribué à ternir l'idéal des premiers temps.
Le sénateur de New York, Robert Kennedy, présentait en 1967 la revendication hippie de cette manière :
Force est de constater que de nombreux leaders hippies sont devenus dans les années 1980 de parfaits yuppies, notamment le grand leader Jerry Rubin, devenu militant reaganien et républicain néo-libéral convaincu.
En France, Michel Clouscard fut le principal penseur à avoir prédit cette transformation, en voyant dans le mouvement hippie une simple crise interne du capitalisme américain, qui loin de se trouver menacé ne devait sortir que plus fort de ces événements.
Il cristallisa notamment cette idée dans son concept de « libéral-libertaire ».
Annexes
Articles connexes
Précurseurs
Héritiers
Liens externes
* http:/
spip.php?article250
De la misère en milieu hippie par Ken Knabb, du groupe Contradiction
, 1972
* http:/ hippyquotes.htm
Une collection de citations de personnalités autour du mouvement hippie
Bibliographie
Études du mouvement hippie
Ouvrages majeurs
Romans
Poésie
* Poèmes de Hippies, (
trad.
Th.
Plantier), Le Pont de l'Épée n° 46, 1971
Articles
