Monde arabo-musulman
Banu Tamim est une tribu arabe principalement présente en Arabie saoudite et au Qatar, en Palestine, en Tunisie, et dans une moindre mesure en Libye à la suite de la dynastie Aghlabide.
Un hadîth du Sahih al-Bukhari rapporte que pour Mahomet, les Tamim combattront l'antéchrist à la fin du monde : « J’aime les gens de la tribu des Bani Tamim depuis que j’ai entendu trois choses de la part du Messager de Dieu à leurs propos.
Je l’ai entendu dire : , ou encore,
Le fondateur de la dynastie des Aghlabides en Afrique du Nord, appartient aux Tamim du Khorassan
Mohammed ben Abdelwahhab, en Arabie, lui-même issu de la tribu, est le fondateur du courant wahhabite.
Qatar
Au Qatar, la famille princière al Thani, descendante de la tribu, gouverne le pays depuis .
Algérie
En Algérie, la tribu était signalée par Al-Yaqubi dans le "kitab al-Buldan" dans la ville de Belezma, et de Ma'din, repris par AA.Duri, la ville était en partie peuplée des Banu Tamim et de leurs clients.
Autres personnalités Tamim
* Ibrahim ibn al-Aghlab, général Abbasside et fondateur de la dynastie des Aghlabides ;
* Muhammad
Ibn Ja‘far
Kazzaz
Tamîmî, poète nord-africain fatimide ;
* Munzir
ibn Sawa
Al Tamimi (en arabe :
المنذر بن ساوى التميمي) était, au temps de Mahomet, le chef des territoires que sont aujourd'hui le Bahreïn ;
* Al
-Qa'qa'
a ibn Amr at-Tamimi : était au temps de Mahomet un général ;
