Élections municipales en France en 2020
Les élections municipales françaises de 2020 doivent avoir lieu les 15 et 22 mars de cette année afin de procéder au renouvellement des conseils municipaux des communes françaises.
Contexte
Lors des élections municipales de 2014, la droite parlementaire l'avait emporté dans la plupart des communes au détriment de la gauche, tandis que l'extrême droite remportait 14 municipalités, dont Hénin-Beaumont dès le premier tour de scrutin, une première.
Le Parti communiste français résistait dans quelques-uns de ses bastions, notamment en Seine-Saint-Denis, tandis que les écologistes remportaient une seule ville de plus de , à Grenoble.
Depuis l'élection présidentielle de 2017, l'échiquier politique français est fortement modifié par l'arrivée au pouvoir d'Emmanuel Macron.
Son parti, La République en marche, a fortement fragilisé les partis de gouvernements au pouvoir depuis 1958, notamment le Parti socialiste et Les Républicains.
Pour la première fois depuis 1995, un nombre important de maires renoncent à se représenter.
Parmi les nombreux maires sortants qui ne se représentent pas figurent Jean-Claude Gaudin, qui a été élu pour la première fois maire de Marseille en 1995.
Modalités
Dates
Le , le ministère de l’Intérieur annonce que les élections doivent se tenir les 15 et .
Modes de scrutin
Le mode de scrutin dépend de la taille de la commune :
* Scrutin majoritaire plurinominal avec liste ouvertes et panachage pour les communes
de moins de ,
* Scrutin proportionnel plurinominal avec prime majoritaire, pour les communes plus peuplées.
Communes de moins de
L'élection des conseillers municipaux se déroule au scrutin majoritaire plurinominal à deux tours, avec panachage :
* au premier tour, des candidats sont élus s'ils ont obtenu la majorité absolue des suffrages exprimés et le vote d'au moins le quart des électeurs inscrits ;
* à défaut, un second tour est organisé, dans lequel la majorité relative suffit.
Si plusieurs candidats obtiennent le même nombre de suffrages, l'élection est acquise au plus âgé lorsque tous ne peuvent être élus compte tenu du nombre de sièges à pourvoir.
Depuis la réforme du 17 mai 2013, une déclaration de candidature en préfecture ou sous-préfecture est obligatoire.
Les candidatures isolées et les listes incomplètes sont autorisées, et on ne peut plus être élu si l'on n'a pas préalablement fait acte de candidature.
Les suffrages sont comptabilisés individuellement, et le panachage est autorisé : les électeurs ont le droit de ne pas respecter les listes de candidats, en votant pour des candidats issus de listes différentes.
Communes
de et plus
Dans les communes de plus de , l'élection des conseillers municipaux se déroule selon un scrutin de liste à deux tours avec représentation proportionnelle : les candidats se présentent en listes complètes avec la possibilité de deux candidats supplémentaires.
Lors du vote, on ne peut faire ni adjonction, ni suppression, ni modification de l'ordre de présentation des listes.
L'élection peut se limiter à un seul tour en cas de majorité absolue, ou donner lieu à un second tour, auquel cas :
* les listes qui ont obtenu au moins 10 % des suffrages exprimés peuvent s'y maintenir ;
* les candidats d'une liste qui a obtenu plus de 5 %, sans pouvoir se maintenir en tant que tels, peuvent rejoindre une autre liste, ce qui peut amener à modifier l'ordre de présentation des candidats.
Les élections municipales des communes de plus de habitants constituent un scrutin majoritaire avec une dose proportionnelle : on attribue d'abord la moitié (arrondie si nécessaire à l'entier supérieur) des sièges à pourvoir à la liste qui a le plus de voix au premier tour ou, s'il y a lieu, au second ;
les autres sièges sont répartis entre toutes les listes présentes au dernier tour ayant eu plus de 5 % des suffrages exprimés (y compris la liste majoritaire) à la représentation proportionnelle à la plus forte moyenne.
Régimes particuliers de Paris, Marseille et Lyon
Dans les trois villes de France les plus peuplées, l'élection se fait par secteur électoral, en suivant les mêmes règles que pour les communes de plus de habitants.
Ces secteurs correspondent aux arrondissements à Paris et à Lyon tandis qu'a Marseille chacun des 8 secteurs regroupe deux arrondissements.
Des conseillers d'arrondissement sont également élus.
Intercommunalités
Les délégués d'une commune au sein du conseil des communautés de communes, des communautés d'agglomération, des communautés urbaines et des métropoles sont élus lors des élections municipales.
Chaque commune est représentée au conseil communautaire par un nombre de représentants tenant compte de sa population, élus comme suit :
* commune
de moins de : les représentants de la commune au conseil communautaire sont les membres du conseil municipal désignés dans l'ordre du tableau (maire, puis adjoints, puis conseillers municipaux)
* commune de plus de
: les conseillers communautaires sont élus en même temps que les conseillers municipaux.
Sur un seul et même bulletin doivent figurer la liste des candidats au conseil municipal et celle des candidats au conseil communautaire (scrutin fléché).
Les représentants des communes dans les EPCI sans fiscalité propre (syndicat intercommunal à vocation unique, syndicat intercommunal à vocation multiple, syndicat mixte) continuent d'être élus par chacun des conseils municipaux concernés, comme c'était le cas avant 2014 pour toutes les intercommunalités.
Campagne
Partis politiques
Les mouvements Génération.s, ainsi que La République en marche, La France insoumise et le Mouvement radical, social et libéral, résultants d'une scission vis-à-vis du Parti socialiste d'une part pour les trois premiers ou d'une réunification entre le Parti radical et le Parti radical de gauche (qui reprend par la suite son indépendance), celui-ci se scindant également en deux, présentent des listes pour la première fois aux élections municipales.
Le parti Agir, issu d'une scission de LR, se présente également pour la première fois aux municipales.
La France insoumise
Parti communiste français
Parti socialiste
Europe
Écologie Les Verts
La République en marche
Mouvement démocrate
Le 18 juillet 2019, le MoDem présente une première liste de 200 chefs de file, chargés d'entamer les discussions en vue de la constitution des listes.
Les Républicains
Rassemblement national
Primaires
Primaires ouvertes
Primaires internes
Personnalités déclarées candidates
Maires sortants
* Bordeaux : Nicolas Florian (LR), maire depuis 2019 ;
* Bourg-de-Péage :
Nathalie Nieson (SE), maire depuis 2008 ;
elle reçoit le soutien de LREM ;
*Brive-la-Gaillarde : Frédéric Soulier (LR), maire depuis 2014 ;
* Calais : Natacha Bouchart (LR), maire depuis 2008 ;
* Levallois-Perret : Patrick Balkany (LR), maire de 1983 à 1995 et depuis 2001 ;
cependant, sa candidature est compromise par une affaire de fraude fiscale le visant lui et son épouse, Isabelle Balkany ;
* Lyon : Gérard Collomb (LREM), maire de 2001 à 2017 et depuis 2018 ;
il ne souhaite pas briguer l'investiture LREM mais préfère présenter une liste de rassemblement avec LREM, mais aussi avec le MoDem, la gauche et la droite ;
* Nice : Christian Estrosi (LR), maire de 2008 à 2016 et depuis 2017 ;
* Orange : Jacques Bompard (LS), maire depuis 1995 ;
* Saint-Paul : Joseph Sinimalé (LR), maire de 1994 à 1999 et depuis 2014 ;
* Valenciennes :
Laurent Degallaix (UDI), maire depuis 2012.
Députés
* Aix-en-Provence
Mohamed Laqhila (MoDem), Anne-Laurence Petel (LREM) ;
* Paris
Benjamin Griveaux (LREM), Cédric Villani (LREM dissident) ;
* Perpignan :
Romain Grau (LREM), Louis Aliot (RN) ;
Sénateurs
* Marseille : Stéphane Ravier (RN), Bruno Gilles (LR).
Ministres
Autres personnalités
** Nathalie Perrin-Gilbert (SE), conseillère municipale de Lyon depuis 1995, maire du de Lyon depuis 2001.
Ian Brossat (PCF), adjoint à la maire de Paris chargé du logement, de l’habitat durable et de l’hébergement d’urgence depuis 2014, porte-parole du PCF depuis 2018 ;
Rachida
Dati (
maire du de Paris depuis 2008, députée européenne de 2009 à 2019, ministre de la Justice de 2007 à 2009 ;
** Gaspard Gantzer (DVG)
, haut fonctionnaire, ancien conseiller de François Hollande ;
** Danielle Simonnet (LFI), conseillère municipale du de Paris depuis 2001, conseillère de Paris depuis 2008
Communes
sans candidature
Sondages au niveau national
Ci-dessous figure la liste des intentions de vote nationales.
Les intentions de vote dans les communes spécifiquement sondées peuvent se trouver dans la page qui leur est consacrée.
Selon un sondage OpinionWay de juin 2019, 68 % des Français considèrent que le maire est l'élu qui comprend le mieux les préoccupations au quotidien, 65 % peuvent citer son nom et son étiquette politique, 71 % sont satisfaits de son travail depuis 2014, 73 % adhèrent au non-cumul des mandats et 51 % souhaitent le réélire ou élire un candidat qu'il soutient.
Résultats
Communes de plus de
