Naissance dans la province de Séville|Personnalité du IIe siècle|Empereur romain|Décès dans la province de Naples|Naissance
en 76|Décès en 138|Décès à 62 ans|Thèmes LGBT dans la Rome antique|Mononyme
Publius Aelius Hadrianus, dit Hadrien (Imperator
Cæsar Traianus Hadrianus
Augustus, en grec ou
, né le 24 janvier 76 à Italica (près de Séville) et mort le 10 juillet 138 à Baïes, est un empereur romain de la dynastie des Antonins.
Il succède en 117 à Trajan et règne jusqu'à sa mort.
Empereur lettré, poète et philosophe à la réputation pacifique, il rompt avec la politique expansionniste de son prédécesseur, s'attachant à pacifier et à structurer administrativement l'Empire, tout en consolidant des frontières parfois poreuses.
Sources
Les principales sources sur sa vie et son règne sont les Vies des Césars du sénateur Marius Maximus et l’Histoire de Rome de Dion Cassius.
Tous deux écrivent au début du , soit environ un siècle après le règne d'Hadrien.
La première œuvre, rédigée à la suite de la Vie des douze Césars de Suétone, est aujourd'hui disparue ;
elle est abondamment reprise, sous une forme très condensée, par la Vie d'Hadrien du pseudo-auteur Spartien qui ouvre l’Histoire Auguste.
Celui
-ci évoque aussi une Autobiographie, mémoires qu'aurait rédigés Hadrien à la fin de sa vie, mentionnés par Dion Cassius, mais dont il ne reste pas de trace.
Le livre 69 de Dion Cassius, qui traite du règne d'Hadrien, n'a survécu que par des fragments et un abrégé byzantin.
Jeunesse
Enfance et formation
Hadrien naît à Rome ou Italica (Espagne) le neuvième jour des calendes de février, sous le septième consulat de Vespasien et le cinquième de Titus, c'est-à-dire le 24 janvier 76.
Il est le fils de Domitia Paulina et de Publius Ælius Hadrianus Afer, devenu sénateur après avoir été préteur.
Il a une sœur aînée, Ælia Domitia Paulina.
Sa mère est originaire de Gadès (actuelle Cadix), la plus ancienne cité d'Espagne ;
on peut conjecturer que sa famille, d'origine punique, a reçu la citoyenneté grâce à la gens Domitia.
La famille de son père est originaire d'Hadria en Picenum.
L'un de ses ancêtres fait partie des soldats blessés ou malades que P. Cornelius Scipio laisse en Bétique (Espagne du Sud) en 206 av. J.-C., à la fin de la Deuxième guerre punique, et qui fondent la colonie d'Italica.
Les Ælii sont l'une des principales familles romaines d'Espagne et ont compté dans leurs rangs un sénateur, alors qu'Hadrien est âgé de 10 ans.
L'enfant est confié à deux tuteurs : le cousin germain de son père, Trajan, qui n'avait pas d'enfants, et un chevalier romain, P. Acilius Attianus.
Il a peut-être pour pédagogue le grammairien Q. Terentius Scaurus.
En tout cas, il étudie les lettres grecques avec beaucoup de passion, s'attirant le surnom Græculus, « petit Grec ».
En 90, Hadrien effectue un bref séjour à Italica, sans doute pour inspecter les domaines familiaux après avoir assumé la toge virile.
L’Histoire Auguste indique qu'il « rejoint aussitôt le service », mais compte tenu de son âge à l'époque, 14 ans, il s'agit plus probablement d'une brigade (collegium) de jeunes gens de bonne famille (juvenes).
À la même époque, il se prend de passion pour la chasse, au point que Trajan doit le faire rappeler.
Débuts
Hadrien assume sa première magistrature en 94 : il rejoint les décemvirs chargés des litiges mineurs (decemviri stlitibus judicandis), qui forment un collège du vigintivirat.
La charge, peu exigeante, constitue cependant une initiation à la vie publique, et le premier échelon de la carrière sénatoriale.
La même année, Hadrien assume deux autres charges honorifiques : il est préfet des Féries latines et sevir turmæ equitum Romanorum, c'est-à-dire chargé de mener l'un des six escadrons (turmæ) lors de la cavalcade annuelle des chevaliers romains (transvectio equitum).
L'année suivante, Hadrien effectue son service militaire en tant que tribun laticlave de la légion II
Adiutrix, stationnée à Aquincus (Budapest), dont le rôle est de protéger l'Empire contre les Sarmates.
En 96, à l'issue de son année de service, il est de nouveau appointé comme tribun militaire, cette fois dans la légion V Macedonica en Basse-Mésie.
Quelques semaines plus tard, l'empereur Domitien est assassiné ;
Nerva lui succède immédiatement.
Un an après, ce dernier adopte Trajan.
Grâce à son lien de parenté, Hadrien est choisi pour porter au nouveau César, alors gouverneur de Germanie supérieure, les félicitations de l'armée de Basse-Mésie.
Arrivé en Germanie, Hadrien obtient un troisième tribunat, fait exceptionnel qui s'explique probablement par sa position particulière :
il est le plus proche parent mâle de l'héritier du trône.
Il se retrouve sous l'autorité du mari de sa sœur, Julius Servianus, avec lequel il a de mauvaises relations.
Le 27 janvier 98, Nerva meurt.
Trajan est déclaré empereur dès le lendemain.
Hadrien est choisi pour apporter la nouvelle à son oncle, qui séjourne alors à Cologne, et demeure à ses côtés ;
sachant que Trajan est grand amateur de jeunes garçons, on ne peut qu'en déduire qu'Hadrien les a lui-même approchés d'un peu trop près.
Inquiet, Hadrien recourt aux «
sorts
virgiliens
consistant à tirer au hasard d'un récipient une des tablettes portant un ou des vers de l’Énéide.
Il tombe sur les vers 808-811 du sixième livre, évoquant le roi Numa Pompilius :
Selon l’Histoire Auguste, Hadrien avait déjà consulté lors de son tribunat en Mésie un astrologue (mathematicus), qui avait confirmé la prédiction de son grand-oncle selon lequel il deviendrait empereur.
Selon André Chastagnol, ces tirages de sorts virgiliens sont une affabulation de l'auteur de lHistoire Auguste, qui en mentionne dans diverses vies d'empereur.
Carrière sénatoriale
Hadrien finit par regagner la faveur de Trajan.
À l'instigation de l'impératrice Plotine, il épouse la petite-nièce de ce dernier, Vibia Sabina.
Elle est alors âgée de 14 ans environ ; lui-même en a 24.
La même année, il devient questeur.
À cette date, il est peut-être déjà membre de deux collèges sacerdotaux, les septemviri epulonum et les Sodales Augustales, dont les membres sont directement choisis par l'empereur, sur proposition des autres membres.
En tant que questeur, Hadrien doit lire les discours de Trajan en son absence.
L’Histoire Auguste rapporte à ce sujet que son « accent un peu provincial » excite les rires à l'assemblée.
En 101, Trajan part en campagne contre les Daces et emmène avec lui Hadrien comme membre de son état-major (comes Augusti), ce qui témoigne du fait qu'il n'a pas été élevé au rang de patricien.
Son tribunat, tenu pour la plus grande part in absentia du fait du conflit avec les Daces, ne se signale par aucun événement particulier.
En 104, il est nommé préteur, plus d'un an avant l'âge minimal, fixé à 30 ans.
Là encore, sa préture ne donne lieu à aucune action d'éclat.
La même année, Trajan repart en guerre contre les Daces et confie à Hadrien le commandement de la légion I Minervia, stationnée non loin de Colonia Agrippinensis (Cologne).
Cette deuxième campagne s'achève par le succès et la création de la Dacie comme province romaine.
L’Histoire Auguste note qu'Hadrien s'est signalé par «
un grand nombre d'actions d'éclat » ;
il est effectivement décoré (dona militaria) par Trajan pour faits d'armes durant les deux expéditions, et occupe en même temps le poste de légat de la légion Adiutrix, dans laquelle il avait effectué son service militaire.
À ce poste, il est chargé de contenir les ambitions des Sarmates, ennemis récurrents de Rome.
Il s'attache à maintenir la discipline militaire et, selon l’Histoire Auguste, « réprime les prétentions et l'audace des procurateurs ».
En 108, conséquence logique de son poste de gouverneur, Hadrien est nommé consul suffect à l'âge de 32 ans, soit 10 ans environ avant la plupart des plébéiens arrivant à cet office.
Il est également chargé par Trajan de composer les discours impériaux.
Cette marque d'honneur et d'amitié en fait un véritable dauphin.
On sait peu de choses de ses occupations jusqu'en 112, année durant laquelle il voyage en Grèce et notamment à Athènes : il accepte la citoyenneté athénienne et est enrôlé dans le dème de Besa.
Il est également élu archonte éponyme ;
sa statue est érigée près du théâtre de Dionysos, portant une inscription honorifique en grec et un rappel en latin de sa carrière.
En 116, Trajan le fait légat en Syrie ;
deux ans plus tard
, il est de nouveau consul, cette fois-ci à titre ordinaire.
Hadrien semble alors le mieux placé pour être adopté par l'empereur.
Ses ennemis font alors circuler des rumeurs selon lesquelles il profiterait de sa position à la cour pour séduire les jeunes favoris de l'empereur.
Règne
Consolidation du trône
Hadrien apprend la mort de Trajan le 12 août 117.
Il est aussitôt acclamé par les troupes comme imperator.
Pour autant, sa position est délicate : Trajan n'a pas voulu désigner officiellement de successeur, et il semble que son adoption soit une affirmation de Plotine.
Sa première décision est de retirer les armées des nouvelles provinces, Mésopotamie, Assyrie et Grande
Arménie.
Il retire également son gouvernement de Judée à Lusius Quietus, à qui Trajan avait témoigné sa faveur sur ses dernières années.
Le Sénat accepte l'avènement d'Hadrien et le date du 11 août 117.
Les généraux Cornelius Palma, Lusius Quietus, Publilius Celsus et Avidius Nigrinus, qui ont conduit Trajan à la victoire pendant son règne et qui pouvaient entrer en concurrence avec Hadrien, sont englobés dans un douteux complot « des quatre consulaires » et sommairement exécutés en 117 ou en 118 sur l'ordre du Sénat.
Hadrien se rend en Dacie que les Roxolans viennent d'envahir et au début de l'année 118, il les bat et fait de leur roi un allié.
Parallèlement, il efface la dette fiscale des Romains et va jusqu'à faire brûler les registres des impôts.
Mais il s'agit en fait de s'attirer la sympathie de la population afin d'asseoir son pouvoir.
L'arrêt de la politique de conquêtes
Quand Hadrien devient empereur, l'Empire romain se trouve à son apogée territoriale.
Il s'étend de l'Écosse au Sahara, des Carpates à la Cyrénaïque, de la mer Noire au Soudan.
Hadrien, peu soucieux de gloire militaire, met fin à la politique d'expansion de son prédécesseur.
Il renonce à l'Arménie, à la Mésopotamie et à l'Assyrie et fait la paix avec les Parthes.
La nouvelle frontière orientale de l'Empire devient l'Euphrate, consolidé par le limes.
Hadrien s'attache à pacifier et à organiser l'Empire tout en consolidant les frontières , et à appliquer une politique strictement défensive.
Durant l'été 122, il visite la Bretagne.
Les légions romaines avaient subi de lourdes défaites lors d'une révolte au début du règne d'Hadrien.
L'empereur adopte une solution radicale.
Il fait construire une muraille de défense, le mur d'Hadrien, au nord de la Bretagne, pour séparer les Romains des barbares.
Celle-ci mesure de long et relie l'embouchure de la Tyne au Solway.
Pour défendre l'Empire, le recrutement régional devient la règle pour les légions, tandis que les contingents de troupes auxiliaires sont souvent constituées d'effectifs barbares combattant avec leurs armes et sous les ordres de leurs chefs (archers palmyréens, cavaliers maures, numeri bretons ou germains).
Un empereur voyageur et constructeur
Hadrien souhaite réorganiser l'Empire.
Pour cela, il sillonne pendant plus de dix ans les provinces de l'Empire.
Il se comporte en despote éclairé et gouverne de manière autoritaire.
Il accélère le processus d'intégration des provinces à l'Empire.
Il intègre le statut de municipe romain aux cités.
Les habitants des cités accèdent ainsi à la citoyenneté romaine.
Les élites provinciales accèdent au Sénat et à l'ordre équestre.
Les principaux déplacements ont lieu de 121 à 125, en 128 en Sicile et en Afrique romaine et de 129 à 133.
De 121 à 125, Hadrien visite les frontières du Rhin, séjourne à Lugdunum (Lyon) durant l'hiver 121-122, passe en Bretagne jusqu'au mur d'Hadrien.
Il revient à Nîmes et hiverne à Tarragone.
Il est ensuite dans les provinces d'Asie, puis à Athènes.
À Nîmes, il fait construire une basilique en l'honneur de l'impératrice Plotine qui l'avait aidé à accéder au trône.
De 129 à 133, Hadrien repart à Athènes et en Asie, et descend au sud jusqu'en Égypte.
Il fait retour par la Syrie, hiverne à Athènes en 131-132 et dirige la guerre en Judée de 133 à 134.
Il revient à Rome fin 134 par le front danubien.
En Égypte, il accorde aux Romains installés dans le pays le droit d'épouser des indigènes et fait venir des colons de Ptolémaïs, une autre cité grecque d'Égypte.
Il fait construire une nouvelle route pour traverser le désert de l'Est, d'Antinoupolis à Béréniké.
Il réorganise l'exploitation des mines pour en augmenter les revenus.
Il tente une réforme juridique de l’Italie, avec l’instauration des quatre juges consulaires chargé chacun d'un secteur géographique.
Peu appréciés des cités italiennes qui y voient un assujettissement, ils sont supprimés par Antonin le Pieux qui les remplace par les juridici.
La réorganisation administrative de l'Empire
Hadrien réforme l'administration et le droit romain.
Lors de ses voyages, il rend la justice sur place, réforme la fiscalité, épure l'administration et confie aux chevaliers les « bureaux », naguère tenus par les affranchis qui sont maintenant cantonnés dans les postes subalternes.
Le maintien de l'ordre à l'intérieur de l'Empire
En tant que garant de l'ordre de l'Empire, il n'hésite pas à réprimer avec dureté les révoltes de ses sujets, en Bretagne, en Maurétanie et en Judée entre 132 et 135, avec la révolte de Bar-Kokhba.
Selon une brève mention de l'Histoire Auguste, elle aurait pour cause l'interdiction de la circoncision, édit dont la réalité est confirmée par son abrogation par son successeur, Antonin le Pieux.
Selon Dion Cassius, elle est provoquée par la décision d'Hadrien, alors qu'il séjournait dans la région entre 128 et 132, de fonder la colonie Ælia Capitolina sur une partie du site de la ville et de rebâtir sur l'emplacement du Temple de Jérusalem un temple dédié à Jupiter.
Ceci provoque la fureur des Juifs. .
Les pertes romaines sont si effroyables que l'empereur renonce au triomphe après la victoire.
Cependant, malgré les pertes, Hadrien finit par détruire la ville fortifiée de Bétar qui est le refuge de Bar-Kokhba et massacre sa population juive.
Par la suite, les Juifs sont dispersés et interdits de séjour à Jérusalem, mesure qu'Antonin adoucit en autorisant les visites individuelles.
La Judée est réunie à la province romaine de Syrie pour former celle de Syrie-Palestine, avec deux légions à demeure, dont une séjournant à Jérusalem.
Il entretient d'ailleurs une relation pédérastique : son amour pour Antinoüs (ou Antinoos), un jeune homme originaire de Bithynie, est célèbre.
Mais en 130, Antinoüs se noie dans le Nil dans des conditions mystérieuses, causés par l'artériosclérose.
Les douleurs qu'il éprouve sont si intenses qu'il demande à plusieurs reprises à son entourage qu'on mette fin à ses jours, en vain.
La souffrance le rend hypocondriaque et cruel.
Pour imposer Lucius, Hadrien distribue plus de trois cents millions de sesterces aux soldats et au peuple et fait exécuter son propre petit-neveu Gnæus Pedanius Fuscus, qui aurait fait un successeur plus légitime.
Mais Lucius, maladif, meurt subitement fin 137 ou au premier janvier 138.
Hadrien meurt le 10 juillet 138 à 62 ans, dans la station thermale de Baïes.
Ses cendres furent placées dans le mausolée qu'il s'était fait bâtir à Rome.
Son successeur Antonin le Pieux dut négocier pendant six mois avec le Sénat pour obtenir qu'Hadrien reçoive l'apothéose, tant ses rapports avec les sénateurs étaient devenus exécrables et créa un groupe de prêtres, les Hadrianales, pour son culte.
Comme hommage supplémentaire, il lui fit décerner un bouclier honorifique.
Hadrien et la littérature
L’Abrégé d'Eutrope présente Hadrien comme , ce que détaille lHistoire Auguste :
Hadrien aurait rédigé son autobiographie, dont il ne reste pas trace, donnait des avis sur les auteurs anciens et contemporains de tous ordres, dictait lui-même ses discours et aimait déclamer les exercices rhétoriques.
De la poésie d'Hadrien, ne nous sont parvenus que quelques vers, en grec et en latin, parmi lesquels sa propre épitaphe, citée par lHistoire Auguste :
Qui peuvent être traduits ainsi :
Marguerite Yourcenar a écrit une autobiographie fictive de l'empereur romain intitulée Mémoires d'Hadrien, dans laquelle elle reprend ce poème en de son roman.
Titulature et idéologie impériale
Comme ses prédécesseurs, Hadrien rejette les honneurs excessifs.
Il porte les titres d'IMPERATOR•CÆSAR•TRAIANVS•HADRIANVS•AVGVSTVS à son avènement.
Il n'accepte de porter le titre de Pater patriæ qu'à partir de 128.
Il est Pontifex maximus en 117, et n'est salué Imperator qu'en 117 et en 135.
À sa mort, il est IMPERATOR•CÆSAR•TRAIANVS•HADRIANVS•AVGVSTVS, PONTIFEX•MAXIMVS, TRIBVNICIÆ•POTESTATIS•, IMPERATOR•, CONSVL•, PATER•PATRIÆ.
Il a été divinisé par le Sénat, à la suite de l'insistance de son successeur Antonin.
Comme tous les Antonins, Hadrien honore Jupiter Capitolin comme dieu suprême.
Mais Athènes l'appelle officiellement Zeus olympios, ou, en pays grec, panhellenios accompagné de la Tyché (la Fortune) protectrice.
Pendant son règne la divinisation de l'empereur vivant progresse encore en Orient.
Sabine l'épouse d'Hadrien, qui meurt avant lui, est elle aussi divinisée.
L'idéologie impériale revêt des aspects plus philosophiques.
L'empereur doit sa réussite à son mérite (Virtus) et à la protection divine .
Dans la culture
* Marguerite Yourcenar, Mémoires d'Hadrien, Éditions Plon, 1951
