Chanteuse de blue
eyed
soul|Chanteuse britannique
du XXIe siècle|Lauréat des Mojo Awards|Chanteuse de jazz britannique|Chanteuse de soul|Chanteuse des années 2000|Lauréat du Grammy
Award|Naissance en septembre 1983|Naissance
à Southgate|Décès en juillet 2011|Décès à 27 ans|Décès à Camden (borough londonien)|Mort par overdose|Personnalité de la musique ou de la chanson morte à 27 ans|Artiste de Republic Records|Lauréat d'un Ivor Novello
Award
Amy Winehouse , née le et morte le à 27 ans à Londres, est une chanteuse, auteur-compositrice-interprète et guitariste britannique, connue pour sa voix caractéristique rappelant celles d'Ella Fitzgerald, Dinah Washington, Sarah Vaughan ou encore Wanda Jackson.
D'une manière générale, sa musique est un mélange de styles comme le jazz, le blues ou encore la soul.
En 2003, Amy Winehouse publie son premier album, Frank.
Il rencontre le succès commercial et un bon accueil critique au Royaume-Uni.
En 2006, son second album intitulé Back to Black, numéro un des ventes dans plusieurs pays, la propulse au rang de star planétaire.
Elle remporte ainsi trois des quatre prix les plus importants aux Grammy
Awards en 2007 :
Meilleure nouvelle artiste,
Album de l'année et Chanson de l'année pour Rehab.
La même année, elle remporte le Brit Award de la meilleure artiste féminine britannique.
Elle reçoit également le prix Ivor Novello à trois reprises pour la meilleure chanson contemporaine (musique et textes) : en 2004 pour Stronger Than Me, en 2007 pour Rehab, et en 2008 pour Love Is A Losing Game.
Avec des ventes estimées à vingt millions d'exemplaires, Back to Black demeure un des albums les plus vendus de l'histoire de la musique enregistrée.
Il est également certifié deux fois disque de platine.
Amy Winehouse a également attiré l'attention des médias pour son apparence, notamment sa coiffure, ses tatouages et son maquillage appuyé à l’eye-liner, et a inspiré plusieurs stylistes.
La chanteuse connaît des problèmes de dépression, de toxicomanie, d'alcoolisme, et de boulimie largement relayés par les tabloïds à partir de 2007.
Le , elle est retrouvée morte dans son appartement londonien
, a priori en raison d'un fort abus d'alcool après une période d'abstinence.
Elle rejoint d'autres figures de la musique mortes à l'âge de comme Jimi Hendrix, Janis Joplin, Jim Morrison, Kurt Cobain, Brian Jones ou encore le bluesman Robert Johnson, intégrant ainsi ce que l'on surnomme communément le club des 27.
Biographie
Enfance
Amy
Jade Winehouse naît à Southgate, quartier de Enfield à Londres dans une famille juive qui partage son amour du jazz.
Elle est la fille de Mitch Winehouse, installateur de fenêtres puis chauffeur de taxi, et de Janis Seaton-Levy, employée dans une pharmacie.
Alex, son frère aîné, est né en 1979.
Elle étudie à la Southgate school puis à l'Ashmole school.
Son père chante souvent du Frank Sinatra à la maison et la jeune Amy prend l'habitude de chanter au point que ses enseignants se plaignent de ses difficultés à se concentrer en classe.
Amy Winehouse prend ses premiers cours de chant au dès l'âge de huit ans.
Elle est également influencée par sa grand-mère paternelle Cynthia qui fut chanteuse de cabaret, et a suggéré à Amy de fréquenter la Susi Earnshaw Theatre School, où elle se rendait le samedi pour approfondir son enseignement de la voix et apprendre à faire des claquettes.
Amy lui rendra hommage en portant sur son bras droit un tatouage qui représente une pin-up nommée Cynthia, et en teignant, comme elle, une mèche de cheveux en blanc.
Ses parents se séparent en 1992, Amy et son frère vivant alors avec leur mère Janis.
Elle devient une enfant rebelle, blessée par ce divorce.
À dix ans, elle fonde le Sweet 'N' Sour, un éphémère groupe de rap, avec son amie d'enfance Juliette Ashby.
Elle étudie pendant quatre ans à l'Earnshaw school, avant de demander une formation à temps plein au Sylvia Young Theatre School.
Il semble qu'elle en ait été expulsée à l'âge de quatorze ans, en raison de sa tenue peu soignée, de son piercing nasal, mais aussi de son manque d'application en classe.
Avec d'autres élèves du , elle apparaît en 1997 dans un épisode de The Fast Show.
Plus tard, elle étudie à la BRIT School dans le quartier de Selhurst à Croydon.
Débuts de Carrière
Ayant trouvé un intérêt pour la musique, en jouant avec la guitare de son frère Alex, Winehouse en achète une à 14 ans et a commencé à écrire de la musique un an plus tard.
Elle trouve peu de temps après un emploi de chroniqueuse « showbiz » pour la World Entertainment News Network et de chanteuse dans un orchestre de jazz.
En juillet 2000, elle est devenue la chanteuse vedette du National Youth
Jazz Orchestra.
Sarah Vaughan et Dinah Washington, qu'elle écoutait déjà à la maison, étaient ses influences.
Son petit ami de l'époque, James Tyler, chanteur de soul, envoie en 2001 sa cassette de démo à un studio dirigé par Nick Shymansky et Nick Godwin qui recherchent une chanteuse de jazz.
Grâce à cette maquette, elle signe avec le label Island / Universal avec Simon Fuller de l'entreprise 19 Management et avec la maison d'édition IME.
Amy Winehouse emprunte à la chanteuse new-yorkaise
Sharon Jones son groupe DapKings, pour l'accompagner en studio et en tournée, offrant ainsi au groupe sa première occasion de se faire connaître.
Premier album
Le premier album d'Amy Winehouse, Frank, sort le .
Produit essentiellement par Salaam Remi, il comporte de nombreuses chansons d'influences jazz et toutes les chansons originales sont coécrites par elle.
Elle reçoit des critiques positives sur le regard acerbe et posé qu'elle porte sur les relations amoureuses, le monde, la musique et elle-même.
La voix d'Amy Winehouse est parfois comparée à celles de Sarah Vaughan et Macy Gray.
L'année 2003 marque aussi l'envol d'Amy Winehouse qui s'installe à Camden, quartier connu pour ses excentricités où la vie nocturne est active.
Amy sort beaucoup, boit et a une sexualité libérée ;
elle est ce que l'on appelle une « ladette », mouvement social apparu dans les années 1990 qui désigne ces femmes de Londres libérées qui se moquent du socialement correct et de l'idée que la société se fait de « la femme féminine ».
Les ladettes ont une vie nocturne très active et régulière, elles affirment à travers leur style de vie une forme d'émancipation féminine.
Elle devient une icône de ce mouvement et n'hésite pas à le revendiquer dans ses chansons qui parlent de ses expériences amoureuses sans censure et sans tabou.
En 2004, l'album est sélectionné pour concourir aux Brit Awards dans les catégories de et .
Il est certifié disque d'or en Angleterre en février 2004.
Amy Winehouse remporte le pour la meilleure chanson contemporaine, aux côtés de Salaam Remi, avec sa contribution sur le premier single, Stronger Than Me.
L'album est également en lice pour le Mercury Music Prize 2004.
Dans la même année, Amy Winehouse participe au festival de Glastonbury, sur le Jazzworld stage, et au V Festival.
Après la sortie de l'album, Amy Winehouse fait remarquer qu'elle n'est qu'« à 80 % derrière l'album », en raison de l'inclusion par son label de certaines chansons et mixes qu'elle n'aimait pas.
À la sortie de son deuxième album, elle déclare : Plus tard, elle précise ce point :
Succès international
Contrairement à son premier album aux influences
jazz rétro
, la production du second album s'oriente plus sur le style des girl groups des années 1950 et 1960.
Dans une interview, Amy Winehouse explique : .
Au début 2006, les deux singles promotionnels Wake
Alone et Rehab sont diffusés sur l'émission de radio animée par Mark Ronson sur Est
Village
Radio.
Ces deux chansons, ainsi que d'autres inédits, commencent à être diffusés plus largement après l'exploitation du dernier single de Frank, Pumps, et sont annoncés comme figurant sur son deuxième album.
L'album contenant onze titres a été entièrement produit par Salaam Remi et Mark Ronson.
La promotion de Back to Black commence rapidement après la finalisation de l'album et début , le site officiel d'Amy Winehouse est relancé avec une nouvelle mise en page et des clips de chansons inédites.
Back to Black sort au Royaume-Uni le .
À plusieurs reprises lors de son exploitation, il se place à la première position des charts anglais.
Pour sa sortie aux États-Unis, le , il se classe au septième rang du Billboard 200.
Le , l'album est six fois certifié disque de platine au Royaume-Uni et finit l'année comme l'album le plus vendu.
De nombreux singles ont été extraits de Back to Black.
Le premier single sorti le est Rehab.
La chanson atteint la septième place au Royaume-Uni et reçoit le Ivor Novello Award de la meilleure chanson contemporaine.
Aux États-Unis, Rehab atteint la neuvième place au Billboard Hot 100 la semaine du , peu de temps après la diffusion des MTV Movie Awards où Amy Winehouse interprète ce titre.
Le Times choisit Rehab comme chanson de l'année lors de sa sélection des 10 meilleurs titres de 2007.
Le critique Josh Tyrangiel du Times parle d'Amy Winehouse en ces termes : et .
Le deuxième single extrait de Back to Black, You Know I'
m No
Good sort le , avec une version remixée sur laquelle participe le rappeur Ghostface Killah.
Il atteint la des charts anglais.
Le titre Back to Black sort au Royaume-Uni le et atteint la .
Une édition de luxe de Back to Black est également sortie le au Royaume-Uni.
Cette édition contient un nouveau CD avec plusieurs faces B des précédents singles, ainsi que des extraits live et le morceau bonus Valerie.
Le premier DVD d'Amy Winehouse I
Told
You
Was Trouble:
Live in London sort le même jour que l'édition de luxe au Royaume-Uni et le aux États-Unis.
Il comprend un live enregistré à Londres aux Shepherds Bush Empire et de documentaires retraçant la carrière de la chanteuse au cours des quatre années précédentes.
Le , le dernier single de Back to Black, Love Is A Losing
Game sort aux États-Unis.
Frank sort aux États-Unis le et reçoit de nombreux commentaires positifs.
L'album a débuté à la sur le tableau de la Billboard 200.
En plus de son propre album, Amy Winehouse collabore avec d'autres artistes en single.
Elle chante sur la chanson
Valerie de l'album
solo de Ronson.
Cette chanson se classe numéro deux au Royaume-Uni au moment de sa sortie le octobre.
La chanson reçoit une proposition pour les Brit Awards 2008, dans la catégorie .
Sa collaboration avec les ex-Sugababe Mutya Buena, B Baby Boy, sort le .
Il sert comme quatrième single de l'album Real Girl.
Depuis la fin de l'année 2007, Amy Winehouse reçoit de nombreux prix et distinctions.
La chanteuse remporte les Grammy
Awards 2008
dans les catégories «
Enregistrement de l'année »
, « Chanson de l'année » et «
Meilleure prestation vocale pop féminine
pour le single Rehab, et son album Back to Black reçoit une proposition pour « Album de l'année » et remporte le Grammy de l'« Enregistrement de l'année
Le producteur Mark Ronson qui travaille avec elle remporte le prix du producteur de l'année dans la catégorie non-classique.
La chanteuse obtient un Grammy dans la catégorie «
Meilleure
Nouvelle
Artiste »
Elle chante You Know I'm No Good et Rehab à la cérémonie de remise des prix du , par liaison satellite, car son visa lui est remis trop tard pour se déplacer aux États-Unis.
Elle a déclaré : , en référence à l'incendie du Camden Market.
Le , Back to Black obtient la première place au Billboard pour la troisième semaine consécutive.
À la fin de , le porte-parole de Universal Music signale que les ventes totales ont atteint d'exemplaires et qu'il pense qu'il existe une corrélation entre ce chiffre et la vaste couverture médiatique que la chanteuse reçoit.
Le , aux BRIT Awards 2008, Amy Winehouse chante
Valerie avec Mark Ronson, suivi par Love Is
a Losing Game et exalte la foule en lui demandant de « faire du bruit pour son Blake ».
Le , l'édition spéciale de luxe de Back to Black grimpe en tête des ventes d'albums au Royaume-Uni.
L'édition originale de l'album reste à la , après de présence dans le top, tandis que Frank se place à la .
Le , l'album se vend à un total de , dont dans les précédentes.
Cet album fait partie des les plus vendus au au Royaume-Uni.
Le , Back to Black atteint la première position du classement Billboard des ventes européennes pour la sixième semaine consécutive et la treizième place au total.
Back to Black est la meilleure vente d'albums dans le monde au cours du premier semestre 2008, à d'exemplaires pour un total des ventes de près de d'exemplaires (comprenant le téléchargement).
Aux Ivor Novello Awards 2008, Amy Winehouse devient la première artiste à voir deux de ses chansons en compétition pour le prix principal, celui de la meilleure chanson (musique et texte).
Elle gagne le prix pour Love Is a
Losing Game et reçoit une proposition pour You Know I'm No Good.
Rehab gagne le Novello pour la meilleure chanson contemporaine en 2006 et reçoit également en 2008 une proposition pour la chanson britannique ayant eu les meilleures ventes.
un DVD de est sorti le .
Le documentaire comprend des interviews de personnes ayant connu Amy Winehouse durant sa jeunesse, de ceux qui l'ont soutenu durant son début de carrière et d'experts musicaux (jazz, pop…).
En mai 2009, Amy Winehouse a recommencé à se produire lors d’un festival de jazz à Sainte-Lucie, au milieu d'une pluie torrentielle sous orage et des difficultés techniques.
Au cours de son tournage, il a été rapporté qu'elle était instable et avait du mal à se souvenir des paroles.
Elle s'est excusée auprès de la foule pour cet incident et a mis fin au concert au milieu d'une chanson.
Le , elle participe au Glastonbury Festival.
Le 23 août, lors du festival V, Winehouse a chanté devant une foule en liesse, accompagnée de The Specials sur leurs chansons You're Wondering Now et Ghost Town.
Au cours de son séjour à Sainte-Lucie, elle a également travaillé sur de nouvelles musiques avec Salaam Remi.
Island a affirmé qu'un nouvel album serait attendu en 2010 et que le co-président de Island, Darcus Beese, aurait déclaré : "J'ai entendu quelques démos de chansons qui m'ont absolument choqué".
En juillet 2010, Amy aurait déclaré : le prochain album sortira au plus tard en janvier 2011, en déclarant "Ce sera sensiblement le même que mon deuxième album, où il y a beaucoup de choses sur le jukebox et des chansons qui sont ... juste du jukebox, vraiment".
Ronson a déclaré le même mois qu'il n'avait pas encore commencé à enregistrer l'album.
Elle a interprété "Valerie" avec Ronson lors de la première du film mais a oublié certaines paroles de la chanson.
En octobre, Winehouse a interprété un ensemble de quatre chansons pour promouvoir sa ligne de mode.
En décembre 2010, elle a donné un concert de 40 minutes à la fête d'un oligarque russe à Moscou, la main du magnat ramassant les chansons.
En janvier 2011, elle a joué cinq dates au Brésil, avec les premières parties de Janelle Monáe et Mayer Hawthorne.
Winehouse a interrompu une performance à Dubaï à la suite des huées du public.
Amy Winehouse était fatiguée, distraite et "enivrée" pendant la représentation.
Le 18 juin 2011, Winehouse a entamé sa tournée européenne de douze étapes à Belgrade.
Les médias locaux ont décrit sa performance comme un scandale et une catastrophe, et elle a été huée de la scène parce qu'elle était apparemment trop saoule pour jouer.
Il a été rapporté qu'elle était incapable de se souvenir de la ville dans laquelle elle se trouvait, des paroles de ses chansons ou - en essayant de les présenter - des noms des membres de son groupe.
La presse locale a également affirmé que Winehouse avait été forcée de se produire par ses gardes du corps, qui ne lui avaient pas permis de quitter la scène lorsqu'elle avait tenté de le faire.
Elle s'est ensuite retirée des représentations à Istanbul et à Athènes prévues la semaine suivante.
Le 21 juin, il a été annoncé qu'elle avait annulé tous les concerts de sa tournée et qu'il lui serait donné autant de repos que nécessaire.
Une sculpture de cire la représentant est exposée à Londres dans la galerie Madame Tussauds dans le cadre d'une nouvelle zone du musée dédiée à la musique.
Le musée note qu'Amy Winehouse est «
une véritable icône dans la musique moderne »
et se voit très demandée par les clients.
Au premier semestre 2009, l'album Back to Black s'est vendu à plus de .
Projets non concrétisés
Plusieurs projets et offres de collaborations avaient été annoncés entre 2008 et 2010.
Après un duo avec Prince à la fin d'un concert à Londres, celui-ci l'invite à collaborer avec lui sur de nouveaux textes.
Selon une déclaration de Pete Doherty, Babyshambles avait entamé une collaboration avec la chanteuse sur une chanson intitulée You Hurt the Ones You Love.
En , Pete Doherty annonce que le duo avec Amy Winehouse était en bonne voie pour le prochain album des Babyshambles.
La chanteuse étant occupée à l'écriture d'une chanson avec le guitariste du groupe, Mick Whitnall.
Amy Winehouse fit
part
de son intérêt
à travailler avec Damian Marley, fils de Bob Marley, en Jamaïque
Elle avait également travaillé sur une chanson pour un album à venir, en collaboration avec Mark Ronson, avec une date de sortie prévue mi-2009.
Deux nouvelles chansons extraites de ce qui devait être son prochain album, Music Matters et Trouble, furent interprétées lors des dernières prestations en concert d'Amy Winehouse.
Problèmes de santé
Boulimie
Depuis son adolescence, elle souffre de boulimie et ne réussira jamais à se sortir de ce trouble de l'alimentation.
Toxicomanie
Amy Winehouse et ses relations avec les produits stupéfiants ont fait l'objet d'une grande attention des médias.
Dans diverses interviews, elle admet avoir des problèmes avec la drogue, ainsi que des problèmes de dépression et de trouble alimentaire.
En , Amy Winehouse annule un certain nombre de spectacles au Royaume-Uni et en Europe, en évoquant son épuisement et sa mauvaise santé.
Elle est hospitalisée au cours de cette période pour ce qui est rapporté comme une overdose d'héroïne, d'ecstasy, de cocaïne, de kétamine et d'alcool.
Peu de temps après, Amy Winehouse et son mari sont photographiés, ensanglantés et meurtris, dans les rues de Londres après une possible lutte.
La chanteuse soutient s'être fait elle-même ses blessures.
Ses parents et beaux-parents rendent publiquement compte des nombreuses préoccupations que soulèvent pour eux le comportement de leur fille, en invoquant leurs craintes que les deux époux se suicident.
En compagnie du père de Fielder-Civil, ils encouragent les fans à boycotter la musique de leur fille.
Le père d'Amy Winehouse explique à ce propos qu'il utilise les médias pour faire des déclarations publiques, cela lui semble la seule façon d'obtenir quelque chose d'elle.
Le , les images de la chanteuse hors de chez elle, à une heure matinale, pieds nus et portant seulement un soutien
gorge et un jean
, apparaissent sur Internet et dans les tabloïds.
Dans une déclaration, son porte-parole reproche aux paparazzi de surenchérir sur l'incident.
Il indique également que la chanteuse est suivie par un médecin pour canaliser ses difficultés d'écriture.
Le tabloïd britannique
The Sun rend publique la vidéo d'une femme, soupçonnée d'être Amy Winehouse, qui semble inhaler du crack et déclarant avoir pris de l'ecstasy et du valium.
En , le père de la chanteuse emménage alors avec elle, et Island Records, son label, annonce l'abandon de projets pour une campagne promotionnelle sur son nom en Amérique.
Fin , Amy Winehouse entre dans un établissement de désintoxication pour une période de deux semaines de traitement.
Le , la vidéo est transmise aux enquêteurs de Scotland Yard, qui interrogent la chanteuse le .
Aucune procédure n'est engagée à son encontre.
Le , le porte-parole d'Amy Winehouse annonce qu'elle se porte « fort bien » et dément les propos d'un article publié dans un tabloïd britannique annonçant le retour en cure de désintoxication de la chanteuse.
Néanmoins, sa maison de disques estime que son rétablissement reste fragile.
À la fin du mois d', le comportement de la chanteuse et une accusation de voies de fait provoquent des doutes sur le succès de ses efforts en cure de désintoxication et poussent le père de la chanteuse et son manager à demander sa mise sous tutelle.
À partir de 2009, la chanteuse, en cure de repos sur l'île de Sainte-Lucie, semble avoir arrêté toute consommation de drogue dure, bien que sa consommation d'alcool reste forte.
Santé fragile
Le 24 juin 2008, le porte-parole d'Amy Winehouse confirme que les médecins lui ont découvert les premiers signes de ce qui pourrait conduire à un emphysème pulmonaire.
Mitch Winehouse signale que les poumons de sa fille fonctionnent à 70 % de leur capacité normale.
En outre, il dit qu'elle a un rythme cardiaque irrégulier.
Mitch Winehouse a déclaré que ces problèmes ont été causés par son usage de la cigarette et du crack.
Le père de la chanteuse a également indiqué que les médecins ont averti Amy que la poursuite de consommation de crack se traduirait par le port obligatoire d'un masque à oxygène et lui serait fatale.
Dans une interview à la radio, Mitch Winehouse dit que la chanteuse répond « fabuleusement » bien à un traitement utilisant des timbres de nicotine.
Le porte-parole de la British Lung
Foundation
, Keith Prowse, indique que ce type de problème peut être résolu avec ce traitement.
Prowse a également déclaré que son état n'est pas normal pour une personne de son âge, mais « le fait de fumer et d'inhaler des substances comme la drogue peut induire un vieillissement prématuré des poumons ».
Le H. Norman Edelman, médecin-chef de lAmerican Lung
Association a expliqué que si elle arrêtait de fumer, ses fonctions pulmonaires devraient revenir au niveau normal mais que dans le cas contraire cela conduirait à une baisse plus rapide de la fonction pulmonaire.
Les photos de la chanteuse avec une cigarette dans la bouche, prises le , ont été largement publiées.
Amy Winehouse est sortie de la London Clinic pendant vingt-quatre heures pour un congé temporaire afin de se produire lors du quatre-vingt-dixième anniversaire de Nelson Mandela au festival de Glastonbury.
Au mois d', elle est de nouveau hospitalisée pour d'autres tests.
Mort
Le à 15h54
, la chanteuse est retrouvée morte dans son appartement dans le quartier Camden Town à , ).
La chanteuse, qui luttait contre sa toxicodépendance et ses troubles alimentaires sortait alors d'une période de sevrage d'alcool de trois semaines.
La reprise d'une consommation importante lui a donc été fatale.
Du fait de sa mort à , plusieurs médias estiment qu'elle rejoint le club des 27 .
De nombreux artistes lui rendent un dernier hommage, à l'image de U2, MIA, Lady Gaga, Marianne Faithfull, Bruno Mars, Nicki Minaj, Keisha Buchanan, Rihanna, Kelly Clarkson, Courtney Love, George Michael ou de la chanteuse Adele, qui dira qu'Amy a ouvert la voie aux artistes comme elle et a de nouveau attiré le public vers la musique anglaise.
Le groupe de punk rock Green Day, qui a écrit une chanson en son hommage intitulé " Amy ".
Dans son album de 2012, Banga, la chanteuse Patti Smith a publié "This
the
Girl
, écrit en hommage à Winehouse.
Mark Ronson a dédié son album numéro un britannique Uptown Special à Winehouse, déclarant : "Je pense toujours à vous et je suis inspiré par vous."
Une grande partie de l'attention du monde consacrée aux 27 a été donnée.
Trois ans plus tôt, elle avait exprimé sa peur de mourir à cet âge.
Valéry Zeitoun, patron de son label français AZ, déclare que « dans deux siècles, on parlera encore d’elle ».
Ses obsèques ont lieu trois jours plus tard, le à Londres, dans la plus stricte intimité.
Le , le crooner Tony Bennett
sort
Duets II, un album de duos, dont le titre Body And
Soul interprété avec Amy Winehouse.
L'album posthume d'Amy Winehouse, est publié le .
Le disque se classe d'emblée numéro un des charts en Angleterre.
Son père a également écrit Amy, my daughter (Amy, ma fille), livre biographique en hommage à sa défunte fille.
En , le documentaire biographique Amy, réalisé par Asif Kapadia, sort au cinéma.
Famille et amis ont assisté aux funérailles de Amy Winehouse le 26 juillet 2011 au cimetière Edgwarebury Lane au nord de Londres.
Amy Winehouse n'a pas laissé de testament ;
ses parents ont hérité de sa succession.
Dans une interview fin juin 2013
, Alex Winehouse a révélé sa conviction que les troubles de l'alimentation de sa soeur, ainsi que la faiblesse physique qui en résultait, étaient la principale cause de son décès.
Tournées
Amy Winehouse effectue une tournée de concerts en septembre et , dont l'un de charité au bénéfice de lUnion Chapel à Islington.
Le , elle apparaît dans Hootenanny, un show télévisé anglais de fin d'année présenté par Jools Holland, en reprenant, avec Paul Weller et le « Rhythm and Blues Orchestra » de Jools Holland, la chanson de Marvin Gaye I Heard
Through
the Grapevine
Elle reprend également la chanson Monkey Man des Toots and the Maytals.
En , elle commence une autre série de quatorze concerts.
Au cours de l'été 2007, Amy Winehouse participe à différents festivals, notamment au Royaume-Uni, au Glastonbury Festival, au Chicago's Lollapalooza festival, au Rock Werchter et au Baltimore's Virgin Festival.
Toutefois, elle annule son apparition à Provinssirock à Seinäjoki en Finlande le , en invoquant un mal de gorge.
Au milieu de la controverse entourant son état de santé, l'usage de drogues et son mari, en , elle annule les dates de sa tournée pour le reste de l'année.
Le , Amy Winehouse donne une représentation à la Rock in Rio Lisboa
au festival Lisboa au Portugal
En plus de ses propres chansons, elle interprète ce soir-là deux reprises.
Elle participe au concert donné à l'occasion du anniversaire de Nelson Mandela à Hyde Park à Londres le , et le lendemain au festival de Glastonbury.
Le , elle se produit au Rock in
Rio
festival de Madrid où sa prestation est décrite comme une « forte prestation vocale », mais où elle semble éprouver des difficultés à conserver son équilibre.
Le , à lOxegen Festival, elle donne un show en chœur de , qui a été suivi le lendemain par un deuxième concert lors du T in the Park.
D'autres représentations prévues comprenant Rock en Seine (qu'elle annulera à la dernière minute), V Festival, et Bestival.
Elle donne également une représentation en duo avec Pete Doherty au Albert Hall au cours de l'été 2008.
Le père d'Amy Winehouse annonce le qu'elle se produira lors des cinq spectacles pour lesquels elle s'est engagée.
Après le dernier concert, prévu le , et pour une période non définie, elle ne fera plus de représentations publiques pour des raisons de santé.
Le , elle annule au dernier moment, et pour la deuxième année consécutive, son concert au festival Rock en Seine.
Les organisateurs comptent poursuivre la chanteuse qui avait demandé un cachet de près de .
Le , Amy Winehouse participe au festival de Jazz à Sainte Lucie.
La chanteuse est apparue, après un an d'absence sur scène, ivre, oubliant les paroles de ses chansons et avec une attitude négligente pour le public présent.
Un autre concert était prévu le dans le cadre du cinquième anniversaire de la maison de disques Island Records mais celui-ci a été annulé pour des raisons inconnues.
Elle annule deux nouveaux concerts le 20 et le , respectivement à Istanbul et Athènes, après être montée saoule sur scène et étant incapable de chanter le à Belgrade.
Elle déclarait n'être pas « au mieux de ses capacités ».
Le jour de sa mort, elle devait se produire au Paléo Festival Nyon, mais elle avait annulé son concert au mois de juin en raison de ses problèmes de santé.
Vie privée
Le , Amy Winehouse épouse
Blake
Fielder
Civil
à Miami
en Floride
Elle admet qu'elle devient parfois violente avec son époux lorsqu'elle est en état d'ébriété.
Dans une interview en avec World Entertainment News Network, elle déclare : .
Après une énième péripétie du couple, son mari Blake demande le divorce en .
Le divorce est officialisé
en .
Winehouse avait 14 tatouages connus, y compris "Daddy's Girl" sur son bras gauche pour son père et une pin-up de sa grand-mère juive, avec le nom "Cynthia" sur son bras droit en mémoire.
Problèmes judiciaires
Les problèmes judiciaires d'Amy Winehouse sont un élément important de la couverture médiatique que reçut la chanteuse et sont largement commentés dans la presse people, sur Internet et à la télévision.
Le , Amy Winehouse reçoit une plainte pour violation du droit d'auteur pour la chanson
Can Only
Hold Her,
à son encontre par son auteur et producteur P * Nut
Son avocat a déclaré que l'auteur recevra une part des redevances de la chanson et le paiement des droits.
Auparavant, il avait reçu un simple remerciement pour sa contribution à l'album, sans être cité comme auteur.
En , Amy Winehouse et son mari sont arrêtés en Norvège pour possession de cannabis.
Le couple est remis en liberté avec une amende de (environ ).
Amy Winehouse affirme qu'elle s'était « trompée » lors de ses aveux, mais la police a nié l'allégation, en faisant remarquer que les policiers présents lors de sa confession parlaient couramment anglais.
Sa comparution a été reportée au en raison d'un conflit juridique où Fielder-Civil était tenu d'assister.
Le , l'époux de la chanteuse et quatre autres hommes sont arrêtés à la suite d'une accusation d'entrave à la justice liée à l'agression d'un propriétaire de bar en .
Le , les accusés plaident coupable pour la charge d'entrave à la justice, et pour coups et blessures avec intention.
Au cours de la procédure judiciaire, Amy Winehouse est réprimandée à plusieurs reprises pour son comportement par le tribunal.
Le ministère public révèle que le propriétaire de bar, qui a subi un manque à gagner du fait de l'agression, a accepté (environ ) dans le cadre d'un accord pour entraver la procédure judiciaire et de ne pas se présenter au tribunal.
Il affirme que l'argent utilisé pour dédommager le propriétaire appartenait à Amy Winehouse et que l'affaire a commencé à être révélée quand un intermédiaire impliqué dans la transaction, reconnaissant Fielder-Civil, a essayé de vendre au Daily Mirror les images de l'agression prises par les caméras de sécurité.
Le tribunal apprend qu'Amy Winehouse avait prévu en une réunion avec les personnes impliquées dans l'affaire.
Celle-ci n'a jamais eu lieu car Amy Winehouse a dû assister à une remise de prix.
Le propriétaire du bar raconte dans une interview qu'il a depuis cette agression des plaques de métal et des vis dans le crâne et que Fielder-Civil lui a écrit une lettre d'excuse depuis sa prison.
Le , Amy Winehouse est libérée après un rappel à l'ordre pour avoir giflé quelqu'un, une « voie de fait ».
L'incident, pour lequel elle a présenté ses excuses, restera sur son dossier et pourrait être utilisé à son encontre si elle est accusée d'une infraction semblable à une date ultérieure.
Quand elle est arrivée, un médecin a jugé qu'elle était « inapte à un interrogatoire ».
Elle s'est volontairement confessée et a été placée en garde à vue pour une nuit.
Amy Winehouse est arrêtée le , soupçonnée de possession de drogues, après qu'une bande vidéo remise en janvier à Scotland Yard semble la représenter en train de fumer du crack, mais elle est libérée sous caution quelques heures plus tard.
Le Crown Prosecution
Service envisage un temps de la poursuivre pour usage de produit stupéfiant, mais abandonne en raison de son incapacité à pouvoir prouver que la substance inhalée montrée par la vidéo est effectivement une substance illicite.
En réaction à cette décision, l'ancien commandant de Scotland Yard, John O'Connor déclare : Certains membres du Parlement ont également réagi négativement.
Distinctions
Inaugurée en présence des parents d'Amy Winehouse le ,
soit trois années après la mort de la chanteuse et pour ce qui aurait été son anniversaire, la sculpture est l'oeuvre de l'artiste Scott Eaton .
Elle devait être à l'origine placée à la salle de concert
Roundhouse près de .
La chanteuse y est montrée en robe et talons, une main sur la hanche et avec sa coiffure signature .
Amy Winehouse était très liée à Camden dont elle était une représentation vivante de la culture.
Elle résidait d'ailleurs à .
Parmi les récompenses et la reconnaissance de son premier album Frank, Winehouse a reçu un prix Ivor Novello de la British Academy of Songwriters pour la meilleure chanson contemporaine ("Stronger Than Me") , une nomination au Brit Award pour la meilleure artiste solo britannique, et une inclusion dans le livre de Robert Dimery, 1001 albums à entendre avant de mourir.
Son second album studio
, Back to Black
, a produit de nombreuses nominations, dont deux Brit Awards , six Grammy Awards (dont cinq lauréats), quatre Ivor Novello Awards, quatre
Les MTV Europe Music Awards, trois MTV Video Music Awards, trois World Music Awards, ont été nominés pour le Mercury Prize (Album de l’année) et un MOBO Awards (Meilleure femme britannique).
Au cours de sa carrière, Winehouse a reçu 23 prix sur 60 nominations.
Discographie
Albums
Charts
Singles
* 2007 : Valerie (feat.
Mark Ronson) (Reprise des Zutons)
*2011 : Body and Soul (en duo avec le chanteur de jazz Tony Bennett)
DVD Live
* 2007 : I Told You I was Trouble
- Live in London's
Récompenses professionnelles
* 2007 :
MOJO
Awards "Song of the Year"
- La chanson
Rehab d'Amy Winehouse
Participations
* Reprise de Cupid de Sam Cooke
chanson de 1969) sur la compilation Radio 1 Established 1967 (2007)
* Reprise de It'
s My Party de Lesley Gore (chanson de 1965)
sur l'album de Quincy Jones (2010)
* Présente en featuring sur Cherry wine de Nas, sur l'album
Life is good (2012)
* Reprise de Monkey
Man de Toots and
The maytals sur l'album back to black ()
* You Know I'
m No Good
est présente parmi les morceaux jouables dans le jeu vidéo Rayman Prod' présente :
The Lapins Crétins Show (2008).
Elle est interprétée par les Lapins Crétins eux-mêmes (au chant, basse, batterie et pouet-pouet).
