Péninsule de l'océan Indien|Péninsule de l'océan
Pacifique|Région d'Asie|Géographie de l'Asie du Sud
Est|Projet
Asie du Sud-Est/
Articles liés
LIndochine,
péninsule indochinoise ou encore Asie du Sud-Est continentale est une péninsule du continent asiatique située au sud de la Chine et à l'est de l'Inde.
Elle est entourée à l'ouest par le golfe du Bengale, la mer d'Andaman et le détroit de Malacca et à l'est par la mer de Chine méridionale.
Traditionnellement, les bouches du Gange formaient la limite occidentale de l'Asie du Sud-Est.
Sa partie continentale comprend les pays et territoires suivants :
* la Malaisie péninsulaire, c'est-à-dire les États de Johor, Kedah, Kelantan, Malacca, Negeri Sembilan, Pahang, Perak, Penang, Selangor et Terengganu, les districts fédéraux de Kuala Lumpur et Putrajaya.
En France, le terme «
Indochine » est souvent utilisé pour désigner l'ancienne colonie d'Indochine française.
L'expression «
Indochine britannique
était également parfois utilisée pour désigner la Birmanie à l'époque coloniale.
Géographie
Histoire
La péninsule indochinoise est peuplée depuis la préhistoire, comme le montrent les découvertes de Saï Yok (Thaïlande), de Bac Son et de Hoa Binh (Vietnam) qui révèlent des civilisations déjà horticoles sur brûlis et élevant le porc à partir du millénaire .
Au millénaire l'agriculture et la sédentarisation, sous la forme de la civilisation de Longshan, sont attestées par plusieurs sites dont celui de Phung Nguyen au Vietnam ;
tous ces sites sont situés en plaine, notamment dans les deltas des fleuves ou dans les basses collines.
Des peuples de langues austroasiatiques (Khmers et Môns, notamment) se sont installés dans la péninsule à partir du et y ont développé la civilisation dongsonienne, pratiquant déjà la riziculture et caractérisée par ses grands tambours de bronze.
Dans les premiers siècles de notre ère, les Pyu, peuple tibéto-birman venu du nord, s'établissent dans le bassin de l'Irrawaddy tandis que l'État du Fou-nan, probablement fondé par des Khmers, et le royaume de Champā, fondé par un peuple austronésien navigateur, les Chams, apparaissent dans le sud et l'est de la péninsule.
À cette époque, l'influence de la civilisation indienne imprègne d'hindouisme les États de la péninsule.
Au , les Khmers du Chenla absorbent le Fou-nan, tandis que les Môns fondent le royaume de Dvaravati.
Au , le Chenla cède la place à l'Empire khmer, qui prend Angkor pour capitale, et les Birmans, également venus du nord, se substituent aux Pyu dans le bassin de l'Irrawaddy (Royaume de Pagan).
Simultanément, le bouddhisme se répand dans la péninsule et, sous sa variante dite «
Theravada » ou «
hīnayāna » (« petit véhicule »), supplante progressivement l'hindouisme.
En 1257, le khagan mongol Möngke, lors de la période d'expansion de l'Empire mongol, envahit le Tonkin.
Cette dernière conquête reste toutefois, selon Jean-Paul Roux, « incertaine et précaire », empêchant une véritable domination de la région.
Au , les Thaïs, venant du sud-ouest de la Chine, fondent les royaumes de Sukhothaï et de Lanna.
Dans l'est, après un millénaire de domination chinoise, les Viêts prennent leur indépendance à la même époque et commencent leur expansion vers le sud, absorbant le Champa et submergeant les Khmers du bas-delta du Mékong.
Au , le commerce maritime arabe, européen et chinois se développe le long des côtes : des communautés chinoises (originaires surtout du sud de la Chine) s'installent dans les ports, des peuples et des États sont islamisés en Arakan (Birmanie) et en Malaisie, le christianisme commence à s'implanter dans les comptoirs européens (Malacca, Johor et Singapour, d'abord dans sa forme catholique véhiculée par les Portugais, ensuite dans sa forme protestante véhiculée par les Hollandais).
Au , tandis que le royaume thaï du Siam s'étend et se renforce au centre de la péninsule, les États birmans (Ava, Pégou), Khmers et Viets (Tonkin, Annam) déclinent, ce qui, au rend possible leur colonisation par les Anglais (Arakan, Tenasserim, Malaisie, Pégou, Ava) et par les Français (Indochine française), qui font reculer les frontières du Siam.
Au , après la Seconde Guerre mondiale qui voit s'affronter dans la péninsule les deux puissances coloniales d'un côté, contre l'impérialisme japonais et la Thaïlande de l'autre, l'Indochine entre dans le processus mondial de décolonisation.
Mais ce processus se déroule dans le contexte de la guerre froide, qui oppose violemment la puissance coloniale française, la Thaïlande, les indépendantistes conservateurs et finalement les États-Unis d'un côté, aux indépendantistes communistes (souvent formés à Paris et soutenus par l'URSS ou la République populaire de Chine) de l'autre.
Ce sont la guerre d'Indochine française, la guerre du Viêt Nam menée par les États-Unis avec la guerre civile laotienne et la guerre civile cambodgienne comme théâtres d'opérations annexes, puis le conflit cambodgien opposant le Viêt Nam et le gouvernement pro-vietnamien du Cambodge aux Khmers rouges : pendant près d'un demi-siècle, dictatures, répressions, violences, destructions et génocides s'enchaînent.
Les conséquences de cette période sont très lourdes : au début du , alors que la paix est établie depuis l'an 2000, des millions de mines anti-personnel et de munitions résiduelles mutilent des dizaines de milliers de personnes et en tuent plusieurs centaines chaque année, les séquelles de l'utilisation d'armes chimiques persistent dans l'environnement et sur la santé des populations, aucun état indochinois n'a de démocratie fonctionnelle même si des régimes parlementaires sont formellement en place, tous accusent malgré leur croissance économique, d'importants retards de développement social, et les trafics de stupéfiants et d'êtres humains perdurent, ainsi que la piraterie et la surexploitation des ressources terrestres et maritimes.
Références
Annexes
Articles connexes
Lien externe
* http:/ fr 2392
La Colonisation de l'Indo-Chine, 1892
fkvrmanbfgq646qq15bhnrhw3j0mwp6
