Marché|*|Concurrence|Microéconomie|Politique économique|Sociologie économique
Le marché est le lieu géographique ou social de rencontre entre l'offre et la demande pour un bien ou un service.
Le marché peut également être vu comme l'institution censée faciliter la rencontre de l'ensemble des offres et des demandes existantes sur un marché spécifié.
Définitions
Augustin Cournot écrit .
Pour Paul Samuelson et William D. Nordhaus .
Pour Roger Guesnerie, le terme générique de marché est une abstraction qui recouvre des .
Il existe des marchés de biens et services, marchés financiers, marchés monétaires, marchés du travail, et même
- à la suite du protocole de Kyōto
- un marché du « droit de polluer » qui se développe dans le cadre de la bourse du carbone.
Fonctionnement du marché
Mécanisme d'ajustement
Pour Alfred Marshall, l'ajustement sur le marché se fait avant tout par la quantité alors que pour Léon Walras, l'ajustement se fait par les prix.
Léon Walras introduit la notion du commissaire priseur en notant .
Chez Adam Smith au contraire les prix ne sont pas donnés avant l'échange mais en résulte .
Institutions du marché
Pour Roger Guesnerie pour qu'il y ait marché, au moins deux institutions sont nécessaires.
Selon Xavier de la Vega et les régulationnistes les institutions sont l'ensemble des règles formelles (lois, constitutions, règlements) et informelles (conventions, routines, normes sociales) qui encadrent les interactions.
Ces règles sont :
* Des règles de droit nécessaires pour garantir les échanges.
Hernando de Soto dans Le Mystère du capital insiste sur l'importance d'un système de droits de propriété clairement garanti par l'État.
Selon lui, la généralisation et la standardisation des titres de propriété permet une plus grande confiance dans les relations entre acteurs économiques (et donc un marché plus fluide) qui entraîne la création d'un système complexe de mutualisation du risque (et donc un marché plus souple, moins soumis aux à-coups) pour in fine aboutir à une économie plus prospère.
Les régulationnistes font remarquer que, vu l'asymétrie d'information entre acheteurs et vendeurs, des dispositifs institutionnels sont nécessaires pour fixer un prix.
Par exemple : lois, agences de notation, lieux d'échange, marchés au cadran, cotations électroniques, réputation.
Au Moyen Âge, les artisans se regroupaient dans des guildes afin de garantir la qualité des produits qu'ils offrent.
De même, l'agrégation des offres et des demandes n'est pas spontanée.
Au Moyen Âge, les lieux, les dates des marchés et les conditions de transparence étaient fixées par les seigneurs.
Pour les régulationnistes, le marché est une construction sociale et non le résultat d'un état de nature spontanément engendré.
Bulles spéculatives et mimétisme
sur les marchés
Certains auteurs soulignent que les acteurs sur les marchés ont tendance à l'imitation et au mimétisme ce qui peut provoquer des bulles spéculatives.
Le marché établit l'équilibre entre l'offre et la demande par l'intermédiaire des prix.
Cet équilibre est obtenu grâce aux rétroactions négatives.
Si les prix montent, la demande diminue.
S'ils baissent, elle augmente.
André Orléan relève que, sur un marché, les rétroactions peuvent être positives, notamment en cas de mimétisme.
La montée des prix de l'immobilier ou d'actions en Bourse accroît les achats des opérateurs qui achètent pour revendre à plus ou moins court terme et tirer profit de cette hausse.
Le marché est alors déstabilisateur.
Construction sociale du marché
Les travaux de sociologie économique sur les marchés montrent que les marchés sont des constructions sociales.
Par exemple, l'étude de Marie-France Garia-Parpet sur le marché aux fraises en Sologne montre que le marché n'est pas « naturel » mais socialement construit et met en avant le rôle des économistes eux-mêmes dans la construction de ce marché parfait.
Marché et rationalité sociétale
Max Weber insiste sur la rationalité introduite par le marché dans la société moderne qu'il oppose à la rationalité plus partielle des communautés anciennes : .
Marché et État
Certains auteurs insistent sur le rôle de l'État, tandis que d'autres voient le marché comme une alternative plus ou moins partielle à l'État.
* Pour Paul Samuelson et Nordhaus, .
Toutefois des défaillances du marché liées aux externalités aux monopoles, etc. peuvent justifier une intervention publique.
Marché ou firmes
Depuis les travaux de Ronald Coase et de leur approfondissement par Oliver Williamson, les économistes distinguent deux modes de coordination des activités économiques : un mode décentralisé, où les individus sont libres : le marché ;
un mode centralisé où les êtres humains sont soumis à une hiérarchie : la firme.
Le marché engendre des coûts de transaction (recherche d'information, incertitude, opportunisme des agents, etc.) et la firme des coûts d'organisation (appareil bureaucratique, difficulté de gérer des ensembles complexes, etc.).
Si les coûts de transaction sont inférieurs aux coûts d'organisation, il est intéressant de recourir au marché et pour les entreprises d'éventuellement adopter une stratégie d'externalisation.
Dans le cas contraire, il est intéressant de recourir à la firme et éventuellement pour les sociétés d'adopter une stratégie d'intégration verticale ou d'intégration horizontale.
Marché et activité marchande
Dans les sociétés primitives les biens étaient mis en commun puis redistribués.
Les échanges de biens et de services se faisaient également dans le cadre d'alliances durables ou combinés à des liens sociaux ou couplés à une certaine réciprocité.
L'activité marchande s'est développée il y a plus de mille ans entre les cités mésopotamiennes.
Elle était administrée par les pouvoirs en place qui rémunéraient les commerçants.
Le commerce proprement dit est né mille ans plus tard à partir des cités phéniciennes.
Les marchés locaux ont été créés au Moyen Âge par les princes.
Ils ont fréquemment été mis en place par la violence pour permettre aux seigneurs de convertir en espèces les prélèvements en nature effectués sur les paysans.
Le seigneur déterminait les lieux du marché, les dates où il avait lieu, voire les prix.
Ces marchés étaient réglementés dans l'intérêt du seigneur et des populations.
Ils servaient à subvenir aux besoins de la localité et à fournir des produits de la campagne et des ustensiles de la vie de tous les jours.
Cet échange marchand était d'ordinaire un métier secondaire pour les paysans ou les personnes occupées à une industrie domestique.
Le commerce proprement dit s'est développé lors du Moyen Âge à partir du commerce extérieur.
Ce commerce avait lieu dans les foires et les ports.
Il était sans influence sur les marchés locaux et sur l'organisation intérieure de l'économie.
Avant le Moyen Âge, .
Société de marché
Karl Polanyi, dans son ouvrage La Grande Transformation, distingue la société de marché de l'économie de marché.
L'économie de marché se forme lorsque des biens stratégiques qui n'avaient pas vocation à être des marchandises sont traités comme telles.
Il s'agit du travail, de la terre et de la monnaie.
Ces biens n'avaient pas pour objet d'être vendus.
Ce n'étaient pas des marchandises.
L'économie de marché devient une société de marché lorsque le marché impose ses lois aux institutions et à la société.
Polanyi parle alors d'une société encastrée dans son économie alors que l'économie devrait être encastrée dans la société.
Marché et société
Le marché n'est pas indépendant de la société.
Le laissez faire n'a rien de naturel.
Les marchés ne sont pas auto-institués.
Les marchés libres n'auraient pas existé si on avait laissé les choses à elle-même.
La société délimite la place du marché.
Des choix existent malgré la prétention de certains à imposer un modèle comme seul possible et seul efficace.
Le marché comme mécanisme est utilisé plus ou moins intensivement dans une société donnée.
Karl Polanyi estime qu'il y aurait à ce niveau un terrain de recherche que les sciences sociales devraient approfondir.
Il faudrait pour cela coupler l'histoire économique et l'anthropologie sociale.
Il souligne que la fin de la société de marché ne signifie pas du tout l'absence de marché.
Le marché cesserait seulement d'être un organe d'autorégulation économique.
Marché et système politique
Toutefois, le marché peut être aussi un lieu de tricherie et de violences, l'important alors c'est le système de lois qui les encadre.
Selon Aglietta et Rebérioux le marché s'accommode de n'importe quel régime politique
Les découvertes les plus récentes concernant les dates de naissance du marché établissent que le marché n'est pas la matrice de la démocratie.
Polanyi estime que le fascisme est la conséquence directe des dysfonctionnements d'une société de marché.
Marché et éthique
Le marché libre n'est lié à aucune norme éthique.
Il se justifie par son efficacité.
À ce titre Hayek estime que le marché n'a pas à faire l'objet d'un jugement de justice.
Pour Jean Gadrey, le marché libre conduit à un appauvrissement des relations sociales d'entraide et de proximité.
Ce que confirme Polanyi en citant un anthropologue spécialiste d'une tribu africaine : .
Sous le régime du marché les gens peuvent mourir de faim.
Jean Gadrey estime que les règles du jeu de l'économie marchande doivent être établies politiquement en prenant en compte le contenu social.
Pour Boltanski et Thévenot cités par Olivier Favereau, le marché devrait s'inspirer de critères de justice plutôt que se contenter d'être un mode de coordination.
Répugnance de marché
L'économiste Alvin
Roth a théorisé la notion de répugnance pour désigner la réticence des agents économiques vis-à-vis de l'instauration de certains marchés comme le marché d'organes.
Bibliographie
* Léon Walras, 1874, Éléments d'économie pure, Librairie générale de droit et de Jurisprudence, 1976
* Max Weber, 1921, Économie et Société, Agora, édition poche 1995.
* Ronald Coase, 1937, The Nature of the firm, Economica,
* Jean Mathiot, 1990, Adam Smith, philosophie et économie
Puf
* Claude Jessua, 1991, Histoire de la théorie économique, Puf
* Jean-Pierre Dupuy, 1992, Libéralisme et justice sociale, Hachette, 1997
* Oliver Williamson, 1994, Les institutions de l'économie, Interéditions
* Paul Samuelson, William D. Nordhaus 1998, Économique, traduction française Economica,
* William Baumol, 2002,
The Free-Market Innovation
Machine :
Analyzing the Growth
Miracle
of Capitalism, Princeton University Press
* Bernard Guerrien
, 2005
, « Marché et marchandage », Alternatives économiques
* Roger Guesnerie 2006, L'économie de marché, Le pommier.
* Bernard Guerrien
, « À propos de la loi de l'offre et de la demande »
, Alternatives économiques
* David Thesmar et Augustin Landier, Le grand méchant marché, décryptage d'un fantasme français, Flammarion, 2007,
* Laurence Fontaine
, «
Le marché ferment de démocratie », Propos recueillies par Philippe Frémeaux, Alternatives économique , juillet-août 2009.
Sur le même thème du même auteur voir http:/ Marche-et-democratie-dans-l-Europe.html
* Arnaud Parienty, , Alternatives Économiques , décembre 2009
* Colloque de Cerisy, L'activité marchande sans le marché ?
, Transvalor-Presses des Mines, 2010
* Jacques Sapir,Quelle économie pour le ?
, Odile Jacob, 2005
* Bernard Lahire
, L'homme pluriel, Armand Colin, 2005
* Akerlof et Shiller, Les esprits animaux, Pearson, 2009
* Boyer et Saillard,
Théorie de la régulation, La Découverte, 1995
* Karl Polanyi, La Grande Transformation, Gallimard, 1983
* Alternatives économiques,
, Hors Série, juillet 2008
* Jean Gadrey, Nouvelle économie, nouveau mythe ?, Flammarion 2001
* André Orléan
, De l'euphorie à la panique, penser la crise financière,
Editions rue d'Ulm, 2009
* Robert Boyer, Théorie de la régulation, La Découverte,
* Dany
Robert Dufour, Le Divin marché, Denoël, 2007, Folio,
