Nom d'oiseau ambigu
Le nom de « merle » peut désigner plusieurs espèces d'oiseaux.
En Europe, il désigne essentiellement le merle noir (Turdus merula), de la famille des turdidés, mais peut aussi désigner de nombreuses espèces d'autres genres et familles.
Liste des merles
* Bulbul merle, Boulboul ou simplement
Merle (Hypsipetes crassirostris, famille des Pycnonotidae), espèce endémique des Seychelles
* Merle abyssinien ―
Turdus (olivaceus)
abyssinicus
* Merle bleu ou Monticole bleu ― Monticola solitarius
* Merlebleu
qui désigne tous les membres du genre Sialia
* Merle d'eau ou cincle
plongeur ―
Cinclus cinclus (famille des Cinclidae)
* Merle des Indes ou mainate qui désigne certains membres de la famille des Sturnidae
* Merle pays ou Bulbul de Bourbon ou simplement Merle ―
Hypsipetes borbonicus (famille des Pycnonotidae), espèce endémique de La Réunion
* Merle shama qui désigne quelques membres du genre Copsychus
* Merle de Somalie ―
Turdus ludoviciae ou Turdus (olivaceus) ludoviciae
Expressions
*faute de grives
, on mange des merles : lorsque l'on ne peut pas avoir mieux, on doit se contenter de ce qu'on a.
*merle blanc : chose ou personne introuvable.
*chante, beau merle,
chante : tu peux toujours parler, je ne t'écouterai pas.
Étymologie
Terme féminin jusqu'au , il dérive du terme latin merŭla qui désignait le merle noir.
Chasse
Sur le pourtour méditerranéen, ils font l'objet de la chasse traditionnelle à la glu.
