Corvidae
Le Geai de Steller (Cyanocitta stelleri) est une espèce d'oiseaux de la famille des Corvidae, l'une des deux espèces de geais bleus.
Cet oiseau qui vit dans l'ouest de l'Amérique du Nord et dans l'Amérique centrale, a été choisi comme emblème aviaire par la province canadienne de Colombie-Britannique.
Son nom lui a été attribué en hommage au naturaliste allemand Georg Wilhelm Steller (1709-1746).
Caractéristiques
Sous-espèces
D'après Alan P. Peterson
, il en existe 14 sous-espèces :
* Cyanocitta stelleri coronata (Swainson, 1827) ;
y compris Cyanocitta stelleri teotepecensis Moore, 1954 et Cyanocitta stelleri ridgwayi Miller & Griscom, 1925
Liens externes
