Marseille|Commune des Bouches-du-Rhône|Commune touristique française|Ville titulaire de la croix de guerre 1939
-1945|Unité urbaine de Marseille-Aix
Provence|Aire
urbaine de Marseille
Aix
Provence|Ville nouvelle du VIe siècle av. J.
-C.
en France|Ville-étape du Tour de France
dans les Bouches-du-Rhône
Marseille, la seconde plus peuplée de France
avec .
Son aire urbaine est, quant à elle, la troisième de France après celles de Paris et Lyon avec en 2016.
Figurant parmi les plus anciennes villes de France et fondée sous le nom de (Massalía) vers 600 av. J.-C. par des marins et des marchands grecs originaires de Phocée, Marseille est depuis l'Antiquité un important port de commerce et de passage.
Elle connaît notamment un essor commercial considérable au cours du , devenant une ville industrielle et négociante prospère.
Héritage de ce passé
, le Grand port maritime de Marseille (GPMM) et l'économie maritime sont encore des pôles majeurs de l'activité régionale et nationale et Marseille reste le premier port français, le deuxième port méditerranéen et le cinquième port européen.
L'ouverture de Marseille sur la mer Méditerranée en fait depuis ses origines une ville cosmopolite d'échanges culturels et économiques avec l'Europe du Sud, le Proche-Orient, l'Afrique du Nord et l'Asie.
Elle est d'ailleurs souvent considérée comme la en France.
Géographie
Localisation
Située dans le Sud-Est de la France, en Provence, Marseille est bordée par la Méditerranée à l'ouest et au sud, enserrée par les massifs de l'Estaque et de l'Étoile au nord, le massif du Garlaban à l'est, le massif de Saint-Cyr et le mont Puget au sud-est, le massif de Marseilleveyre au sud.
Par les voies express, Marseille est à de Paris, de Lyon, de Nice, de Toulouse, de Grenoble, de Clermont-Ferrand, de Gênes, de Turin, de Genève et de Barcelone.
La commune s'étend sur pour une densité de .
Toutefois, en ne tenant compte que de la superficie constructible, soit environ, la densité de la ville est de .
La latitude de la ville avait été calculée par le Grec Pythéas, né à Massalia vers 380 avant notre ère, avec une précision remarquable, faisant de Marseille la première ville au monde géolocalisée.
Communes limitrophes
Hydrographie
L'Huveaune et son affluent le Jarret, presque entièrement recouvert dans la partie urbaine de la ville, sont, avec le ruisseau de la Caravelle qui passe aux Aygalades, les principaux cours d'eau traversant Marseille.
L'Huveaune et la Caravelle sont des fleuves côtiers aux débits relativement faibles.
Le système hydrographique du bassin de la ville est caractéristique du milieu méditerranéen : le débit d'eau est faible mais ses cours d'eau connaissent des crues importantes en cas de pluie.
L'eau est très fortement canalisée, souvent à la source même de ces cours d'eau et irrigue l'ensemble du bassin.
Dans le cas des cours d'eau marseillais, ceux-ci sont réalimentés en eau par le trop
plein
du canal de Marseille
Depuis plus de dix ans l'Huveaune, juste après le point de confluence avec le Jarret, est déviée vers la station d'épuration des eaux de Marseille car son embouchure naturelle au rond-point du David polluait les plages de la ville.
L'eau traitée est ensuite rejetée au sud de la ville, dans les calanques, par l'émissaire de Cortiou, qui lui aussi pose un gros problème de pollution
- d'autant plus que le rejet s'effectue dans un parc national d'exception.
Marseille est alimentée en eau potable à 75 % par le canal de Marseille (eaux de la Durance) et à 25 % par le canal de Provence (eaux du Verdon).
Mer
La commune de Marseille a une façade maritime de dont de calanques.
Les calanques de Marseille s'étendent sur plus de vingt kilomètres de côtes sur la mer Méditerranée entre le village des Goudes, au sud-ouest de la ville et Cassis.
C'est un des sites les plus remarquables de France et une zone majeure de ressources naturelles et d'activités sportives.
Les calanques comptent un million de visiteurs par an.
À l'issue d'un processus entamé en 1999, un Parc national des calanques a été créé en 2012, afin d'en protéger le patrimoine naturel en terre et sur mer.
Il regroupe un territoire de sur terre, sur les communes de Marseille, Cassis et La Ciotat et en mer.
C'est le premier parc national périurbain d'Europe.
Les principales plages sont celles du Prado, des Catalans, de la Pointe Rouge et la plage du Prophète.
Les plages du Prado
, officiellement «
plages
Gaston
Defferre
, ont été aménagées par les remblais obtenus par le creusement des tunnels du métro.
En 2019
, la ville de Marseille installe des capteurs en vue du réaménagement des plages pour les JO Paris 2024.
Marseille compte également près de cent sites de plongée sous-marine, les plus renommés étant l'archipel de Riou, l'archipel du Frioul et l'île de Planier.
Sismicité
Si la région Provence-Alpes-Côte d'Azur comporte des zones à risques sismiques, en particulier dans les régions de Nice et d'Aix-en-Provence, les risques semblent négligeables pour Marseille.
Climat
Le climat de Marseille est typiquement méditerranéen.
La ville bénéficie d'une durée exceptionnelle d'ensoleillement, avec plus de de soleil par année, notamment grâce au mistral, vent de secteur nord, froid et sec qui souffle en moyenne par an et qui dégage le ciel.
Il y a en moyenne de précipitations par an
- elles sont les plus faibles de France au sein de la rade marseillaise, moins de par an sur l'île Pomègues
- et de pluie (dont 39 dépassant ) principalement en automne-hiver.
La température moyenne à Marseille est de .
Malgré un climat généralement clément, des épisodes extrêmes sont enregistrés.
Ainsi, le thermomètre a atteint - le 12 février 1956 et le 26 juillet 1983.
Le 14 janvier 1987 et le 7 janvier 2009 on a mesuré plus de de neige, ce qui a complètement paralysé la ville avec une couche atteignant ou dépassant dans certaines communes périphériques comme sur l'aéroport Marseille-Provence à Marignane, avec .
Des précipitations diluviennes peuvent se produire à l'automne et provoquer des cumuls records en quelques heures, comme le octobre 1892 avec ses dans la matinée ou plus récemment le double orage du 19 septembre 2000 avec en seulement 6 h ou le méga-orage stationnaire de la nuit du 22 au 23 septembre 1993 sur la banlieue nord-ouest de la ville aux Pennes-Mirabeau avec .
Les relevés météorologiques sont faits à l'aéroport Marseille-Provence à Marignane.
Voies de communication et transports
Marseille présente les particularités d'être la ville la plus embouteillée de France (et la mondiale) et d'héberger le principal port français de croisière.
Infrastructures routières
Trois autoroutes pénètrent dans Marseille :
* l'autoroute Nord (A7)
traverse les quartiers nord et aboutit au quartier Saint-Lazare près de la place Jules-Guesde et de la gare de Marseille-Saint Charles.
Il s'agit du point d'aboutissement sud de la grande transversale nord-sud constituée par les autoroutes A1, A6 et A7 reliant Lille à Marseille via Paris et Lyon.
L'autoroute A7 relie également Marseille à Nîmes, Montpellier et Toulouse (via l'A9 et A54) et Aix-en-Provence, Gap et Grenoble (via l'A51) ;
* l'autoroute du Littoral (A55) en provenance de Martigues traverse le arrondissement puis emprunte une passerelle pour longer la zone portuaire avant de traverser La Joliette en tunnel et d'aboutir à l'extrémité nord-ouest du Vieux-Port ;
* l'autoroute
Est (
A50)
en provenance de Toulon traverse les quartiers est et débouche à Menpenti.
Elle relie Marseille à Aubagne via l'A52.
L'A50 et l'A55 sont reliées entre elles par les tunnels du Prado-Carénage (à péage), du Vieux-Port et de la Major permettant une traversée de la ville de l'est au nord quasiment sans interruption.
L'A7 (Les Arnavaux) et l’A50 (La Timone) sont reliées par l’A507, ou rocade L2 (un semi-périphérique), ouvert depuis le 25 octobre 2018, après plusieurs décennies de chantier.
Les anciennes nationales 8 (route de Marseille) et 113 par lesquelles on accédait à Marseille depuis le nord n'ont plus qu'un intérêt local et ont été déclassées en départementales.
Trois autres routes rayonnent à partir de la ville : la D568 (ex-RN568, la route du Rove) au nord-ouest, la D908 (ex-RN8bis) au nord-est et la D559 (ex-RN559) à l'est, route de Cassis par le col de la Gineste.
Toutes trois sont sinueuses et ont un profil accidenté, mais sont largement utilisées pour les trajets domicile-travail des habitants des banlieues qu'elles desservent (
Côte bleue, bassin de Valdonne-Fuveau, Cassis).
La circulation routière est un problème majeur.
Marseille est la ville française la plus embouteillée (et la mondiale) en 2015.
Transports
urbains
La Régie des transports métropolitains (RTM), régie publique, gère les transports urbains au sein de Transmétropole du territoire Marseille-Provence.
Marseille compte 119 lignes de bus qui desservent l'ensemble de la ville ainsi qu'Allauch, Plan-de-Cuques et Septèmes-les-Vallons sur un réseau de .
Les parcours et la numérotation des lignes de bus reprennent encore en grande partie celles du réseau de l'ancien tramway de Marseille presque entièrement supprimé à partir des années 1960.
Des trolleybus ont circulé à Marseille jusqu'en 2004, où ils ont été remplacés par des bus classiques.
En raison de l'étendue de la ville et des difficultés de circulation, la vitesse moyenne des bus de Marseille est relativement lente, à .
Un dispositif de vidéo-verbalisation est mis en place afin de libérer les voies de bus du stationnement et améliorer la fluidité du trafic des autobus.
Le réseau de métro comporte deux lignes représentant et .
La première ligne a été ouverte en 1977, la dernière extension datant de 2010.
Une station supplémentaire (Gèze) est en travaux sur la ligne 2, après le terminus actuel de Bougainville, qui prolonge la ligne au-delà d'Arenc.
Le tramway compte trois lignes totalisant et 40 arrêts.
Le réseau a été ouvert en 2007.
Trois lignes de bus à haut niveau de service ont été mises en service en 2014 et une autre est prévue.
De mars à septembre, un service de navette maritime est mis en place entre le Vieux-Port, la Pointe Rouge, Les Goudes et le Vieux-Port et L'Estaque.
Le transbordeur ferry boat) permet de traverser le Vieux-Port de l'Hôtel de ville à la place aux Huiles.
Mis en service en 1880, c'est aujourd'hui principalement une ligne touristique.
Le système de vélos en libre
service (VLS)
Le vélo » a été mis en place en 2007.
Il comporte et , situées principalement en centre-ville et au sud-ouest, il fonctionne 24 h /24 depuis 2013.
La ville s'est toutefois vu décerner par la Fédération des usagers de la bicyclettes le prix du « Clou Rouillé » en 2013 qui épingle les communes pour les initiatives à ne pas faire en matière d'aménagements cyclables.
La principale gare routière de Marseille
est située à Saint-Charles.
Elle est exploitée par la RTM et accueille la majorité des autocars desservant les Bouches-du-Rhône , la région PACA (LER) ou l'Europe (Eurolines et IDBUS) ainsi qu'une navette vers l'aéroport.
Desserte ferroviaire
La gare de Marseille-Saint-Charles, aboutissement de la ligne Paris-Lyon-Marseille, est inaugurée en 1848.
La gare devient alors et pendant longtemps le point de passage obligé des voyageurs vers l'Afrique ou le Moyen-Orient.
L'électrification de la ligne est achevée en 1962.
L'ouverture de la LGV Sud-Est en 1981 signe l'arrivée du TGV.
La ligne est prolongée en 2001 par la LGV Méditerranée, qui met Paris à trois heures de Marseille.
Aussi, depuis le mai 2015, Eurostar a ouvert une ligne Londres-Marseille desservant aussi Avignon et Lyon et mettant ainsi Marseille à 7 h 30 de Londres.
La gare Saint-Charles est également le terminus de la ligne de Marseille à Vintimille et accueille le trafic TGV vers l'ouest et le nord de la France, ainsi que celui d'Intercités du sud-ouest via Montpellier et vers la Savoie et la Suisse via Grenoble.
Elle est également au cœur du réseau de Transport express régional de Provence-Alpes-
Côte d'Azur (TER)
dont la ligne vers Aix-en-Provence a été récemment rénovée et celle vers Toulon est en train d'être triplée.
Dans le cadre du projet de la ligne nouvelle Provence
Côte d'Azur destiné à relier Nice à Marseille, la gare de Marseille-Saint-Charles doit faire l'objet de travaux pour construire une nouvelle gare souterraine.
À cette occasion, la gare de la Blancarde devrait également être réaménagée pour accueillir une gare TGV et un tunnel devrait être construit entre les deux gares.
Marseille est également desservie par onze autres gares dont les plus importantes sont celles de la Blancarde et de L'Estaque.
Desserte aérienne
L'aéroport international Marseille-Provence se situe à du centre de Marseille, sur la commune de Marignane, au bord de l'étang de Berre.
C'est le troisième aéroport de France hors Île-de-France.
Son trafic est principalement orienté vers Paris, la Corse, l'Europe, et l'Afrique du Nord.
L'ouverture en de l'aérogare MP2 entièrement consacrée aux compagnies à bas prix a permis de développer le nombre de passagers et de destinations, notamment vers l'Europe.
En plus des liaisons vers Montréal et Toronto, une liaison vers New York a été ouverte en 2013.
A partir du mois de novembre 2019, Marseille se verra relié à la ville géorgienne de Koutaïssi.
La compagnie ``Ryanair`` effectuera deux vols hebdomadaires vers cette destination.
L'aéroport est desservi par des navettes d'autocars qui le relient à la gare Saint-Charles et à la gare d'Aix-en-Provence TGV et, depuis 2008, par la gare de Vitrolles-Aéroport-Marseille-Provence.
Transport maritime
Marseille est l'un des principaux points d'accès à la Corse dans le cadre de la continuité territoriale.
Fichier
Marseille Vieux
Port
Night.jpg|Le
Vieux-Port
, vu depuis le parc du Pharo.
Fichier:1 marseille vieux port
pano.jpg|Vue panoramique du Vieux-Port.
Urbanisme
Morphologie urbaine
Près de la moitié de la superficie communale est en territoire naturel inconstructible et la ville s'étale sur un territoire extrêmement vaste, héritage de la colonisation phocéenne qui organisait la ville entre un centre (les rives du Lacydon) et son terroir (le reste du territoire enserré par les collines entourant Marseille)
: Marseille s'étend sur plus de , ce qui en fait la neuvième commune de la France métropolitaine par sa superficie (2,5 fois plus grande que Paris, 5 fois plus grande que Lyon).
Sa densité ( par kilomètre carré) est largement inférieure à des villes entièrement urbanisées telles que Lyon () ou Paris (), comparable à celle de Toulouse () ;
toutefois si on prend en compte uniquement sa zone habitable (), sa densité atteint , ce qui est comparable à Lille ().
Marseille est une ville très accidentée, avec des rues parfois très pentues : le quartier le plus haut de Marseille, Les Trois-Lucs (), culmine à d'altitude.
Le point le plus élevé du territoire marseillais est le sommet de l'Étoile à dans le massif du même nom.
Longtemps cantonnée au nord de l'actuel Vieux-Port, la ville a fait l'objet d'un premier agrandissement au puis se développe au avec l'essor économique du port.
Début novembre 2018
, l'effondrement de deux immeubles vétustes rue d'Aubagne dans le quartier de Noailles témoigne de la vétusté de l'habitat;
selon un rapport gouvernemental publié en 2015 par Marsactu, personnes vivent dans des logements insalubres à Marseille.
Projets d'aménagements et travaux
en cours
Quais d'Arenc
Depuis 1995, les quartiers d'Arenc et de La Joliette, marqués par leur passé industriel, ainsi que Le Panier et la Porte d'Aix, font l'objet d'une des plus importantes rénovations urbaines d'Europe.
Parmi les grandes opérations, Euroméditerrannée a permis la rénovation de la Rue de la République, des Docks, la construction d'un futur parc autour de la Porte d'Aix, de futurs gratte-ciels aux Quais d'Arenc, de la tour CMA-CGM ainsi que du MuCEM.
L'opération a récemment été étendue à un autre secteur nommé Euroméditerranée 2 vers les quartiers des Crottes et du Le Canet.
Elle prévoit la construction d'une Corniche Nord au-dessus du littoral, d'un pôle multimodal de transport à Gèze, d'un parc le long du ruisseau des Aygalades et de l'extension du tramway vers le nord.
Noailles
Un projet de rénovation du quartier Noailles, en centre ville, est régulièrement repoussé.
Les habitants regrettent l'absence de concertation.
La Plaine
En octobre 2018, la requalification de la plus grande place du centre ville, dans le quartier de la Plaine, est l'objet d'une forte opposition des riverains;
pendant les trois ans que devraient durer les travaux, toute la place est emmurée.
En septembre, les forains ont paralysé la ville pour obtenir d'autres emplacements pendant les travaux.
Assainissement
La saleté de la ville de Marseille est souvent dénoncée et débattue.
Les défaillances du ramassage d'ordures, en particulier, font l'objet de critiques récurrentes, et ont été notamment attribuées au faible nombre d'heures de travail des éboueurs, en raison du système du « fini-parti » qui a été en vigueur pendant une quarantaine d'années, jusqu'en 2014.
En mai 2018, la ville de Marseille a reçu le "balai d'or" qui distingue la ville la plus sale de France après un vote sur internet initié par la chaîne de radio RMC.
La station d'épuration des eaux de la métropole est gérée par le Service d’assainissement Marseille
Métropole (
Seramm
filiale de Suez, et est équipée depuis 2019 d'une unité de méthanisation qui injecte du biométhane sur le réseau de transport de GRTgaz.
Celle-ci a été construite par Suez Infrastructures de Traitements, GTM Sud et Prodeval.
Toponymie
Attestations anciennes
*Massilia
au av. J. C.
vers 45 av. J. C. (Jules César)
*Massilia Grœcorum
vers 70 ap
J.-C. (Pline l'Ancien)
, vers 380 ap.
J.-C. (Notice des dignités)
Étymologie
Le nom de la localité est attesté pour la première fois sous la forme grecque (Massalía, accent tonique sur le « i »).
C'est sous ce nom qu'une ville est fondée par des Grecs venus de Phocée ( / ) et qui est toujours le sien aujourd'hui dans cette langue.
L'étymologie de ce toponyme divise les spécialistes et diverses analyses ont été proposées.
Certains croient reconnaître un radical Mass- qui représente le grec Mάσσα (Massa)
, les Phocéens ayant rapporté d'Asie Mineure l'habitude de donner ce nom à des villes, châteaux, rivières, etc. (on trouve par exemple plus de trente Massa en Italie).
Albert Dauzat propose une racine prélatine mas- désignant vraisemblablement une source, suivi d'un suffixe prélatin -alia.
Ernest Nègre reprend l'idée d'un élément aqueux, c'est-à-dire l'hydronyme Massalia courant en Grèce.
À l'époque romaine, Massalia devient Massilia (avec déplacement de l'accent tonique sur le premier i)
Ensuite, peu à peu à l'époque médiévale, Massilia s'altère en Marsilia dans les textes, mais coexiste avec une forme locale encore attestée en 1390 Maselha.
L'altération Mas (s)- >
Mars- résulte sans doute d'un hypercorrectisme savant par analogie avec les nombreux types toponymiques en Marsil-, Marseil-, tels que Marsillargues (Hérault, Marcianicus vers 1031);
Marseillan (Hérault, de Marcelliano 1098), etc., pour lesquels le groupe s'est précisément simplifié en en occitan par assimilation du r.
C'est pourquoi on trouve aussi Massillargues-Attuech (Gard) et Massilhan, nom occitan de Marseillan par exemple.
Ils sont généralement basés sur l'anthroponyme Marcellus > sans rapport avec l'étymologie de Marseille.
Cf.
aussi le français massepain, anciennement marcepain, issu de l'italien marzapane.
Marseille s'écrit Marselha en occitan provençal, forme qui diffère de celle mentionnée au Maselha mais que l'on retrouve dans la littérature occitane médiévale, notamment dans la Chanson de la croisade ou dans la vida de Folquet de Marseille.
au côté d'autres formes divergentes (Marseilla, Masselha)
La graphie Marselha correspond à la norme classique de l'occitan, tandis que Marsiho est la norme mistralienne.
Cependant la prononciation est maʀˈsijɔ dans les deux cas.
On appelle la ville Marsiglia en italien, Marsella en catalan et en espagnol, Marselha en portugais, Marseilles ou Marseille en anglais, on l'a appelé Massilien autrefois en allemand mais Marseille de nos jours et enfin مرسيليا (Marsilya) en arabe, où le mot arabe marsa veut dire « port » et le mot arabe Iliya veut dire « Jérusalem » (à rapprocher du nom latin Aelia).
Parmi les surnoms donnés à la ville, on note : durant l'Antiquité, la en référence à sa fondation par les Phocéens, du fait de son opposition répétée au pouvoir parisien au cours de son histoire ou encore la pour sa situation comme port des colonies.
Pendant la Convention, en punition de son implication dans le mouvement fédéraliste, Marseille est temporairement débaptisée : du 6 janvier au 12 février 1794, elle est officiellement ville «
sans nom » et ainsi désignée
Histoire
Préhistoire
Les premiers vestiges de présence humaine dans le bassin Marseillais remontent à environ av. J.-C. (paléolithique moyen).
Au paléolithique supérieur la grotte Cosquer, alors non immergée, est occupée entre et avant le présent.
Par ailleurs, en juin 2005, des fouilles ont mis au jour des vestiges d'une implantation néolithique qui remonte à avant notre ère, près de la gare Saint-Charles, autour de la rue Bernard du Bois.
Des fragments de poterie retrouvés sur la rive sud du Vieux-Port attestent de l'occupation humaine du site au et siècles avant notre ère.
Au paléolithique des populations ont vécu sur cet espace, en témoigne la présence d'un habitat sur un flanc des collines jouxtant le Riaux (cours d'eau).
On y consommait des fruits de mer, les produits de la chasse et la cueillette .
Les falaises et grottes étaient occupées autour du lit du Riaux (cours d'eau), des vestiges retrouvés au et siècles y prouvent une activité humaine datant du Magdalénien, soit entre -17 000 et -10 000 ans, période des Chasseur-cueilleur.
Max Escalon de Fonton, archéologue, a découvert des silex taillés (lames, grattoirs), des ossements d'animaux (bouquetins, lynx, ours, loup), un collier en coquillages perforés ainsi que d'autres vestiges de cette époque, ainsi qu'une céramique décorée datée de , et la sépulture d'un adolescent en position repliée.
Dans la grotte Crispine des collines du quartier
Les Riaux furent retrouvés « des galets perforés, un très grand foyer, des poteries mésolithiques en terre noire, des petits grattoirs et de nombreux coprolithes de canidés (excréments fossiles)
Les grottes à sépultures intentionnelles sont peu connues dans la région marseillaise.
Celle que l’on nomme « la Crispine » est difficilement accessible, car elle est actuellement sur un site en dépollution, cependant dans cette Nerthe si peu étudiée par les archéologues, Clastrier découvrit un gîte d’un grand intérêt dont les objets ont été légués à l'institut historique de Provence
Cette grotte est située dans la chaîne de la Nerthe sur la propriété de la Société Produits
Chimique
de Rio Tinto, son altitude moyenne
est d’environ .
Elle surplombe presque l’entrée du tunnel qui perce la montagne à cet endroit et qui relie Marseille au Rhône.
Dans le pays, cette grotte s’appelle Crispine ou encore Crispin.
Ce nom pourrait venir de Christ-Pinis (Christ dans les pins), car en 1793, sous la Terreur, les catholiques allaient secrètement y entendre la messe.
L’entrée de cette grotte présente une forme ogivale.
Affectée longtemps pour une bergerie, un mur percé d’une porte la ferme en partie, elle mesure de long et de large.
M. Clastrier y aurait rencontré une ancienne tranchée de fouille (d’origine inconnue) (peut être Marion ou Fourrier).
Découverte de traces d’habitation moderne, quelques briques, gîte de pâtre, et au milieu une belle molette carrée et arrondie par le travail humain, quelques os, gros coquillages, corne de chèvres.
De retour, Clastrier aurait fait des démarches pour obtenir l’autorisation de passer à travers les usines de Rio-Tinto pour poursuivre l’exploration, il y aurait alors découvert un fragment de poterie néolithique ou ligure, puis dans un boyau assez étroit il aurait découvert des premiers silex, mais aussi des débris d’os qui correspondraient à la faune locale, ainsi que des nourritures et restants de repas, des dents de moutons, des os brisés et brûlés, des coquilles marines, des patelles, des bois carbonisés charbons.
Mais surtout des couteaux, des grattoirs des outils primitifs qui auraient servi à l’époque néolithique.
Également des os d’êtres humains.
Antiquité
Massalia, cité grecque
La topographie première du site de la cité grecque est encore largement perceptible de nos jours, malgré les importantes modifications du .
Promontoire environné par la mer,
le site est dominé par trois buttes successives : la butte Saint-Laurent ( d'altitude en 1840), la butte des Moulins () et la butte des Carmes (environ ).
Fondation de la ville : la légende de Gyptis et Protis
La fondation de Marseille, qui remonte aux environs de 600 , est le fait de colons grecs venus de Phocée, (aujourd'hui Foça en Turquie) ;
ce peuplement fut notamment favorisé par les Phocéens fuyant les invasions perses en 546 .
Évolution de Massalia
Les fouilles archéologiques ont révélé les vestiges des premières traces de l'habitat grec directement au contact d'un sol vierge sur la partie la plus occidentale de la butte Saint-Laurent.
Très vite la ville s'agrandit et s'étend jusqu'au versant oriental de la butte des Moulins.
Enfin, elle englobe la troisième butte (des Carmes) avant la fin du .
Une dernière extension à l'époque hellénistique lui permet d'atteindre une surface d'environ , que la ville ne dépassera plus avant le .
La fortification grecque de la fin du a été retrouvée en deux points de la ville : au jardin des Vestiges et sur la butte des Carmes, lors de fouilles d'urgence dans les années 1980.
Une reconstruction a lieu à l'époque grecque classique, dans la seconde moitié du et, vers le milieu du , l'ensemble de la fortification est reconstruite en grand appareil de calcaire rose.
Ce rempart est encore visible dans le jardin des Vestiges.
L'intérieur de la ville est découpé en îlots, avec des rues à angle droit qui constituent des ensembles cohérents, adaptés à la topographie naturelle du site.
Ainsi le long du rivage les voies ont
-elles des axes changeants, tandis que les pentes de buttes sont quadrillées de façon régulière.
À l'extérieur des murs, les fouilles récentes ont mis en évidence une cadastration établie dès la fin du , ainsi que l'exploitation de carrières d'argile qui se trouvait abondamment dans le substrat géologique (site de l'Alcazar) ;
par la suite se développe au même emplacement une culture de la vigne et probablement d'autres plantations.
Les nécropoles sont connues soit par des découvertes anciennes soit par la fouille, en 1990, du parc Sainte-Barbe.
La Marseille grecque connaît une forte croissance et devient une cité prospère, vivant des relations commerciales fortes avec la Grèce, l'Égypte, l'Asie Mineure puis Rome.
La ville est indépendante et s'administre librement : elle est gouvernée par un directoire de 15 « premiers » choisis parmi (Strabon, IV, 1,5).
Trois d’entre eux avaient la prééminence et l’essentiel du pouvoir exécutif.
Marseille est le point de départ de la diffusion de l'écriture chez les peuples gaulois, qui ont appris à transcrire leur propre langue en caractères grecs et à rédiger leurs propres actes en grec.
C'est aussi probablement par Marseille que sont introduits en Gaule les premiers vignobles.
Marseille et Rome
Au cours du , Marseille se retrouve confrontée à la puissance grandissante de ses voisins gaulois, en particulier des Salyens.
Pour faire face à leur menace, la cité fait appel à son alliée Rome, devenue la grande puissance méditerranéenne.
Cliente de Jules César et de Pompée
, Marseille refuse en -49 de prendre parti dans la guerre civile de César, tout en accueillant les émissaires de Pompée.
Battue en mer et assiégée par trois légions pendant deux mois par César puis par son légat Gaius Trebonius, la ville est prise (Bellum Civile, livre I, 34-36, etc.), privée de ses colonies et doit se soumettre à Rome.
Les Romains la rattachent à la province Narbonnaise.
À l'époque d'Auguste, la ville connaît une nouvelle grande phase de construction.
L'agora-forum est reconstruit comme en témoignent les fragments de dallages découverts par Fernand Benoit au sud des Caves de Saint-Sauveur.
Le forum est bordé à l'ouest par un autre grand édifice, le théâtre, dont quelques gradins ont été conservés jusqu'à nos jours dans l'enceinte du collège du Vieux-Port.
Des thermes sont installés le long du port : les vestiges, remontés sur la place Villeneuve-Bargemon, sont aujourd'hui visibles quasiment à leur emplacement d'origine derrière l'Hôtel de Ville.
Pendant le Haut Empire, la zone portuaire est considérable : elle s'étend sur la rive nord de la calanque du Lacydon, en suit la corne du port (Jardin des Vestiges) dont le quai est reconstruit à l'époque flavienne, et se prolonge au fond du Vieux-Port actuel.
Dans cette zone, les fouilles de la place Général-de-Gaulle ont dégagé une grande esplanade empierrée qui peut correspondre à des salines aménagées.
De nombreux entrepôts à dolia sont connus ;
une partie de l'un d'entre eux a été conservée en rez-de-chaussée du Musée des docks romains.
Puis, durant le Bas Empire, la ville semble décliner légèrement au profit vraisemblablement d'Arles.
Antiquité tardive
Marseille se développe à nouveau à partir du de notre ère.
À l'intérieur de la ville, la construction d'une première grande cathédrale marque la puissance de l'évêque, probablement Proculus, qui tient à rivaliser avec Arles.
Deux basiliques funéraires ont été retrouvées en fouille.
L'une, hypothétique, fouillée pour moitié dans l'emprise des immeubles du cours Belsunce par J. et Y. Rigoir en 1959 et par G. Bertucchi dans la construction du Centre Bourse en 1974.
La seconde est clairement attestée par la fouille de M. Moliner, rue Malaval (2003-2004), avec la découverte d'une memoria intacte sous le chœur.
Sur la corne du port, comblée, se développe un habitat dont on retrouve la trace, hors les murs, jusqu'à l'actuelle bibliothèque de l'Alcazar (fouille M. Bouiron).
Sur ce site, on a pu mettre en évidence une continuité directe avec les constructions romaines ;
un groupe de bâtiments se développe progressivement entre le et le , avec dans un dernier état, un vaste bâtiment de type entrepôt.
Les bâtiments sont abandonnés au début du .
La vitalité du commerce est perceptible par les découvertes de productions céramiques venant de toute la Méditerranée, témoins privilégiés des marchandises qui affluent à Marseille durant la période ostrogothique et mérovingienne.
Puis, prise dans les remous des conflits entre rois francs, la ville semble perdre de son importance à partir de la reprise en main de la Provence par Charles Martel et le pillage de la ville qui l'accompagne.
Moyen Âge
Haut Moyen Âge et Moyen Âge central
Marseille est pillée par les Sarrasins en 838, des razzias faisant suite à la conquête musulmane de la péninsule Ibérique.
D'autres pillages ont eu lieu, par des pirates grecs en 848.
En 904, l'abbaye Saint-Victor se voit dotée de la rive sud du port par le roi de Provence Louis l'Aveugle.
L'époque reste incertaine, avec les démêlés des derniers carolingiens tout entiers tournés vers l'Italie et n'hésitant pas à traiter avec les Sarrasins lorsque leurs ambitions le nécessitent.
Ces derniers en 923 dévastent le monastère de Saint-Victor et le territoire marseillais.
À partir du milieu du , la situation se stabilise.
Le comte de Provence choisit un frère de l'évêque Honorat de Marseille, fils de Arlulfe de Marseille, Guillaume, comme vicomte de Marseille.
Ses descendants seront pendant plusieurs générations soit évêque soit vicomtes de Marseille.
La topographie de l'époque est difficilement perceptible.
Il existe une fortification réduite sur le sommet de la butte Saint-Laurent, c'est le château Babon (castrum Babonis) des textes du .
Le nom de Babon fait référence
à un évêque, mentionné à propos d'un polyptyque perdu de l'abbaye de Saint-Sauveur et qui pourrait avoir exercé au cours du
La délimitation de cette enceinte est difficile car cette fortification a déjà pratiquement disparu à la fin du et aucun vestige n'en est connu.
Englobant une partie de la ville haute appartenant à l'évêque, elle devait contenir la zone du fort Saint-Jean et arriver jusqu'à la rue Fontaine-des-Vents, au voisinage de l'actuelle place de Lenche.
M. Bouiron a mis en évidence, au contact de cette fortification, un deuxième ensemble fortifié centré autour de la Major, le bourg de la Major qui contient une partie de la butte des Moulins.
De nombreux conflits émaillent par ailleurs l'histoire entre les comtes de Provence et Marseille, qui jouit d'une certaine indépendance commerciale :
* 1209 : excommunication d'Hugues Fer.
La ville est « interdite » par le légat pontifical ;
* 1216 : les habitants de la basse ville entrent en révolte contre l'évêque ;
* 1218 : nouvelle « interdiction » de la ville et excommunication de ses habitants ;
* 1229 : la ville basse, après une nouvelle révolte contre l'évêque est « interdite » et excommuniée.
*Elle reconnaît la suzeraineté de Raymond VII de Toulouse.
Elle refuse celle de Raimond Bérenger V ;
* 1252 : premiers accords de paix entre Charles d'Anjou et Marseille, qui s'est soumise.
Puis , devenu comte de Provence, fait perdre à Marseille son autonomie en 1257 avec les Chapitres de paix.
L'indépendance économique et politique de Marseille par rapport à la France perdure jusqu'à la fin du e siècle quand le comté de Provence est rattaché au royaume.
Bas Moyen Âge
La grande peste pénètre
en Europe
par le port de Marseille en 1347
En 1423, la prise de la ville par les Catalans et la destruction qui s'ensuit occasionnent un profond déclin à la fin du Moyen Âge.
Le , le comte de Provence René d'Anjou, qui a succédé à son frère Louis III d'Anjou comme roi de Sicile et duc d’Anjou, arrive à Marseille et favorise par des privilèges le relèvement de la ville, qu'il considère comme une base maritime stratégique pour reconquérir son royaume de Sicile.
Les Marseillais, en contrepartie, se chargent de la reconstruction des remparts.
Le roi René, qui souhaite équiper l'entrée du port d'une solide défense, décide de faire construire sur les ruines de l’ancienne tour Maubert, une nouvelle tour plus importante.
Jean Pardo, ingénieur, en conçoit les plans et Jehan Robert, maçon de Tarascon, exécute les travaux.
Cette construction s’échelonne de 1447 à 1453.
Le roi fait édifier les fondations du piédestal, puis les travaux sont suspendus faute de crédits et c’est finalement grâce à l’aide des habitants de Marseille et notamment de la corporation des pêcheurs qu’ils peuvent reprendre.
Cette tour, dite tour du roi René, sera englobée au dans le fort Saint-Jean construit sur ordre de Louis XIV.
En 1516, François , en pèlerinage dans la région, est attiré par la curiosité de voir un rhinocéros (cet animal est un cadeau du roi du Portugal Emmanuel au pape Léon X, le navire faisant escale sur l'île d'If).
François rend une visite à la ville et en profite pour en étudier la situation géographique et estime alors qu'elle manque de défense.
En 1524, l'armée française perd la dernière bataille d'Italie et se replie, poursuivie par ses ennemis et leurs alliés.
L'armée du Saint-Empire romain germanique pille les environs et assiège Marseille.
La ville résiste et permet à l'armée française de se réorganiser et de contraindre l'armée du Saint-Empire de retourner sur ses terres.
La prise de la ville est évitée de peu et rend encore plus évidente la nécessité de renforcer les défenses de la ville.
François ordonne la construction de deux forts royaux, l'un sur l'île d'If et l'autre, à Notre-Dame-de-la-Garde.
Il fait ainsi bâtir le château d'If entre 1526 et 1529 et fait ériger un rempart en pierre à Notre-Dame de la Garde.
En 1536, les travaux de Notre-Dame-de-la-Garde sont achevés, à temps pour défendre la ville contre les troupes de Charles Quint, qui est lui aussi repoussé.
la ville rebelle
Lors des guerres de religion, Marseille parvient dans un premier temps à se tenir à l'écart des conflits et accueille de nombreux réfugiés des combats.
Elle adhère toutefois à la Ligue catholique en 1589.
À la mort d'Henri III, Marseille refuse de reconnaître son successeur Henri de Navarre :
« une gigantesque procession menée par les consuls se rend à la porte Réale » et érige une croix en signe de défiance de la « première ville christianisée du royaume.
En , le meneur des ligueurs radicaux, Charles de Casaulx, est élu premier consul.
À l'automne 1592, le Conseil de ville rejette l'autorité du Parlement d'Aix et déclare ne plus obéir qu'à l'autorité du duc de Mayenne, chef de la Ligue.
Casaulx prend alors des initiatives menant la ville sur la voie de l'indépendance : construction d'un fort à l'entrée du port, rétablissement d'un grenier à sel et affranchissement de la gabelle, création d'une imprimerie.
En , Henri de Navarre abjure la foi protestante ;
il est reconnu roi par le pape puis, en par le duc de Mayenne.
Seule Marseille refuse de se soumettre et Casaulx demande l'aide de Philippe II d'Espagne.
Le , des troupes françaises se massent devant les remparts de la ville ;
alors qu'il accourt sur place, Casaulx est assassiné par Pierre de Libertat, qui fait ensuite ouvrir les portes de la ville.
En apprenant la réduction de la ville Henri IV aurait dit : «
C'est maintenant que je suis roi de France.
Louis XIV se rend alors sur place pour mettre fin aux troubles.
En 1660, établi à Aix, il annonce que Marseille sera soumise à une occupation militaire et que les institutions municipales seront complètement réformées.
La porte Réale, devant laquelle les comtes de Provence puis les rois de France devaient jurer de respecter les libertés de la ville avant d'y pénétrer, est abattue.
Pour surveiller la ville, le fort Saint-Jean et le fort Saint-Nicolas sont construits à l'entrée du port.
Le , Louis XIV fait symboliquement son entrée dans Marseille par une brèche ouverte dans les remparts, comme si la ville était conquise.
Après la soumission de la ville par Louis XIV, l'agrandissement en est décidé.
Pour la première fois, Marseille s'étend au-delà de ses murailles médiévales.
Le cours (aujourd'hui cours Belsunce et cours Saint-Louis), est construit en 1670.
En , Jean-Baptiste Colbert fait de Marseille un port franc, supprimant la quasi-totalité des droits.
En 1685, un édit interdit aux marchandises du Levant d'entrer dans le royaume par un autre port que Marseille, qui se retrouve ainsi en situation de monopole.
La Chambre de commerce, la plus ancienne de France, fondée en 1599, reçoit la gestion du commerce français avec le Levant et la Barbarie.
Ces dispositions attirent une nouvelle prospérité grâce au commerce méditerranéen.
À partir de 1700, Marseille se lance dans le commerce océanique, d'abord dans le trafic d'argent avec l'Amérique du Sud, puis des alcools, sucre et café avec les Antilles.
LEmbarquement du corps expéditionnaire de Minorque par Jean-Joseph Kapeller, peint en 1756, montre avec une grande précision les façades de l'Arsenal des galères à gauche et de l'hôtel de ville à droite.
La tour du Fort Saint-Jean se dresse au centre et au fond, à la sortie du grand bassin.
À la fin du , Marseille est le premier port de Méditerranée, devant Gênes
Si la peste de 1720 porte un rude coup à la démographie de la ville ( sur ), celle-ci se rétablit vite et atteint son niveau d'avant la peste dès 1730.
En mars 1871, les insurgées républicains proclament la Commune de Marseille.
Celle-ci sera écrasée à l'issue d'une répression sanglante par les troupes du régime versaillais.
L'économie de la ville est alors basée sur le négoce et l'industrie : production de corps gras, huile et savons, sucre, semoulerie, chimie, tuilerie, réparation navale et construction mécanique.
Si la fin du est moins florissante, la période précédant la Première Guerre mondiale est le point culminant de ce système « industrialo-portuaire » marseillais : l'année 1913 est celle où le tonnage portuaire est le plus important, notamment les oléagineux.
À cette époque se développent de petites entreprises créées par de nouveaux venus (sud de la France, Italie, Empire ottoman) et d'abord spécialisées dans le négoce et la transformation des produits coloniaux, puis des armateurs, négociants, fabricants d'huile, raffineurs de sucre et savonniers, voire banquiers.
Dans ce système concurrentiel et de spéculation de marchés, défini par l'individualisme industriel, l'activité repose souvent sur un système familial.
Très attachés à ce modèle libéral, bénéficiant d'une main d'œuvre étrangère peu qualifiée, ces patrons marseillais sont contre toute intervention « parisienne » du type d'investissement de capitaux privés ou de mise en place de réglementations publiques.
Marseille célèbre cette richesse à travers les expositions coloniales de 1906 et 1922, qui connaissent un vif succès.
Grands chantiers
L'accroissement territorial et démographique de la ville est à l'origine d'un chantier majeur : l'adduction des eaux de la Durance, décidée dès 1834 par le maire Maximin Dominique Consolat.
Cette mesure s'impose d'autant plus que sévissent cette année-là une grande sécheresse et une épidémie de choléra.
La construction par du canal de Marseille, long de , demande onze ans de travaux et l'eau de la Durance arrive le 8 juillet 1847 à Marseille.
En 1862, afin de commémorer cet événement, l'architecte d'origine nîmoise Henri-Jacques Espérandieu (1829-1874) est chargé de réaliser un vaste monument « à la gloire de l'eau » ;
c'est le palais Longchamp, qui est inauguré en août 1869.
Ce dernier a également édifié la basilique de Notre-Dame-de-la-Garde à partir de 1853 (consacrée en 1864) et est intervenu aussi sur le grand chantier de construction de la nouvelle cathédrale de La Major, sur les quais de la Joliette.
Il a réalisé également de 1864 à 1874 le palais des Arts situé place
Carli
et a participé à la construction de la monumentale préfecture
L'autre grand chantier est, comme partout en France à cette époque, l'arrivée du chemin de fer.
Marseille est reliée à Avignon au début de l'année 1848, à Lyon en 1854, à Paris en 1857.
La gare terminus, établie sur la butte Saint-Charles, fait l'objet de nombreux remaniements et aménagements jusqu'à la fin du siècle.
En 1871, pendant le soulèvement de la Commune de Paris, la ville connaît une insurrection similaire qui dure quinze jours.
La préfecture est bombardée et le chef des insurgés, un avocat modéré, Gaston Crémieux, fusillé six mois plus tard, au Pharo.
En 1884 sévit une nouvelle épidémie de choléra.
En 1891 débutent les travaux d’un réseau d'assainissement aboutissant à la construction d'un grand collecteur.
Début
Au début du , la bourgeoisie issue de l'industrialisation négociante est peu présente dans les postes politiques.
L'entre-soi familial met à distance, hormis quelques exceptions, les élites locales et les représentants de l'État.
De même dans la ville, plutôt que d'intervenir au centre où se concentre l'espace industriel et ouvrier, ces industriels et négociants locaux s'installent dans les quartiers résidentiels du sud, renforçant une division de la ville entre quartiers populaires au nord et bourgeois au sud.
Cette bourgeoisie ne mène pas de politique de logement ouvrier.
La vaste opération du percement de la rue de la République renforce d'ailleurs la prudence des investissements immobiliers après de grandes difficultés de rentabilité dues à la faillite des frères Péreire et à la reprise par les grandes familles locales.
La ville fait ainsi face à un surpeuplement important, découlant du faible nombre de logements construits entre 1880 et 1914 et renforcé par le peu d'impact de la loi sur les habitations à bon marché (HBM) en raison du faible investissement du patronat local dans ces nouveaux organismes, contrairement à ce qui se réalise à cette époque ailleurs en France.
La poussée démographique ouvrière et immigrée rend l'urbanisation dispersée avec un morcellement des propriétés rurales, l'éclatement urbain par des lotissements et un phénomène important d'autoconstruction de maisons modestes.
Cet éclatement urbain dans une commune à la superficie aussi vaste rend sa gouvernance difficile : «
Le rapport entre une population aux revenus assez faibles et une surface énorme à entretenir, assainir et équiper, s'amenuise et rend pratiquement impossible la gestion municipale ».
Pourtant, la période voit également l'essor industriel et des infrastructures portuaires.
Ainsi, pour relier les quais du Port et de Rive Neuve, le pont transbordeur de Marseille est construit en dix-neuf mois, entre juin 1904 et décembre 1905.
Chaos de l'entre-deux-guerres
En 1938, Marseille connaît un terrible incendie qui détruit totalement le magasin des Nouvelles Galeries, cause la mort de et endommage quelques immeubles de la Canebière.
Devant l'ampleur du sinistre, les sapeurs-pompiers de Marseille, mal équipés et mal entraînés se montrent impuissants à éteindre l'incendie.
Édouard Daladier qui est présent pour le congrès du Parti radical et logé dans l'hôtel de Noailles faisant face aux Nouvelles Galeries en flammes, déclare : «
N'y a-t-il donc personne pour faire régner l'ordre dans cette ville ?
Le bataillon de marins-pompiers de Marseille, unité militaire, est créé par le décret-loi du 29 juillet 1939 et la ville, ayant par ailleurs de lourds problèmes financiers, est mise sous tutelle et dirigée par un administrateur extraordinaire jusqu'à la Libération en 1944.
Seconde Guerre mondiale
Le , un bombardement allemand cause la mort de 32 Marseillais et en blesse une soixantaine d'autres, le jour même où le bataillon de marins-pompiers, récemment créé, quitte la caserne provisoire de la rue de Lyon et prend possession de celle du boulevard de Strasbourg.
À la suite du débarquement américain en Afrique du Nord, le 11 novembre, les troupes allemandes franchissent la ligne de démarcation et Marseille se retrouve occupée le 12 novembre 1942, comme le reste de la Zone libre.
La ville souffre grandement de l'occupation et en particulier, lors de la Rafle de Marseille, le quartier du Panier au nord du Vieux-Port qualifié de « quartier criminel » par les nazis.
Dans la nuit du 22 au 23 janvier 1943, plusieurs milliers de personnes sont arrêtées et deux jours plus tard, le 24 janvier, le général SS Oberg, assisté du préfet René Bousquet, ordonne aux habitants du quartier du Vieux-Port d'évacuer leur domicile dans les deux heures, avec de bagages.
sont expulsées.
Dans les deux semaines qui suivent, sont dynamités, laissant un champ de ruines jusqu'à la Libération.
Marseille subit également plusieurs alertes aériennes.
Le bombardement américain du est particulièrement dévastateur et cause la mort de plus de , en blessant environ .
Près de des troupes d'occupation trouvèrent également la mort.
Les FFI de Marseille (et parmi eux Gaston Defferre) préparent la libération de la ville.
Le 21 août, ils lancent l'insurrection accompagnée d'un mot d'ordre de grève générale.
Mais mal armés et peu nombreux, leur position est critique jusqu'à l'arrivée des tirailleurs algériens du général de Monsabert et des goumiers marocains du général Augustin Guillaume qui pénètrent à Marseille le 23.
Les combats avec l'armée allemande se poursuivent plusieurs jours, jusqu'à la capitulation du général Hans Schaefer le 28 août.
Le 29, le général de Lattre de Tassigny assiste au défilé de l'armée d'Afrique sur la Canebière.
L'OCDE note que la ville connait aujourd'hui un dynamisme économique dans le cadre du développement de son aire urbaine mais le rapport pointe encore l'importance des inégalités sociales et la fracture économique entre le sud de la ville et les Quartiers nord.
Le , aux alentours de , la ville est le théâtre d'un attentat djihadiste, un terroriste fait irruption sur le parvis de la Gare de Marseille-Saint-Charles, il est équipé d'une arme blanche, dont un couteau.
Les deux victimes âgées d'une vingtaine d'années ont été égorgées et poignardées, il a été abattu peu de temps après par des militaires d'une patrouille de l’opération Sentinelle qu'il s'apprêtait à attaquer.
Daech revendique l'attaque le jour-même.
Un an
après, une plaque commémorative au nom des deux victimes est dévoilée ainsi qu'un hommage leur est fait.
Politique et administration
Tendances politiques
Paysage politique
Ville industrielle, Marseille est très tôt un territoire d'implantation du socialisme en France : Clovis Hugues y est élu premier député d'un parti ouvrier en France en 1881 et Siméon Flaissières, le premier maire socialiste de la ville, est élu en 1892.
Durant la majeure partie du , Marseille est acquise à la gauche.
Après la Libération, la SFIO et le Parti communiste sont les deux principales forces politiques de la ville et le socialiste Gaston Defferre s'allie un temps à la droite contre les communistes pour conquérir la mairie.
Il l'occupe jusqu'à sa mort en 1986.
La domination de la gauche s'estompe progressivement à partir des années 1980.
Aux élections de 1983 déjà, Gaston Defferre recueille moins de voix que son adversaire de droite Jean-Claude Gaudin et n'est réélu qu'à la faveur du découpage électoral.
Robert Vigouroux succède à Gaston Defferre après son décès ;
il est largement élu aux élections de 1989, remportant l'ensemble des secteurs en tant que dissident socialiste.
En 1995, Jean-Claude Gaudin est élu maire et fait basculer la ville à droite pour la première fois depuis 1953.
Il est réélu en 2001, 2008 et 2014.
Gaudin laissera le fauteuil en 2020.
On souligne le cas exceptionnel de la ville qui n'a changé que trois fois de maire en un demi-siècle.
Ce basculement se produit également lors des scrutins nationaux : le candidat de droite arrive en tête à Marseille lors du second tour des élections présidentielles en 1995, 2002 et 2007.
Les scrutins à Marseille sont également caractérisés par un fort vote protestataire : en 1981, Georges Marchais y arrive en tête au premier tour, ainsi que Jean-Marie Le Pen en 1995 et 2002.
Jean-Luc Mélenchon y arrive en tête du premier tour en 2017.
Géographie électorale
Le vote à Marseille est géographiquement divisé.
Le nord de la ville (2, 3, 13, 14, 15 et ) est globalement acquis à la gauche.
Les bastions communistes, comme la Belle de Mai, y ont été progressivement remplacés par le vote socialiste dans les années 1990 et 2000.
Le sud, à l'inverse, est dominé par la droite (6, 8, 9 et ).
Les quartiers est (11 et ), longtemps socialistes, ont récemment basculé à droite à la faveur de la désindustrialisation de la Vallée de l'Huveaune et de changements sociologiques.
Le grand centre-ville (1, 4, 5 et ) est actuellement l'objet des batailles électorales les plus serrées, comme lors des dernières élections municipales et législatives.
Le Front national réalise ses meilleurs scores dans l'est de la ville et les Quartiers nord, notamment les 13 et (où le frontiste Stéphane Ravier s'impose au second tour des élections municipales de 2014).
Subdivisions
Marseille est l'objet de la loi PML et est, comme Paris et Lyon, découpée en arrondissements.
Ceux-ci sont au nombre de 16 et sont regroupés par deux en huit secteurs.
Chaque secteur dispose de son conseil et de son maire de secteur.
Chaque secteur élit donc ses conseillers (303 au total), dont un tiers siège également au conseil municipal et élisent le maire de la ville :
Marseille est par ailleurs découpée en 12 cantons et sept circonscriptions.
Liste des maires
Finances locales
Marseille est la grande ville française la plus endettée avec d'euros de dette en 2013, soit un endettement de par habitant (contre par habitant en moyenne pour les grandes villes en France).
Justice
Marseille est le siège d'un tribunal de grande instance, d'un tribunal d'instance, d'un tribunal de commerce, d'un tribunal de police, d'un conseil de prud’hommes, d'un tribunal administratif et d'une Cour administrative d'appel de Marseille.
La Cour d'appel se trouve à Aix-en-Provence.
Marseille abrite la prison des Baumettes, construite en 1934.
En 2006, les conditions de vie de ce centre pénitentiaire ont été jugées choquantes et en 2012 le Contrôleur général des lieux de privation de liberté y dénonce « une violation grave des droits fondamentaux des personnes privées de liberté ».
En mai 2017, un nouveau bâtiment, «
Les Baumettes II », est en construction afin de pallier ce problème d'insalubrité.
Sécurité et criminalité
Grand banditisme
Liée à l'imaginaire de la ville depuis près d'un siècle, le milieu marseillais apparaît vraiment dans les années 1930 avec les parrains François Spirito et Paul Carbone.
Le milieu marseillais connait son heure de gloire dans les années 1960 avec l'essor de la French Connection, alors que la ville est au cœur d'un trafic international d'héroïne vers les États-Unis finalement démantelé par les autorités.
Aujourd'hui, le milieu apparaît désorganisé comme il a pu l'être à d'autres moments de son histoire, faisant s'affronter violemment dans une « guerre de tous contre tous » les parrains traditionnels, corso-marseillais surtout, et les « néo-parrains des cités » dont la source principale d'enrichissement est le trafic de cannabis dans les cités les plus défavorisées de la ville.
Cette situation explique la recrudescence des règlements de compte depuis le début des années 2000.
Il n'y a jamais eu de mafia au sens originel du terme à Marseille.
On lui préfère les termes de « pègre » au début du , ou de « milieu » et « crime organisé » aujourd'hui.
Délinquance
La forte présence dans les médias nationaux de l'actualité des faits divers à Marseille, en particulier des règlements de compte, est accusée de donner une mauvaise image de la ville et conduit certains médias à parler de désinformation.
Deux autres facteurs expliquent la surmédiatisation des règlements de compte à Marseille : le fait que les banlieues font administrativement partie de la ville de Marseille et le fait que les règlements de compte sont généralement surmédiatisés, alors qu'ils ne représentent que 10 % des homicides commis en France chaque année avec notamment des vols avec violence et des vols à la tire qui dépassent la moyenne nationale, la circonscription de sécurité publique de Marseille ne détient pour l'année 2008 que le fort taux de délinquance (sur plus de 400 circonscriptions métropolitaines), derrière notamment Nice, Avignon ou Cannes, avec un taux de faits de délinquance constatés de 114,04 pour , soit les deux tiers de la moyenne nationale.
Nice, par exemple, connaît proportionnellement plus de crimes.
Pour ce qui concerne les homicides volontaires, si Marseille se trouve dans le département où les homicides volontaires sont les plus nombreux en valeur absolue (55 en 2012), rapporté au nombre d'habitants, celui-ci ne se situe qu'à la sixième position en France.
En 2017, Le Canard enchaîné avance que les chiffres de la délinquance en baisse à Marseille depuis 2012 sont faux.
Selon le journal satirique, la police requalifierait les actes commis afin d'obtenir de meilleures statistiques.
Le sentiment d’insécurité a toutefois poussé le gouvernement en 2012 à doter les Bouches-du-Rhône d’une Préfecture de police de plein exercice, la seule de France avec Paris.
Défense
Marseille est le siège de l'état-major de la zone de défense et de sécurité Sud, de l'état-major zonal de la Gendarmerie nationale et de l'escadron de Gendarmerie mobile 11/6.
Y sont stationnés, en 2018, l'état-major de la division, le régiment étranger de cavalerie (au camp de Carpiagne), le commandement de la Marine à Marseille et le groupement de soutien de la base de défense de Marseille.
Marseille abrite également l'Hôpital d'instruction des armées Laveran.
En revanche, la préfecture maritime de la Méditerranée est située à Toulon.
Le d'infanterie de marine est dissous en 2009 tandis que le de dragons est dissous en 2014.
Le Bataillon de marins
-pompiers constitue le corps municipal des pompiers de Marseille.
Commandé par un officier général de marine, c'est une unité de la Marine nationale d'un effectif de .
Il a été créé en 1939 à la suite de l'incendie des Nouvelles Galeries en remplacement du Corps municipal des sapeurs-pompiers, dissous à la suite de cette catastrophe.
Les marins-pompiers de Marseille ont pour particularité d'être la seule unité militaire de l'armée française à agir selon les ordres et les directives d'un maire.
Jumelages et partenariats
Marseille est jumelée avec quatorze villes et a également signé des pactes d'amitié et de coopération avec vingt-trois villes de par le monde.
Jumelages
Toutes les villes avec lesquelles Marseille est jumelée (à l'exception de Marrakech) sont d'importantes villes portuaires.
Accords de coopération
International
Marseille est le siège de quelques organismes internationaux et de recherche tels que l'Institut de recherche pour le développement (IRD), la Commission Méditerranée de Cités et Gouvernements locaux unis (CGLU) ou le Conseil mondial de l'eau.
Y sont également implantés le bureau local de l'Organisation des Nations unies pour le développement industriel (ONUDI), une antenne de la Banque mondiale, un bureau de l'Organisation internationale pour les migrations.
70 consulats sont établis à Marseille, soit la deuxième représentation consulaire de France après Paris.
Le , les ministres des finances du G7 se sont réunis au Palais du Pharo.
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Après une grave crise dans les années 1970 et 1980 qui a vu la population passer de plus de à moins de (malgré un solde naturel assez positif), la population augmente de nouveau à partir des années 2000.
Avec plus de , Marseille est la de France.
Son unité urbaine est cependant la du pays (après Paris et Lyon) avec (2014), incluant Aix-en-Provence au nord, Istres, Martigues et Vitrolles à l'ouest et Aubagne à l'est.
L'aire urbaine de Marseille est la de France après celle de Paris et celle de Lyon.
L'agglomération marseillaise a même récemment absorbé la commune de Saint-Zacharie, qui fait partie du Var.
En revanche, La Ciotat, qui fait partie du territoire Marseille-Provence, a été absorbée par l'unité urbaine de Toulon.
Pyramide des âges
En 2009
Une ville inégalitaire
Avec un coefficient de Gini de 0,436, Marseille est une des villes les plus inégalitaires de France, une partie de sa population étant très pauvre tandis que les grandes fortunes y sont également nombreuses.
Le revenu moyen des 20 % les plus riches est ainsi 5,4 fois supérieur au revenu moyen des 20 % les plus pauvres.
Le sociologue André Donzel parle d'ailleurs de Marseille comme d'une « métropole duale » proche des configurations urbaines des pays en développement où se côtoient les plus riches comme les plus pauvres.
La commune connaissait un taux de pauvreté de 25 % en 2011 qui dépassait même 40 % dans les quartiers nord de la ville.
En comparaison, ce premier chiffre est identique à celui de Lille ou de Montpellier, mais supérieur à celui de Lyon (15 %).
Ceci s'explique dans une certaine mesure par le fait qu'une grande partie des banlieues pauvres de l'agglomération se situent administrativement au sein de la commune, contrairement à d'autres grandes villes de France.
Les banlieues parisiennes, lyonnaises ou lilloises connaissent en effet une pauvreté comparable.
À l'inverse, les et , au Sud et à l'Est de la ville, connaissaient en 2011 des taux de pauvreté (9 et 10 %) similaires à ceux des arrondissements les plus riches de Lyon ou Paris.
De plus, environ marseillais sont soumis à l'impôt de solidarité sur la fortune avec un patrimoine moyen de d'euros, ce qui en fait la deuxième ville hors Île-de-France et la cinquième ville de France en nombre de redevables à l'ISF.
De la même manière, quinze familles marseillaises figuraient en 2011 dans les 500 premières fortunes professionnelles en France selon le magazine Challenges.
Ainsi en 2012, le taux de pauvreté dépassait 20 % au nord (, , , et )
- il atteignait même 55 % dans le en 2011
- Alors qu'au sud et à l'est (, , et ), il n'atteignait pas plus de 14 %.
Ces contrastes se retrouvent dans le taux de personnes non-diplômées : en 2006 il s'élève à 25,27 % pour la ville (19,5 % pour la France métropolitaine) mais dans les , et , il dépasse les 40 %.
Ces inégalités semblent s'être aggravées récemment : alors qu'en 2000, l'échelle de revenu était de 1 à 10, elle est de 1 à 14 en 2012.
L’écart entre les revenus médians des quartiers les plus pauvres et ceux des plus riches est passé de à euros entre 2000 et 2008.
Entre la Cadenelle et Kalliste, le quartier le plus riche et le plus pauvre, l’écart entre le taux de diplômés supérieurs était de en 1990 alors qu'il est de 46 aujourd’hui.
La cité du parc Corot est décrite par un magistrat dans Le Monde comme .
Elle est évacuée fin 2018.
Une ville d'immigrations
Marseille est une ville dont la population s'est construite sur des vagues migratoires importantes successives, les trois plus importantes étant celles des Italiens à la fin du , des Arméniens et des Corses au début du , et des maghrébins qui arrivent massivement dans la seconde moitié du , bien que cette immigration est une immigration ancienne avant cette date, mais c’est dans les années 1950 que l’immigration devient réellement une immigration massive nationalement..
Avant le
Au cours du , l'importance que prend le port de commerce amène de nombreux négociants européens.
Beaucoup de Suisses, d'Italiens, d'Allemands, d'Anglais, de Hollandais et de Grecs.
Cependant, il faut attendre la seconde moitié du siècle suivant pour voir leur nombre exploser.
, le début des vagues migratoires
Dès la Restauration émerge une véritable communauté grecque à Marseille.
De nombreuses familles négociantes, surtout originaires de Constantinople, Chios et Smyrne viennent grossir les rangs d'une population déjà présente au siècle précédant.
On parle alors d'une véritable grecque à Marseille aux et .
Aujourd'hui on estime que 1 habitant sur 3 à des ascendances italiennes soit près de .
La première moitié du
Dans les années 1930, on observe une nouvelle augmentation du nombre d'étrangers et un renouvellement de la population qui renforce le caractère cosmopolite de la ville.
Aujourd'hui, on estime que vivent entre et descendants d’Arméniens à Marseille.
Une autre source confirme cet ordre de grandeur en parlant de 10 % de la population actuelle.
Au début du , fuyant la crise économique d'une île à dominante agro-pastorale, de nombreux Corses s'établissent dans les quartiers traditionnels d'immigration autour du Vieux-Port.
Un certain nombre de Corses à l'inverse faisait partie du milieu marseillais.
En 1965, on estimait que plus de vivaient à Marseille, ce qui lui valait alors le surnom de .
Depuis les années 1950
Si l'immigration Algérienne est présente avant le , c'est à partir des années 1950 qu'elle explose réellement.
Au recensement de 1975, 60 % des étrangers sont d'origine maghrébine.
La reprise économique, l'encouragement du gouvernement français à la venue de travailleurs algériens et les répercussions de la décolonisation favorisent leur arrivée.
La plupart d'entre eux sont des Algériens qui migrent pour le travail ou pour fuir les événements de la Guerre d'Algérie.
Cette immigration est loin d'être homogène : aux côtés des algériens, s'ajoutent les réfugiés juifs et pieds-noirs qui arrivent également en grand nombre.
Les Algériens s'installent souvent dans le centre-ville, où ils remplacent les précédentes vagues migratoires, mais aussi dans des bidonvilles au nord de la ville.
Ceux-ci sont par la suite remplacés par des cités destinées à l'origine à n'être que provisoires, avant d'être délaissées par les pouvoirs publics et où de nombreuses familles issues de l'immigration vivent encore (soit 37 % du total) ce qui ferait d'eux la première communauté d'origine étrangère de la ville.
Les Pieds-Noirs représentent au moment de l'indépendance algérienne une population d'environ un million de personnes seraient restés.
Ils font face à une certaine hostilité des pouvoirs publics et d'une partie de la population.
Les Juifs représentent en 1948 en Algérie et nombre d'entre eux quitteront leur pays pour la France aux côtés des Pieds-Noirs.
Si certains transitent par Marseille avant de gagner Israël, une majorité s'y établit définitivement, soit la troisième communauté juive d'Europe, après celles de Paris et de Londres.
À la suite de l'indépendance des Comores en 1975 et dans un contexte politique et socio-économique difficile sur l'archipel, une importante communauté comorienne s'installe également dans la ville, dans des proportions faisant de Marseille la devant la capitale Moroni, avec une population de à selon des estimations de 2004, soit près de 10 % de la population marseillaise.
Une ville multiculturelle
Si elle reste une ville de culture occidentale, Marseille devient au un point de rencontre entre un Orient souvent mythifié, source de richesse et de profusion, et un Occident transformé par l'industrialisation rapide nécessitant une main d'œuvre étrangère importante.
Ainsi, même si l'immigration depuis le Moyen-Orient et l'Afrique ne démarre de manière importante qu'avec l'arrivée des Arméniens, au début du , puis, à partir des années 1960, avec l'immigration maghrébine, libanaise et comorienne, les vagues migratoires successives ont construit l'identité de la ville, définissant sa population comme un .
Troisième ville arménienne du monde, première ville corse, première ville comorienne, troisième ville juive d'Europe et avec d'importantes communautés maghrébines et italiennes, Marseille est considérée par Jean-Claude Juan comme la ville la plus cosmopolite de toute la Méditerranée.
Des quartiers du centre-ville comme Noailles, Belsunce et le Panier, qu'ont occupés beaucoup de ces nouveaux entrants à leur arrivée quelle que soit l'époque, sont restés multiculturels par essence, avec leurs magasins et restaurants italiens, corses, algériens, marocains, tunisiens, libanais, etc.
Pour beaucoup d'observateurs, les rapports entre les communautés sont moins conflictuels à Marseille que dans le reste de la France.
Selon l'historien Yvan Gastaut, « malgré les spécificités socioculturelles de chacune et l’attachement puissant de certaines de ces communautés à leurs traditions, la ville a toujours su absorber les nouveaux arrivants sans heurts, en faisant montre d’une grande tolérance, notamment en ce qui concerne la pratique des cultes »,
même si
Sports
Marseille possède ainsi que quelques clubs d'envergure internationale.
Équipements sportifs
L'Orange Vélodrome, construit en 1937, a depuis 2014 une capacité de , ce qui en fait le plus grand stade de football de France après le Stade de France.
Son club de football résident est l'Olympique de Marseille.
Il a accueilli les coupes du monde de football de 1938 et 1998, la coupe du monde de rugby à XV 2007 et l'Euro 2016.
Le Palais des sports de Marseille, inauguré en 1989, est une salle omnisports d'une capacité de qui accueille chaque année le Tournoi de tennis de Marseille, le Trophée Massalia de gymnastique ou Challenge Jeanty de fleuret dames.
La salle accueille quelques matchs de basket-ball du club Fos
Provence Basket.
Le Palais omnisports Marseille Grand Est, inauguré en 2009, contient deux patinoires, dont la plus grande de France et un skatepark qui compte la plus grande rampe d'Europe.
Il a accueilli les championnats de France de patinage artistique 2010 et est le lieu de résidence du Massilia Hockey
Club
Marseille abrite le Bowl de Marseille, l'un des skateparks les plus réputés du monde dans les années 1990.
Par ailleurs, la ville compte 172 courts de tennis, 124 gymnases municipaux, 15 piscines, 67 stades municipaux, 50 boulodromes, 30 clubs de tennis, 3 terrains de golf, 3 bases nautiques, 8 dojos, 4 skateparks, 3 stands de tir, 2 hippodromes, 1 centre équestre, 2 murs d'escalade et un fronton de pelote basque.
La ville abrite aussi cinquante sites de plongée.
Principaux clubs et personnalités sportifs
L'Olympique de Marseille évolue en Ligue 1 et possède l'un des palmarès les plus importants du football français : 9 Championnats de France, 10 Coupe de France de football et une Ligue des Champions acquise en 1993.
Le club a vu évoluer des joueurs emblématiques comme Josip Skoblar, Roger Magnusson, Marius Trésor, Abedi Pelé, Didier Deschamps, Chris Waddle, Basile Boli, Jean-Pierre Papin, Didier Drogba, Mamadou Niang, Fabien Barthez ou encore Franck Ribéry.
Zinédine Zidane
, considéré comme l'un des plus grands joueurs de tous les temps, a grandi à La Castellane, un quartier du nord de Marseille.
Éric Cantona, autant connu pour ses qualités de footballeur que pour ses frasques extra-sportives, est désigné comme étant l'un des meilleurs joueurs ayant évolué à Manchester United et dans le championnat anglais.
Le Cercle des nageurs de Marseille (C.N.M.), principal club de natation de la ville, détient également un palmarès conséquent et a accueilli Camille Lacourt, Florent Manaudou, Frédérick Bousquet, Fabien Gilot.
Il est la place forte actuelle du water-polo masculin français avec un titre de Champion de France conquis en 2017.
Une partie des matchs du club Fos
Provence Basket se joue au Palais des sports de Marseille.
Parmi d'autres personnalités sportives réputées figurent Jean Bouin, Samir Nasri, Rolland Courbis, Mathieu Flamini, Frank Lebœuf, Jean-Luc Ettori ou Sébastien Grosjean.
Événements sportifs
L'Open 13 est un tournoi de tennis masculin de l'ATP World Tour.
Le tournoi accueille : 25 entrants directs, issus des qualifications et bénéficiant d'une wild card.
La ville accueille chaque année le semi-marathon de Marseille-Cassis depuis 1979.
Il réunit chaque année .
Le Mondial la Marseillaise de pétanque est une compétition bouliste annuelle organisée par le journal La Marseillaise.
Ce concours de pétanque, créé en 1962 par Paul Ricard, se dispute chaque année sur , à partir du premier week-end de juillet.
Le tournoi est, hors compétitions officielles, le tournoi le plus prestigieux au niveau mondial.
Par ailleurs, la ville accueille également les World
Series 13 de beach
volley
, le triathlon international de Marseille, a accueilli le Tour de France cycliste 12 fois depuis 1947, accueille chaque année le Tour de France à la voile, la Sosh Freestyle
Cup
avec une des deux étapes européennes de la Coupe du monde de skateboard AIS, et enfin le Meeting d'athlétisme de Marseille.
La ville a été promue capitale européenne du sport 2017 et est incluse dans le dispositif de la candidature de Paris pour l'organisation des Jeux olympiques d'été de 2024 pour les épreuves de voile et certains matchs de football.
Santé
Marseille est un très important pôle régional et d'envergure national de santé.
L'Assistance publique
- Hôpitaux de Marseille (AP-HM) est le centre hospitalier régional de Marseille et gère les cinq hôpitaux publics de la ville :
* les hôpitaux
Sud (Sainte- Marguerite et Salvator) ;
L'AP-HM est le troisième centre hospitalier universitaire de France, elle emploie dont .
Autre hôpital public, Laveran est un hôpital d'instruction des armées.
Les principales institutions hospitalières privées sont l'Institut Paoli-Calmettes (centre régional de lutte contre le cancer), l'hôpital Saint-Joseph et l'Hôpital européen.
Selon un classement établi en 2014 par le magazine Capital, parmi les professionnels de santé recensés en France, 10 exercent à Marseille.
Marseille est par ailleurs une station thermale avec la station de Camoins-les-Bains.
Enseignement
Les établissements d'enseignement supérieur de la région sont répartis entre Marseille, où les enseignements portent traditionnellement sur les sciences exactes et la médecine, et Aix-en-Provence, consacré aux sciences humaines, aux lettres et au droit.
Marseille comptait, en 2011-2012, .
L'université d'Aix-Marseille a été créée le par la fusion des trois universités précédentes.
Ses principaux campus marseillais se trouvent à Luminy (sciences et sport),
Saint-Charles (sciences et lettres), Saint-Jérôme (sciences), Château-Gombert (sciences), La Timone (santé), Canebière (droit et économie) et Colbert (économie).
L'université accueille en son sein
Polytech
Marseille
et l'École de journalisme et de communication d'Aix-Marseille
Parmi les autres établissements d'enseignement supérieur et de recherche installés à Marseille on compte l'ECM, l'École nationale supérieure d'architecture, l’École pour l'informatique et les nouvelles technologies, l'École des Beaux-Arts, l'École nationale supérieure maritime, l’Institut polytechnique des sciences avancées, Kedge Business School et un pôle régional de l'EHESS.
Plusieurs lycées de Marseille accueillent des formations supérieures, BTS ou classes préparatoires, notamment le lycée Marie-Curie, le lycée Saint-Charles, le lycée Jean-Perrin, le lycée Saint-Exupéry et le lycée Thiers, le plus ancien lycée de la ville, où ont été formés de nombreux étudiants admis ensuite au concours d'entrée à des institutions aussi prestigieuses que l'École normale supérieure, l'École polytechnique ou encore l'École centrale.
L'état délabré de certaines écoles primaires a été critiqué, notamment la présence d'amiante et le manque d'entretien des locaux par la municipalité.
Médias
Marseille abrite les sièges de France 3 Provence-Alpes, de Provence Azur, la télévision locale d'informations, et d'OM TV, la chaîne officielle de l'Olympique de Marseille, fermée le 31 août 2018.
France Bleu Provence
, la radio régionale de Radio France, est la en nombre d'auditeurs et la en part d'audience, avec à Marseille .
Parmi les radios locales on compte Radio Grenouille, RCF Dialogue ou Radio Star.
Le principal quotidien régional diffusé à Marseille est La Provence, propriété depuis 2013 du groupe Hersant et de Bernard Tapie.
La ville compte de nombreux journaux et sites d'information locale : La Marseillaise , Le Ravi (journal satirique), CQFD, Marsactu (journal en ligne).
Le Pôle média de la Belle de Mai est un lieu consacré aux activités de l’image, du son et du multimédia.
Cultes
Christianisme
Le christianisme est introduit dans la ville au par des chrétiens d'Orient.
Parmi les convertis se trouve Victor de Marseille, un officier romain tué pour sa foi et enterré sur une colline où sa sépulture sera plus tard transformée en un lieu de culte par Jean Cassien : l'abbaye Saint-Victor.
C'est le plus ancien sanctuaire catholique de France et Saint-Victor devient rapidement l'emblème du christianisme marseillais.
Haut lieu du catholicisme en Provence depuis , elle est jusqu'au Moyen Âge la plus importante nécropole chrétienne d'Europe.
À la fin de l'Antiquité, Marseille possède un certain rayonnement spirituel dans le monde chrétien : elle est reconnue comme une ville de moines et on vient s'y installer pour sa pieuté.
Marseille est un des trois diocèses français de l'Église apostolique arménienne.
Le culte arménien possède la cathédrale des Saints-Traducteurs de Marseille ainsi que sept églises.
À l'église Saint-Cannat, la liturgie est célébrée par l'Église orthodoxe roumaine.
L'église de la Dormition-de-la-Mère-de-Dieu de Marseille, église orthodoxe grecque construite en 1845, contient une collection remarquable de près de quarante icônes datant du au .
Marseille compte prés de cinquante églises issues du protestantisme : quatre paroisses de l'Église protestante unie de France (
Le temple Grignan, inauguré en 1825, premier lieu de culte protestant construit à Marseille et ceux de Marseille-Provence, de Marseille-Nord et de Marseille-Sud-Est;
trente six églises évangéliques ou Protestantes-Évangéliques (Répertoriées dans l'Annuaire évangélique 2017-2018).
La plupart sont membres des fédérations représentatives nationales de la FPF (Fédération Protestante de France) et du CNEF (Conseil National des évangéliques de France).
Par ailleurs, un certain nombre de groupes et d'associations protestants-évangéliques issus de l'immigration sont également implantés et actifs quoique non rattachés aux fédérations nationales : on rapporte par exemple la présence d'un dès le mais l'égyptien Rifa'a al-Tahtawi indique en 1826 que et la population musulmane à Marseille reste assez faible jusqu'à la fin du .
La majeure partie des musulmans de Marseille est issue des vagues migratoires des années 1960 et 1970 venues du Maghreb, puis du Liban et des Comores.
Selon une étude réalisée en 2011, Selon différentes études et estimations, les musulmans représenteraient entre 20 et 40 % des habitants de la ville.
Les musulmans marseillais semblent faire face à de par rapport au reste de la population.
La ville compte une demi-douzaine de mosquées et une soixantaine de salles de prière.
Le projet de construction d'une grande mosquée est récurrent depuis plusieurs décennies à Marseille.
Dès 1937, Gaston Castel dessine les plans d'un centre islamique.
En 2006, le conseil municipal autorise la construction d'une Grande mosquée dans le quartier Saint-Louis.
Cependant le projet est toujours suspendu aujourd'hui faute de finances transparentes.
Les restes considérés comme ceux de la mosquée de l'arsenal des galères sont en fait issus d'un édifice orientalisant, construit au siècle près d'une villa détruite dans les années 1920.
Judaïsme
La présence des Juifs à Marseille est très ancienne.
Elle est attestée dès le et Grégoire de Tours rapporte que le juif Priscus, serviteur du roi Chilpéric , maria son fils à une juive de la ville.
Selon Augustin Fabre, Marseille fut longtemps l'une des villes les plus propices pour les Israélites,
grâce au
Les juifs de Marseille avaient au les mêmes droits que les chrétiens et les statuts municipaux de la ville arrêtés en 1236 décrètent que tous les habitants de la ville avaient les mêmes franchises, peu importe leur confession
En 1257, les juifs sont même qualifiés de citoyens de Marseille.
À partir de 1498 cependant, la population juive à Marseille diminua sensiblement lorsque Louis XII expulsa les juifs de France.
Ils furent à nouveau tolérés plus tard et peu d'années avant la révolution de 1789, on leur permit d'avoir un temple rue du Pont.
Aujourd'hui
, il y a 39 synagogues à Marseille, dont la Grande Synagogue située rue Breteuil, construite en 1864
Selon le Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés, la ville abriterait la deuxième population israélite de France avec , soit plus de 9 % de la population.
Cela représenterait la troisième communauté juive d'Europe, après celles de Paris et de Londres.
Entre 2000 et 2012, le chômage est passé de 14,3 à 10,1 % dans l'aire urbaine, mais celui-ci reste toutefois plus élevé qu'en France, et la ville connait un déficit d'emplois estimé à par rapport à la moyenne des métropoles françaises comparables.
Échanges portuaires
Marseille a de tout temps été une ville tournée vers la mer et le port a joué et joue encore un rôle de premier plan dans l'économie de la ville.
Au , la ville est à une situation clef pour les échanges entre la France et ses colonies : elle est au carrefour des routes commerciales qui relient l'Europe à l'Afrique, au Moyen-Orient mais aussi à l'Asie à partir de l'ouverture du canal de Suez en 1869.
Le trafic portuaire explose alors, passant de exportés en 1820 à plus de en 1900.
L'extension des activités portuaires, jusqu'alors concentrées dans l'actuel Vieux-Port, est alors nécessaire pour faire face à ce flux grandissant de marchandise : durant le Second Empire, de nouveaux bassins agrémentés de quais sont créés à la Joliette, au Lazaret ou à Arenc.
Le port est de nouveau agrandi au , mais vers l'ouest, à l'extérieur de la ville.
En 2013, le Grand port maritime de Marseille, qui s'étend de Marseille à Fos-sur-Mer, traite de tonnes de marchandises, principalement des hydrocarbures (60 % des trafics).
Il s'agit ainsi du premier port français, du deuxième en Méditerranée derrière Algésiras et du cinquième en Europe.
La croissance du trafic de conteneurs depuis 1990 a été très faible comparativement aux principaux concurrents méditerranéens, la part de marché du port de Marseille passant de 18,6 % en 1989 à 5,5 % en 2006.
En septembre 2016
, le projet de réouverture de la forme 10, plus vaste forme de réparation navale de la Méditerranée, sur le port ambitionne de redynamiser ce secteur qui emploie à cette date environ .
Marseille compte deux sites classés Seveso.
Zones commerciales et touristiques
Le Centre Bourse, ainsi que la rue Saint-Ferréol, la rue de la République, la rue de Rome et le bas de la rue Paradis constituent le cœur commercial de Marseille avec des boutiques de vêtements, chaussures et mode pour l'essentiel.
Marseille compte trois centres commerciaux importants à La Valentine, Grand Littoral, La Joliette ;
plusieurs autres sont en travaux à La Capelette et au Prado destinés à permettre à la ville de capter la consommation qui se fait jusqu'alors sur les territoires alentour.
Depuis 2012, les commerces du centre-ville sont autorisés à ouvrir le dimanche.
Cette autorisation n'a pas donné lieu à des ouvertures systématiques, les commerces de la rue Saint-Ferréol sont fermés le dimanche.
Le Vieux-Port, le cours Julien et les alentours des plages du Prado concentrent de nombreux restaurants.
Marseille est l'une des villes les plus visitées de France : environ cinq millions de visiteurs s'y sont rendus en 2013, contre en 1996.
Marseille est par ailleurs la deuxième ville de congrès en France et la au niveau mondial.
Marseille est récemment devenu l'un des dix premiers ports de croisière au monde, avec de croisiéristes accueillis en 2015, en hausse de 10,7 %.
La ville a ainsi doublé son trafic en cinq ans mais reste toutefois encore loin de Barcelone ( de passagers), Rome () et des ports des Baléares ().
Marseille est aussi parmi les trois premiers complexes de plaisance d'Europe et compte quatre ports de plaisance importants :
* la Pointe
Rouge ( à quai avec un tirant d'eau de 4 à ) ;
* Le Frioul ( à quai dont réservés aux plaisanciers de passage)
Pêche et agriculture
Marseille est un des principaux ports de pêche de la côte méditerranéenne française.
Cependant, les pêcheurs se sont raréfiés ces dernières décennies.
En effet, en 2012, pour tout le quartier maritime de Marseille, on ne comptait plus que pour pratiquant une pêche traditionnelle.
Mode et textile
À partir du , Marseille accueille les étoffes que les marchands persans et indiens importent en Europe.
La ville développe alors sa propre industrie textile et des centaines d'ateliers et de manufactures fleurissent jusqu'au .
Des entrepreneurs français et étrangers investissent alors dans ce secteur, à l'image de l'industriel suisse
Jean-Rodolphe Wetter dont la manufacture, créée à Marseille en 1744 et spécialisée dans les étoffes indiennes, comptait parmi les plus importantes de France.
Au début du , les immigrants arméniens installent des petits ateliers artisanaux dans le quartier de Saint-Jérôme dont un nombre important subsistent aujourd'hui et se muent parfois en succès commercial, comme les marques Karine Arabian ou K. Jacques Saint-Tropez.
Dans les années 1970 et 1980, les entrepreneurs maghrébins, spécialisés dans l'importation de textile, s'installent dans le quartier de Belsunce.
Laurent Emsellem, fils d'un négociant du quartier, est le fondateur de la marque Kaporal, qui possède en 2013, 50 boutiques.
Ville portuaire, souvent confrontée aux épidémies, Marseille concentre depuis longtemps des compétences en matière de lutte contre les infections : la ville produit en 2015 le tiers des publications scientifiques françaises en infectiologie et se place dans le Top 5 des pôles de compétences mondiaux.
En 2013 et 2014, 24 brevets avaient été déposés par des chercheurs marseillais, soit autant que de 1994 à 2013.
Un est actuellement construit par la Fondation Méditerranée
Infection sur le site de l'hôpital de la Timone.
Parmi ceux qui détenaient un emploi à temps complet à Marseille en 2008, 75,7 % avaient un contrat à durée indéterminée (y compris les titulaires de la fonction publique), 9,4 % étaient en contrat à durée déterminée, 6,3 % travailleurs indépendants, 3,8 % étaient employeurs, 1,6 % étaient apprentis, 1,5 % étaient intérimaires, 1,1 % en autres contrats aidés, 0,5 % stagiaires rémunérés.
Le nombre d'emplois dans la commune est passé de en 1999 à en 2008, dont occupés par des travailleurs habitant hors de la commune.
Marseille est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie Marseille-Provence (membre de la Chambre régionale de commerce et d'industrie Provence-Alpes-
Côte
Azur
Corse
qui gère l'aéroport Marseille-Provence à Marignane.
Culture locale et patrimoine
Architecture et monuments remarquables
Préhistoire et Antiquité
Située au sud de la ville, la grotte Cosquer, découverte en 1992
, est une grotte ornée paléolithique, fréquentée entre et avant le présent, dont l'entrée située sous la mer rend l'accès difficile.
Peu de traces existent encore de la ville grecque ou romaine.
Les plus visibles sont celles du port antique, situé au nord-est de l'actuel Vieux-Port, dans le Jardin des Vestiges au cœur du Musée d'histoire de Marseille.
On peut y trouver des restes des fortifications grecques, de la tour de défense, de la voie dallée romaine, du bassin d'eau douce ou des terrasses funéraires.
Le jardin des vestiges (Marseille) (14202451122).jpg|Jardin des vestiges antiques.
Voie dallée Jardin des vestiges.jpg|Voie dallée du .
Musée des docks romains
vue générale.jpg|Docks romains
Moyen Âge
La ville s'étant toujours reconstruite sur elle-même au fil de l'urbanisation, Marseille médiévale est, selon l'expression de Thierry Pécout, une « ville de papier » que seuls historiens et archéologues peuvent faire revivre compte tenu de la disparition de nombreux bâtiments médiévaux et du remodelage de la ville aux époques modernes et contemporaines.
L'abbaye Saint-Victor, dont les parties les plus anciennes datent du , a été construite sur ce qui est peut-être le lieu de culte chrétien le plus ancien de France.
La chapelle Notre-Dame-de-la-Galline aurait été construite sur un lieu de culte datant 1042.
La Vieille Major, l’ancienne cathédrale de la ville, a été édifiée à partir du à l’emplacement d’une première église datant de la fin de l'Antiquité.
L'église Saint-Laurent, bâtie au dans un style roman provençal, est la paroisse des pêcheurs de Marseille.
Église Saint-Laurent de Marseille.jpg|Église
Saint-Laurent ()
Clocher des Accoules au vieux port.jpg|Clocher de l'Église Notre-Dame-des-Accoules (
Cathédrale de la vieille Major
1.JPG|Vieille Major ()
Le Musée des Civilisations de l'Europe et de la Méditerranée
- MuCEM (Marseille) (14178627994).jpg|Tour du Roi René (1447)
Christian_Marseille.jpg| Abbaye Saint-Victor (1365)
Renaissance et période classique
Des deux forts construits à l'entrée du Vieux-Port par Louis XIV pour surveiller la ville au , seul le fort Saint-Nicolas est encore occupé par l'armée.
Le fort Saint-Jean, dont la tour carré fut construite dès le par René d'Anjou, est aujourd'hui occupé par le musée des civilisations de l'Europe et de la Méditerranée.
De l'arsenal des galères qui occupait la rive sud du port, seul subsiste aujourd'hui la capitainerie.
Maison Diamantée.
JPG|Maison Diamantée (XVIe siècle).
Fort St. Nicolas.
JPG|
Marseille Chateau Borely.
JPG|
La Vieille Charité.jpg|
Halle
Puget à Marseille
JPG|Halle Puget (1672)
Bastides
Les bastides sont un élément caractéristique du terroir marseillais.
Domaines secondaires de campagne de la bourgeoisie marseillaise
, on en dénombrait plus de en 1773.
Cette pratique était tellement répandue que Stendhal considérait que «
c'est pour cela qu'il n'y a pas de spectacle le samedi : ce jour-là, dès que la Bourse est finie, chacun s'enfuit à sa Bastide ...
On en recense aujourd'hui encore 254 mais si certaines comme la Buzine ont été rénovées ou reconverties, beaucoup sont en décrépitude et menacées de destruction.
Second Empire
Beaucoup de monuments marseillais ont été construits lors de la seconde moitié du , alors que la ville était en plein essor économique, en particulier durant le Second Empire.
C'est notamment le cas du palais du Pharo (1858), du palais de la Bourse (1860), de l'Hôtel de préfecture (1866) ou de l'Église des Réformés (1886), plus tardive et de style néo-gothique.
Henri
Jacques Espérandieu est l'auteur de plusieurs monuments célèbres de la ville comme le Palais Longchamp (1862), la basilique Notre-Dame-de-la-Garde (1864) et le Palais des arts (1864).
Construite entre 1855 à 1864 avec Henri Révoil, Notre-Dame-de-la-Garde, aussi appelée la Bonne Mère, est célèbre pour son architecture romano-byzantine et sa statue en cuivre doré de la Vierge à l'Enfant qui domine l'édifice, œuvre du sculpteur Eugène-Louis Lequesne.
Autre édifice romano-byzantin, la cathédrale de la Major, dans le quartier de La Joliette, fut achevée en 1893 sur le site de l'ancienne Major du dont subsistent le chœur et la travée.
À cette époque est également percée la rue de la République, ornée de bâtiments haussmanniens et qui relie le Vieux-Port au nouveau port de la Joliette.
Marseille Palais Longchamp
Night JD
22052007.jpg|Le Palais Longchamp
Basilique Notre-Dame de la Garde
- Marseille 2014 (3).JPG|La basilique Notre-Dame-de-la-Garde
Palais du Pharo
- Marseille.jpg|Le palais du Pharo
Cathedralmajormarseille.jpg|La cathédrale de la Major
Hôtel de préfecture des Bouches-du-Rhône Marseille.jpg|
Patrimoine industriel
Marseille garde de nombreuses traces de son histoire industrielle et nombre de ces lieux sont en cours de reconversion.
La manufacture des tabacs, construite en 1868 dans le quartier de la Belle de Mai est, après avoir été longtemps à l'état de friche, occupée par un lieu culturel, les Archives municipales et un Pôle média.
Dans le quartier de la Joliette, le silo à céréales d'Arenc a été reconverti en salle de spectacle et les immenses docks ont été entièrement rénovés et convertis en bureaux et centre commercial.
De l'industrie de la savonnerie seules subsistent trois usines en fonctionnement dans les Quartiers Nord.
D'autres, parfois en friche, parsèment le nord et l'est de la ville.
Architecture moderne
L'architecte Fernand Pouillon a construit de nombreux bâtiments dans les années qui ont suivi la Seconde Guerre mondiale.
Il fut notamment chargé de la reconstruction du quartier du Vieux-Port détruit durant la rafle (les célèbres immeubles Pouillon) ou du Contrôle sanitaire, aujourd'hui occupé par le musée Regards de Provence.
Le Corbusier a construit en 1952 à Marseille sa Cité radieuse (appelée localement «
Le Corbusier » ou la « maison du fada »), exemple de l'architecture brutaliste et de son principe d'Unité d'habitation.
L'immeuble peut être visité et son toit
-terrasse panoramique
accueille un musée d'art contemporain, le MaMo.
Marseille 20110116
14.jpg|Les immeubles
Pouillon entourant la mairie.
Unité d'Habitation de Marseille 1.JPG|La cité radieuse du Corbusier.
Unité habitation
Le Brasilia Marseille.jpg|Le Brasilia.
Cours Belsunce.
JPG|Les Tours
Labourdette longeant le cours Belsunce.
Architecture post-moderne
Dans le cadre de son renouveau urbain, la ville voit aujourd'hui la construction d'édifices d'architecture post-moderne comme le Musée des civilisations de l'Europe et de la Méditerranée, la tour CMA-CGM ou la Villa Méditerranée.
Lieux et quartiers
Marseille est parfois surnommé , qui correspond au nombre de quartiers officiels, qui sont des subdivisions des arrondissements de la ville.
Beaucoup sont d'anciens hameaux constitués autour de l'église paroissiale.
De nombreux quartiers (officiels ou non) sont dotés d'une identité particulière.
Ainsi, en centre-ville, Le Panier constitue ce qui reste de la vieille ville après la destruction de la Seconde Guerre mondiale : quartier populaire et lieu historique d'installation de nombreux immigrés, le Panier est connu pour ses rues étroites héritées du Moyen Âge.
La Canebière, artère emblématique de Marseille : elle s'étend du Vieux-Port à l'église des Réformés.
Elle est devenue célèbre mondialement à partir de la fin du , les marins étrangers s'arrêtant dans les nombreux cafés et bars de la rue tels le Café turc (1850), le Café de France (1854), le Café allemand (1866), ou encore le somptueux Café Riche.
Noailles, situé juste au sud de la Canebière, est connu pour son important marché parfois surnommé .
À proximité du centre-ville, le cours Julien et la Plaine sont connus pour leur vie nocturne et le street art.
Dans le arrondissement, la Belle de Mai est un quartier populaire qui s'est développé autour de la manufacture des tabacs aujourd'hui reconvertie en lieu culturel.
La Corniche, qui longe la mer au sud du Vieux-Port, a été aménagée au puis élargie de 1954 à 1968.
Elle est bordée à l'est de villas du - dont celle de la célèbre artiste marseillaise de music-hall Gaby Deslys
- et côtoie le pittoresque Vallon des Auffes
Elle accueille le marégraphe de Marseille, construit en 1883.
Le quartier le plus au sud le long de la côte, Les Goudes, est formé de petits cabanons de pêcheurs épargnés par l'urbanisation du littoral.
Au nord, l'Estaque est un quartier populaire, ancien lieu d'implantation d'usines, rendu célèbre par les peintures de Paul Cézanne et les films de Robert Guédiguian.
Dans l'est, La Treille est un ancien village perché au sommet d'une colline et célèbre pour avoir accueilli l'écrivain et cinéaste Marcel Pagnol.
Patrimoine environnemental
Marseille est entourée par les massifs montagneux, dessinant un arc de cercle autour de la ville : au Nord, la chaîne de l'Estaque, ou de la Nerthe, puis, du Nord de la ville jusqu'à l'Est, le massif de l'Étoile qui rejoint le Garlaban situé plein Est.
Au Sud-Est se trouve le massif de Saint-Cyr et enfin, au Sud, le massif de Marseilleveyre.
Marseille compte également plusieurs parcs urbains répartis sur l'ensemble de son territoire.
Au centre-ville se trouve le parc Longchamp, le parc du Centenaire et le jardin du Pharo.
Au Sud, se situent notamment le parc Borély, aménagé entre 1860 et 1880 et au sein duquel se tient le château Borély, le parc balnéaire des plages du Prado et le Parc Valmer, tous deux situés en bord de mer, le parc de la campagne Pastré, ou encore le parc de la Maison Blanche, bâti en 1840 et qui abrite une bastide.
Au nord de la ville, le parc François Billoux à Saint-Louis, le parc du Grand Séminaire situé aux Aygalades, le Parc Athéna à Château-Gombert et le parc de la Bastide Montgolfier à Sainte-Marthe ainsi que le Parc de Font Obscure, en plein milieu des grands ensembles du de la ville, sont également remarquables.
Enfin, à l'Est de la ville se trouvent entre autres le parc Saint-Cyr, dans le quartier de Saint-Loup et le parc de la Buzine, célèbre pour être celui du Château de ma mère de Marcel Pagnol.
Château_Borély.
JPG|Le parc Borély.
Campagne Pastré à Marseille.
JPG|La
Campagne Pastré.
Gare
Prado21.JPG|Le parc du Centenaire.
Beach_in_Marseille.
JPG|Le parc balnéaire du Prado.
Les Calanques constituent une zone naturelle majeure : elles accueillent presque de visiteurs par an et forment, depuis 2012, un parc national, le premier parc national périurbain d'Europe.
Callelongue_port.jpg|La calanque de Callelongue.
Calanca_de_Marselhaveire.
JPG|Le calanque de Marseilleveyre.
Calanque_Morgiou_02.JPG|La calanque de Morgiou.
Calanques_de_Marseille.
JPG|La calanque de Sugiton.
Calanque_d%27En_Vau.jpg|La calanque d'En-Vau.
Calanque_Port_Pin.jpg|La calanque de Port-Pin.
Calanques_Port-Miou.jpg|La calanque de Port-Miou.
Équipements et événements culturels
Musées
Marseille possède 26 musées, soit le plus grand nombre en France après Paris, notamment le musée d'histoire de Marseille, le musée Cantini, le musée d'art contemporain, le Muséum d'histoire naturelle et le musée des beaux-arts.
Le musée des civilisations de l'Europe et de la Méditerranée (MuCEM), situé sur l'esplanade du J4 et dans le fort Saint-Jean, a ouvert en 2013.
Il s'agit d'une musée national et du musée le plus visité de la ville, avec de visiteurs en 2013.
Bibliothèques
Avec 8 bibliothèques municipales, soit une pour habitants, Marseille est la ville française la moins bien lotie;
ces bibliothèques sont souvent en grève et leur gestion est décriée.
La plus importante d'entre elles, l'Alcazar, est située en centre-ville sur le Cours Belsunce.
Autrefois célèbre salle de spectacle qui a vu se révéler de nombreuses stars du début du , le lieu est transformé en bibliothèque municipale à vocation régionale en 2004.
Les sept autres bibliothèques municipales sont celles du Merlan, de Bonneveine, des Cinq-Avenues, de la Grognarde, de Saint-André, du Panier et de Castellane.
Cinémas
Les principaux cinémas de Marseille sont les suivants :
* Les 3 palmes : multiplexe généraliste , débouché de films confidentiels qui ne trouvent pas d’autres preneurs à Marseille, programmation exclusivement mainstream, à la suite du redressement judiciaire de la société Bastille Saint-Antoine de Galeshka Moravioff, et projettera du cinéma commercial.
Théâtres
Le théâtre du Gymnase est un théâtre à l'italienne construit dès 1804.
Au cours du , il fait office de salle de théâtre avec des acteurs comme Louis Jouvet, Jean Weber, mais aussi de salle de concert avec Jacques Brel, Reda Caire ou Charles Aznavour.
Fermé en 1980 pour cause de vétusté, il rouvre en 1986 grâce au mécène américain Armand Hammer.
Il a également été rénové en 2015 ainsi que sa façade.
La Criée est le centre dramatique national de Marseille.
Ancienne criée aux poissons, le théâtre est fondé en mai 1981 et se situe au 30, quai de Rive Neuve à Marseille.
Parmi les autres théâtres de la ville : Le Théâtre Massalia, le Merlan, les Bernardines, Joliette-Minoterie, le Toursky.
Opéra et ballet
L'Opéra de Marseille a été construit en 1920 à la place du Grand-Théâtre de 1786, détruit par un incendie en 1919.
Il fait l'objet d'un classement au titre des monuments historiques depuis le 13 février 1997.
Marseille abrite un ballet national depuis 1972.
Dénommée à l'origine
Les Ballets de Marseille, la compagnie est composée d'une quarantaine de danseurs, avec Dominique Khalfouni, ancienne étoile du Ballet de l'Opéra national de Paris, comme étoile principale.
On trouve aussi un lieu d'enseignement de la musique et de l'art dramatique, le conservatoire à rayonnement régional de Marseille.
Salles de spectacle et lieux festifs
Le Dôme est la principale salle de spectacle de Marseille.
Elle peut accueillir de à selon la configuration du spectacle.
Depuis son inauguration en 1994, la salle a accueilli en moyenne par an.
Le Silo est une salle de spectacle située à La Joliette depuis 2011 sur le site d'ancien silo à céréales.
Le lieu se veut dans le style des théâtres à l'italienne constitués de plusieurs balcons autour d’un parterre central.
La salle offre une capacité totale de dont la configuration varie en fonction du type de spectacle proposé.
L'Espace Julien, situé au cours Julien, et Le Moulin sont des salles d'envergures moyennes accueillant des événements complémentaires.
La Friche Belle de Mai est un lieu culturel ouvert en 1992 à la place de l'ancienne Manufacture des tabacs de Marseille.
Depuis 2002, elle abrite une salle de spectacle, le Cabaret aléatoire, ainsi qu'un skatepark depuis 2009.
Depuis récemment, elle accueille également des festivals et autres événements festifs sur son toit-terrasse.
Les Terrasses du Port, centre commercial ouvert en 2014 et situé à La Joliette abrite
un toit
-terrasse accueillant régulièrement des événements festifs avec un panorama sur la mer.
Les Dock des Suds, ouverts en 1998 à la place d'un entrepôt de stockage d'épices, est un lieu culturel et associatif marseillais consacré aux musiques du monde et à des manifestations alternatives.
Disposant d'une salle de (Salle des Sucres) et d'un espace discothèque de (Cabaret des Suds), ainsi que d'un terrain extérieur, il est utilisé pour les festivals de grande envergure.
Manifestations culturelles et festivités
La ville accueille de nombreux festivals, pour beaucoup créés ces vingt dernières années :
* musique : Fiesta des Suds, Babel Med Music, Marsatac, Jazz des cinq continents, Les Massiliades ;
* cinéma et télévision :
Festival international de cinéma de Marseille (FID), Festival de cinéma LGBT Provence-Alpes-
Côte d'Azur, Festival miroirs et cinémas d'Afriques ;
Arts
Musique
À la fin du s'illustrent les compositeurs Domenico Della-Maria et Stanislas Champein, puis Ernest Reyer à la fin , ainsi que Henri Tomasi et Vincent Scotto au début du
, le premier dans le genre néo-classique et le second dans l'opérette et la chanson française.
Paul Mauriat s'est lui fait connaitre dans le genre de la Musique de variétés du .
Proche de New York et pionnière dans l'introduction et la diffusion du hip-hop en France
, Marseille devient dans les années 1990 une des principales scènes du hip-hop français et européen.
Le mouvement hip-hop arrive à Marseille depuis le centre-ville, dans les quartiers de l'Opéra, de la Gare Saint-Charles et du cours Julien, avant de s'étendre aux quartiers nord et au reste du territoire.
À la fin de la décennie, le groupe de danse des Marseille City Breakers acquièrent une renommée nationale alors que le hip-hop n'en est qu'à ses balbutiement sur le Vieux Continent.
En 1993, le groupe IAM sort
Je danse le mia qui connait un succès phénoménal et annonce l'âge d'or du rap marseillais.
Parmi les albums les plus emblématiques de cette époque figurent Métèque et mat (1995) d'Akhenaton, L'École du micro d'argent d'IAM (1997), Chroniques de Mars (1998), compilation où figurent les principaux acteurs de l'époque, Où je vis (1998) de Shurik'n, Hier, Aujourd'hui, Demain (1999) du Œil, et Art de Rue (2001) de la Fonky Family.
À travers leurs textes, ils apportent un témoignage unique sur la misère sociale et les difficultés que traversait la ville dans les années 1990, notamment dans des titres comme Demain, c'est loin (1997) d'IAM.
À partir du début des années 2000, on note un déclin du hip-hop marseillais sur la scène française.
Spectacle vivant
À la fin du et au début du , Marseille est l'une ville-phare du cabaret, de l'opérette et du music-hall, comme l'atteste le succès de l'Alcazar.
Parmi les grands noms de cette période, nombre d'entre eux comme Yves Montand, Tino Rossi, Alibert, René Sarvil, Vincent Scotto, Raimu, Maurice Chevalier, Gaby Deslys, Félix Mayol ou encore Fernandel débutèrent à Marseille avant de connaître le succès dans la capitale.
À Paris
, on nomme alors ce mouvement l'opérette marseillaise, des spectacles à la fois joués et chantés évoquant la vie méridionale, les romances légères et jouant des stéréotypes marseillais.
Parmi les œuvres les plus fameuses, citons :
Au pays du soleil (1932), Trois de la Marine (1933),
Un de la Canebière (1935), Les Gangsters du château d'If (1936), Le Roi des galéjeurs (1938) ou Les Gauchos de Marseille (1945).
Maurice Béjart, danseur et chorégraphe
, a beaucoup contribué à la naissance de la danse moderne en France et en Belgique dans les années 1960.
Cinéma et télévision
L'histoire du cinéma marseillais est marquée par la représentation populaire
construite autour de la ville.
Ainsi, elle est tantôt décrite au travers de comédies, souvent dramatiques, accompagnées de leurs Marseillais populaires (la Trilogie marseillaise de Marcel Pagnol, La Bonne Étoile de Jean Boyer ou À la vie, à la mort !
de Robert Guédiguian), tantôt à travers son milieu mafieux (À bout de souffle de Jean-Luc Godard, Borsalino de Jacques Deray ou French Connection de William Friedkin).
Henri Verneuil (1920-2002), de son vrai
nom
Achod Malakian, débarque à Marseille à l'âge de quatre ans, sa famille fuyant le génocide arménien en cours en Turquie.
En 1996, il reçoit le César du cinéma pour l'ensemble de sa carrière.
Fils d'un docker et d'une poissonnière, Paul Carpita (1922-2009) naît dans une famille modeste.
Il filme la cité portuaire, populaire et travailleuse, dans Le Rendez-vous des quais (1955), frappé d'interdiction puis censuré jusqu'en 1989, ou bien Marseille sans le soleil (1960).
René Allio (1924-1995) voit dans sa ville natale, melting-pot culturel et social contrasté, un bassin d'expérimentation sociale.
Il dresse de Marseille un portrait sans concession, partagé entre fascination et critique, dans La Vieille Dame Indigne (1965), Retour à Marseille (1979) ou L'heure exquise (1980).
Robert Guédiguian (1953-), fils d'immigrés arméniens et issu du milieu ouvrier, est à l'origine du renouveau du cinéma marseillais.
Se définissant comme un « cinéaste de quartier », il expose avec humour et affection des thèmes comme le racisme, la pauvreté et la drogue sur fond de désillusion sociale dans Marius et Jeannette (1997), À la vie, à la mort !
(1995) ou La Ville est tranquille (2000).
La cité phocéenne a été le siège de la trilogie Taxi écrit et produit par Luc Besson.
Il s'agit d'une comédie policière française dont le premier opus est sorti en 1998.
Le film connait un grand succès public au box-office français en cumulant pour le premier volet puis pour le second.
Littérature
Marseille a vu naître à travers son histoire plusieurs écrivains célèbres dont, parmi les plus fameux, Pétrone (14 - 66), Edmond Rostand (1868
- 1918)
, André Suarès (1868 - 1948), Marcel Pagnol (1895
- 1974)
ou Antonin Artaud (1896 - 1948).
Fidèle
à sa réputation de ville de passage et de refuge, Marseille a souvent accueilli et inspiré les voyageurs qui y ont fait escale avant de partir vers l'Orient, comme Joseph Conrad ou Arthur Rimbaud, ainsi que de nombreux écrivains fuyant les persécutions diverses du début du , à l'image d'Albert Cohen ou d'André Breton.
Dans l'Antiquité émergent quelques écrivains notables comme Pétrone, auteur supposé du Satyricon, Salvien de Marseille () ou Jean Cassien , fondateur de l'abbaye de Saint-Victor de Marseille et auteur d'une œuvre doctrinale importante qui a profondément influencé le monachisme occidental du à nos jours.
Au cours du Moyen Âge s'illustrent les troubadours Paulet de Marseille et Folquet de Marseille (~1155
- 1231)
Robert Ruffi (1542
, écrivain et poète de langue d'oc, et Honoré d'Urfé (1567- 1625), auteur du premier roman-fleuve français, sont des figures importantes de la littérature française durant la Renaissance.
Au , la ville reste à l'écart de la renaissance félibréenne mais est, toutefois, le siège d'une importante littérature ouvrière en provençal, sous l'inspiration du poète Victor Gelu et dont les auteurs s'autoproclament troubaire marsihés.
Au cours de cette période, Marseille accueille et inspire des voyageurs romantiques comme Stendhal, Alexandre Dumas (qui y situe son roman Le Comte de Monte-Cristo), Gustave Flaubert, Gérard de Nerval, Victor Hugo, Théophile Gautier, Chateaubriand ou Arthur Schopenhauer (qui écrit être convaincu que ) C'est également à Marseille que Honoré de Balzac situe la résidence de la baronne de Macumer dans Mémoires de deux jeunes mariées ou que le père de Modeste Mignon de La Bastie revient avec sa fortune retrouvée dans Modeste Mignon.
À la fin du siècle, le Marseillais Edmond Rostand écrit le célèbre Cyrano de Bergerac (1897).
Le poète Arthur Rimbaud abandonne l'écriture dans la seconde partie de sa vie pour une vie d'aventurier et de marchands.
Grand voyageur, Rimbaud séjourne plusieurs fois à Marseille, carrefour de tous les continents à la fin du . affirme le critique littéraire Jean-Baptiste Baronian.
L'unique rencontre de Rimbaud avec le milieu littéraire marseillais s'incarne en la personne de Laurent de Gavoty, directeur en 1889 du bimensuel La France moderne, et célèbre pour avoir écrit la dernière lettre littéraire reçue par le poète français.
Rimbaud a également été proche du poète marseillais Jean Lombard, et certains spécialistes notent des influences réciproques dans leur écriture.
Marseille est également le dernier voyage du poète : malade en 1891, il est débarqué dans ville et accueilli à l'hôpital de la Conception où il finit ses jours..
Le dramaturge marseillais
Antonin Artaud marque lui le début du avec Le Théâtre et son double dans lequel il développe le concept de Théâtre de la cruauté.
Albert Londres, qui voyage à Marseille au même moment, écrit Marseille, porte du sud en 1927.
André Suarès publie quant à lui en 1932 son fameux
Le Voyage du condottière
Le dramaturge marseillais André Roussin a aussi été directeur du théâtre de la Madeleine et membre de l'Académie française.
Le poète André Gaillard s’installe à Marseille en 1920 avant d'y mourir neuf ans plus tard.
Ami des surréalistes, proche du Grand Jeu, il se lie à Léon-Gabriel Gros et Jean Ballard, avec qui il collabore activement aux Cahiers du Sud.
Albert Cohen passe toute son enfance à Marseille, après que ses parents y ont émigré l'année de ses pour fuir les persécutions antisémites sur l'île grecque de Corfou.
Il raconte cette période de sa vie passée dans le quartier de la Plaine au sein de plusieurs de ses œuvres comme Le livre de ma mère ou Ô vous, frères humains.
Au lycée Thiers
, il rencontre Marcel Pagnol, avec qui il se lie d'amitié et imagine dans les hôtels chics de la Canebière une partie du récit de son roman le plus célèbre, Belle du Seigneur.
Marcel Pagnol devient célèbre avec son œuvre théâtrale la Trilogie marseillaise, composé de Marius (1929), Fanny (1931) et César (1946), qu'il adapte ensuite au cinéma.
Également célèbre, son autobiographie romancée est formée de La Gloire de mon père (1957), du Château de ma mère (1957), du Temps des secrets (1960) et du Temps des amours (1977, inachevé).
Enfin, son diptyque
L'Eau des collines, composé de Jean de Florette et de Manon des Sources, est publié en 1963.
Walter Benjamin passe par Marseille à trois reprises : en 1926 et en 1928, puis juste avant son suicide en 1940.
Près du Vieux-Port, il a pour ami le romancier et historien d’art Marcel Brion qui l’introduit auprès de Jean Ballard.
La ville le fascine et il décrit ses expériences dans plusieurs récits comme Hashish à Marseille.
Durant la Seconde Guerre mondiale, Marseille accueille les surréalistes avec, dans leurs rangs, André Breton qui y compose Fata Morgana, Victor Brauner, Max Ernst ou André Masson.
Réfugiés dans l’attente d’
un visa à la villa Air-Bel, siège du Comité américain de secours aux intellectuels créé par Varian Fry, ils reconstituent un groupe et trompent l’ennui par des cadavres exquis dessinés et la création du Jeu de Marseille, inspiré du tarot de Marseille.
Anna Seghers, fuyant elle aussi les persécutions nazies, se réfugie dans la ville où elle situe la trame de son roman Transit.
Simone de Beauvoir obtient son premier poste de professeur à Marseille en 1931, tandis que Jean-Paul Sartre est nommé dans un lycée du Havre.
René Char a également vécu et étudié à Marseille au début du .
Dans la seconde moitié du , Jean-Claude Izzo et Philippe Carrese, précurseurs du polar marseillais, situent plusieurs de leurs romans noirs dans leur ville natale.
Peinture et sculpture
Pierre Puget, célébré comme « le Michel-Ange de la France » aux et natif de Marseille, est l'un des représentants de l'esprit classique français du Grand Siècle dans la sculpture, avec des œuvres comme Milon de Crotone ou la Vieille Charité.
Il est en outre l'un des introducteurs de l'Art baroque en France.
Au s'illustre le caricaturiste Honoré Daumier.
Surtout connu pour ses caricatures d'hommes politiques et ses satires du comportement de ses compatriotes, il a changé la perception que nous avons sur l'art de la caricature politique..
Le designer Ora-ïto est connu pour ses créations atypiques, se voulant élégantes, futuristes, parfois humoristiques.
Il commence sa carrière à la fin des années 1990 en proposant des objets imaginaires en revisitant des produits existants comme un sac à dos Louis Vuitton, une bouteille Heineken ou une mallette pour ordinateur portable Apple.
De grandes marques comme Adidas, l’Oréal, Davidoff, Nike, ou Guerlain vont rapidement s'intéresser à ses créations et le sélectionnent pour designer différents projets.
En 2013, il crée un espace d'exposition contemporaine, le MaMo, au sommet de la Cité Radieuse du Corbusier.
, ont eu une forte influence sur ses amis et les artistes contemporains.
À partir des années 1980, l'Art urbain arrive à Marseille en même temps que le mouvement hip-hop et se développe dans le centre-ville, au Panier ou au cours Julien.
La ville accueille aujourd'hui de nombreuses associations, lieux et événements consacrés au street-art, comme le Street-Art Festival, les murs de la rocade L2, ou la Galerie Saint-Laurent.
Sur les plages du Prado, les Sept Portes de Jerusalem de David Soussana symbolisent l'ouverture de Marseille vers la ville trois fois sainte.
Sur la Corniche se trouve le monument aux morts de l'Armée d'Orient.
Le parc du Centenaire héberge lArbre de l'Espérance qui symbolise la tolérance entre les religions et les communautés de la ville.
Langues
Jusqu'au début du , la langue principale de Marseille est le provençal ou langue d'Oc moderne selon Mistral qui a été renommé en Occitan vers 1930 pour éviter les confusions avec le dialecte de Provence appelé le « provençal ».
Le dialecte utilisé est celui du maritime dans sa forme occidentale.
Aujourd'hui, malgré le très fort déclin de son usage, il subsiste de nombreuses associations culturelles, écrivains et groupes de musique utilisant cette langue à Marseille (Massilia Sound System, Moussu T e lei Jovents ou Lo
Còr de la Plana pour les plus réputés).
Le provençal a en outre laissé d'importantes traces dans la toponymie ou la gastronomie locale mais également dans le français très caractéristique parlé par les habitants de la ville.
En effet, le parler marseillais est influencé par le substrat linguistique provençal sur lequel il s'est greffé, mais aussi par les apports linguistiques dus aux diverses immigrations.
L'accent marseillais est ainsi reconnaissable à une prononciation particulière et se distingue également par un vocabulaire propre et un grand nombre d'expressions dont certaines sont entrées dans les dictionnaires usuels.
Cette forme particulière de français a donné lieu à une importante production littéraire et musicale .
Si la langue majoritaire est aujourd'hui le français, Marseille abrite également une multitude de langues, en raison notamment des vagues successives d'immigration : l'arabe, l'arménien, le kabyle, le comorien, le grec et, dans une moindre mesure aujourd'hui, l'italien et l'espagnol mais également le corse.
Gastronomie
La cuisine de Marseille s'inscrit dans le cadre de la cuisine provençale.
Parmi les spécialités typiques de la ville figurent la bouillabaisse, les pieds paquets, les navettes, les chichis frégi.
Marseille est connue pour ses pizzérias et camions à pizza et elle est parfois considérée comme une des capitales de la pizza avec New York et Naples.
Inventée à Naples autour du , la pizza se répand rapidement à Marseille à partir des années 1900, les nombreux immigrés italiens reproduisant leur savoir-faire en ouvrant des restaurants traditionnels.
Le pastis, alcool à l'anis créée par Paul Ricard, est la boisson emblématique de la ville ainsi que, dans une moindre mesure, l'anisette Cristal.
Très populaire dans le Nord et l'Est de la France, l'amer Picon a été créé à Marseille.
Pastis marseillais persienne4
pastis made
marseille
pastis made in france.jpg|Le pastis, boisson marseillaise consommée à l'apéritif.
Bullabessa.jpg|Une bouillabaisse, plat à base de poissons de roche, de sauces et de légumes.
Pieds & Paquets.
JPG|Un plat de pieds paquets, préparés avec des tripes de mouton, des pieds de mouton et du lard.
Navettes à la fleur d'oranger.
JPG|Des navettes, biscuits à la fleur d'oranger.
Personnalités liées à Marseille
Symboles et devise
Les vicomtes de Marseille arboraient initialement la croix des comtes de Forcalquier que l'on retrouvera ensuite sur les monnaies médiévales frappées à Marseille.
Le drapeau de Marseille a la particularité d'être antérieur à son blason.
La croix est une référence aux drapeaux des Croisés, tandis que l'azur est la couleur de la ville.
Attesté depuis le , c'est l'un des plus vieux drapeaux français et européens.
La première représentation conservée des armoiries de Marseille date, elle, de la fin du .
Les armoiries sont supprimées le sous la Révolution car jugées associées à la noblesse.
L'ancien écusson est à nouveau utilisé à partir de 1809 sous le Premier Empire.
La devise officielle de Marseille est : en français et en provençal .
Elle date de 1257 et se disait à l'époque en provençal médiéval .
Elle a pris en 1691 sa forme actuelle en latin.
D'autres devises ont également existé : (devise antérieure à la prise de Marseille par Louis XIV en 1660, qui se traduit par ), , (1691), (1704), (1705), ou encore (1816).
Flag of Marseille.svg|Drapeau de Marseille.
Armoiries de Marseille.svg|Blason de Marseille.
Voir aussi
Bibliographie
* Charles Curtil-Boyer,
La signature de Gaspard Robert, porcelainier marseillais », dans Provence historique, 1954, tome 4, fascicule 16, http:/ n Pages/PH-1954
-016_05.aspx (lire en ligne)
* Antoine Hermary, Antoinette Hesnard, Henri Tréziny, Marseille grecque : la cité phocéenne (600-49 ), Paris, Errance, 1999
* A. Hermary, H. Tréziny éd.
Les Cultes des cités phocéennes, actes du colloque international Aix-en-Provence/Marseille, Marseille, Édisud, 2000 (Études massaliètes, 6)
* Marc Bouiron, Henri Tréziny éd.
, Marseille : trames et paysages urbains de Gyptis au Roi René, actes du colloque international d'archéologie, Marseille, 3-5 novembre 1999, Marseille, Édisud, 2001 (Études massaliètes, 7)
* Dossier spécial Marseille, de la grotte
Cosquer à la grande peste, d'histoire in Archéologia, , juillet-août 2006, 18-75
* Alèssi Dell'Umbria
, Histoire universelle de Marseille
- De l'an mil à l'an deux mille, Marseille, Agone, 2006
* Jean Contrucci, Histoire de Marseille illustrée, Toulouse, Le Pérégrinateur Éditeur, 2007
* Pascal Blanchard et Gilles Boëtsch, (ss.
la dir.
de) Sud-Est.
Marseille porte Sud.
Immigration et histoire coloniale, La Découverte/Jeanne Laffite, 2005, 240 p., avec une préface d'Émile Temime
* Vincent Brunot, Marseille, Éditions Gallimard, 2003
* Claude Camous, Marseille au temps joyeux des galères ;
préface de Jacques Bonnadier
- éditions Autres Temps, Gémenos 2011,123 p.
* Claude Camous, Marseille des années 1930 ;
préface de Pierre Echinard de l'Académie de Marseille-
éditions Autres Temps
, Gémenos 2008,123 p.
* Claude Camous, La Commune à Marseille ;
préface de Jean Contrucci
- éditions Autres Temps, Gémenos 2009,109 p.
* Claude Camous, « d'histoire (s) de Marseille » (Annibal Camous), (1638-1759)
--Marseille (Bouches-du-Rhône)
- - Préface de Georges Bergoin, Secrétaire perpétuel de l'Académie de Marseille
- Marseille (21 Bd Longchamp, 13001) :
Comité du vieux Marseille, 2003 -2 vol.
(183 p.) : ill.
, couv.
ill.
en coul.
- Cahier ark: cb389676269/PUBLIC
* Claude Camous, 1874, David Bosc, Marseille Accusé, préface d' Adrien Blès de l'Académie de Marseille
- Marseille (21 Bd Longchamp, 13001) :
Comité du vieux Marseille, 2001
- Notice n° : FRBNF37660908
- source BNF
* Claude Camous, La Grande Guerre à Marseille ;
préface de Jean Contrucci
- éditions Autres Temps, Gémenos 2014,160 p.
- Collection "Tout savoir sur Marseille"
* Garance Juffroy, sous la direction de Rachel Mazuy
, Les représentations de la ville de Marseille au cinéma : l'étude des parcours cinématographiques de Marcel Pagnol, René Allio et Robert Guédiguian, mémoire de master 1 en médiation culturelle, Université Sorbonne Nouvelle-Paris 3, 2013, 164 p.
* http:/ fr dossier_complet.asp?codgeo=COM-13055 Chiffres clés publiés par l'institut national de la statistique et des études économiques (INSEE)
Dossier complet
* https:/ collTerr 13055 especes Inventaire national du patrimoine naturel de la commune
Articles connexes
* Mairie de Marseille
, Liste des maires de Marseille, Secteurs et arrondissements de Marseille, Liste des maires de secteur de Marseille
* Circonscription de sécurité publique de Marseille, Arrondissement de Marseille
Liens externes
* http:/ vieille
recons.htm La reconstruction de la Major
