Le Lac des cygnes|*|Ballet|Ballet de Tchaïkovski|Ballet de Petipa|Ballet de Balanchine|Danse classique|Cygne dans la culture
Le Lac des cygnes (en / Lebedinoïe ozero) est un ballet en quatre actes sur une musique de Piotr Ilitch Tchaïkovski () et un livret de Vladimir Begitchev inspiré d'une légende allemande.
Historique
En 1871, Tchaïkovski profite de ses vacances pour composer un petit ballet, Lebedinoïe ozero, destiné aux enfants de sa sœur.
Lorsque, au cours de l'été 1875, l'Intendant du grand théâtre de Moscou, Vladimir Pétrovitch Begitchev, lui demande de composer un ballet, Tchaikovski accepte immédiatement d'autant que la proposition est lucrative (Tchaïkovski touchera pour sa peine) et que le compositeur confie, dans une lettre à son ami Rimski-Korsakov, rêver depuis longtemps de .
Bégitchev, en collaboration avec son danseur étoile du Théâtre Impérial Bolchoï
Vassili
Fiodorovitch Gelzer
, a personnellement préparé le livret à partir de légendes et contes divers - dont le Voile dérobé tiré des « contes populaires des Allemands » de Johann Karl August Musäus.
Tchaikovski a à l'esprit les ballets de Léo Delibes et plus particulièrement Coppélia.
À la différence du mode de travail qui caractérisera plus tard La Belle au bois dormant et Casse-Noisette, le compositeur ne collabore pas directement avec le chorégraphe pressenti, Julius Reisinger.
Ce dernier, maître de ballet traditionaliste, se trouve dépassé par les ambitions « symphoniques » de la musique de Tchaïkovski.
Il triture la partition, coupant ici, arrangeant là, si bien que lors de la création, le au Théâtre Impérial Bolchoï, l'œuvre, sous la direction de Semen Riabov et chorégraphiée par Julius Reisinger, sans être un échec cuisant comme certains historiens du ballet l'ont prétendu, est une « déconvenue humiliante » (Tchaïkovski).
Au cours des cinq années suivantes, Lebedinoïe ozero est monté deux fois et connaît plus de quarante représentations, chiffre exceptionnel pour l'époque.
Tchaïkovski ne vivra pas assez longtemps pour voir la version qu'il a composée, Lebedinoïe ozero, dansée sur toutes les scènes du monde sous des formes et des titres divers : Lebedinoïe ozero bien sûr, mais aussi , Le lac des cygnes, Schwanensee, C'est très exactement le que le ballet entreprend sa longue marche triomphale d'une façon modeste : seul le deuxième acte est représenté au Théâtre Impérial Mariinski à la mémoire du compositeur décédé le .
Cette réalisation est confiée à Ivanov, deuxième maître de ballet et adjoint du célèbre Petipa.
Ce dernier remarque immédiatement les possibilités inhérentes à la partition de Tchaïkovski et persuade le Théâtre Mariinski de monter une production intégrale du ballet dont il se chargerait de la chorégraphie en partenariat avec Ivanov.
Sur la demande de Petipa, le maître de chapelle de la cour et chef d'orchestre Riccardo Drigo, pratique quelques interventions dans la partition originale.
Petipa se charge alors de chorégraphier le premier et le troisième acte, laissant à Ivanov les deuxième et quatrième qui se déroulent sur les bords du lac des cygnes.
Cette version est présentée au public pour la première fois le .
Au cours des cinquante années qui ont suivi la création de la version Petipa/Ivanov à Saint-Pétersbourg le ballet subit tant de remaniements que la version réalisée en 1953 au théâtre Stanislavski et Nemirovitch-Dantchenko de Moscou fit l'effet d'une bombe.
On la devait à Vladimir Pavlovitch Bourmeister (1904-1971), premier maître de ballet du théâtre, et reprenait l'ordre des numéros tels que publiés dans la partition originale de Tchaïkovski.
Burmeister simplifie la dramaturgie du livret et rajoute un prologue qui présente la transformation de la princesse Odette en cygne par le sorcier Rotbarth.
Cela le conduit, après la victoire finale du prince Siegfried sur Rotbarth à l'issue d'une lutte sans merci, à montrer le retour d'Odette à sa forme première.
Plus rien ne fait alors obstacle à la fin heureuse du ballet bien que la version de 1895 ne faisait qu'esquisser la réunion des deux amants dans une apothéose finale.
Les autres modifications intéressent la disparition du fou (qui n'amène rien à l'intrigue) au profit de l'ami de Sigfried et l'arrangement des danses nationales du Divertissement de l' en intermèdes magiques de Rotbarth qui apparaît dès lors comme une sorte d'artiste du music-hall.
Cette version du Lac des cygnes a été montée pour la première fois à l'Ouest par l'Opéra de Paris en 1950.
Elle a été reprise par plusieurs compagnies dont, récemment, le , au Théâtre de la Scala avec Svetlana Zakharova dans le rôle d'Odette/Odile et Roberto Bolle dans celui de Siegfried.
Le mythe du cygne, avec ses prémices antiques où Zeus, sous les traits d'un cygne, comble Léda, l'épouse du roi de Sparte, offre de nombreuses possibilités d'adaptation.
On y voit déjà apparaître le caractère androgyne de l'animal qui a conduit, dans les mises en scène de Matthew Bourne (, Londres 1995) et Stephan Thoss (, Hanovre 2004), à confier la figure des cygnes à un corps de ballet masculin.
Enfin
, à la suite de l'étude psychanalytique de l'argument par Mats
Ek en 1986 et de l'interprétation par le biais de la qu'il en a donné avec le Ballet Cullberg de Suède, de nouvelles versions dramaturgiques et chorégraphiques
ont vu le jour dont celle de Neumeier, avec sa référence historique à de Bavière.
Argument
Le jeune prince Siegfried fête sa majorité.
Sa mère, la reine, lui annonce que, le jour suivant, au cours d'un grand bal pour son anniversaire, il devra choisir une future épouse.
Vexé de ne pouvoir choisir celle-ci par amour, il se rend durant la nuit dans la forêt.
C'est alors qu'il voit passer une nuée de cygnes.
Une fois les cygnes parvenus près d'un lac, il épaule son arbalète, s'apprêtant à tirer, mais il s'arrête aussitôt : devant lui se tient une belle femme vêtue de plumes de cygne blanches.
Enamourés, ils dansent, et Siegfried apprend que la jeune femme est en fait la jeune et belle princesse Odette, la princesse cygne.
Un terrible et méchant sorcier nommé von
Rothbart
, la captura et lui jeta un sort ;
le jour, elle serait transformée en cygne blanc et, la nuit, elle redeviendrait femme.
D'autres jeunes femmes et jeunes filles apparaissent et rejoignent la princesse Odette, près du Lac des Cygnes, lac formé par les larmes de ses parents, le roi et la reine décédées, lorsqu'elle fut enlevée par le méchant sorcier von
Rothbart.
Ayant appris son histoire, le prince Siegfried, fou amoureux, est pris d'une grande pitié pour elle.
Il lui déclare son amour, ce qui affaiblit le sort.
Von
Rothbart apparaît.
Siegfried menace de le tuer mais Odette intervient ;
si von Rothbart meurt avant que le sort ne soit brisé, il sera irréversible.
Le seul moyen de briser le sort est que le prince épouse Odette.
Le lendemain,
au bal, à la suite des candidates fiancées, survient le méchant sorcier Rothbart, avec sa fille Odile, transformée en Odette mais vêtue de noir (le cygne noir), qui est le sosie d'Odette.
Abusé par la ressemblance, Siegfried danse avec elle, lui déclare son amour et annonce à la cour qu'il compte l'épouser.
Au moment où vont être célébrées les noces, la véritable princesse Odette apparaît.
Horrifié et conscient de sa méprise, Siegfried court vers le lac des cygnes.
La façon dont Odette apparaît finalement à Siegfried diffère selon les différentes versions du ballet : Odette arrive au château ou bien le méchant sorcier von
Rothbart montre à Siegfried une vision d'Odette.
Il existe également différentes fins :
L'amour véritable d'Odette et de Siegfried vainc von
Rothbart
, le prince lui coupe une aile et il meurt.
* Siegfried ayant déclaré son amour à Odile, il condamne, sans le savoir, Odette à demeurer un cygne pour toujours.
Réalisant que ce sont ses derniers instants en tant qu'humain, elle se suicide en se jetant dans les eaux du lac.
Le prince se jette lui aussi dans le lac.
Cet acte d'amour et de sacrifice détruit von
Rothbart et ses pouvoirs et les amants s'élèvent au paradis en une apothéose.
* Siegfried court au lac et supplie Odette de lui pardonner.
Il la prend dans ses bras mais elle meurt.
Les eaux du lac montent et les engloutissent.
* Siegfried ayant déclaré son amour à Odile, il condamne, sans le savoir, Odette à demeurer un cygne pour toujours.
Odette s'envole sous la forme d'un cygne, et Siegfried est abandonné dans le chagrin et la douleur lorsque le rideau tombe.
Naissance du Lac des cygnes
D'après le récit du neveu et de la nièce de Tchaïkovski, Youri Lvovitch Davidov et Anna
Meck-Davydov
, nous savons que celui-ci avait déjà créé auparavant un petit ballet appelé le Lac des Cygnes chez eux en 1871.
Tchaïkovski avait l'habitude de réunir de petites œuvres dont il créait la musique et le scénario en une représentation.
Selon son neveu, la Chanson des cygnes, le fameux thème du Lac des Cygnes, avait été composée à cet effet.
À cette époque, Tchaïkovski et Vladimir
Petrovitch Beguitchev, directeur des Théâtres Impériaux de Moscou en ce temps
-là
, faisaient partie d'un groupe artistique de Moscou appelé le Salon de Chikhovskaya et il semblerait que l'idée du Lac des cygnes soit parue lors d'une réunion des membres du groupe.
Le livret du Lac des cygnes est un cliché typique du ballet du .
Les origines du scénario sont confuses, tant les sources que celui qui l'a écrit, et font encore aujourd'hui l'objet de contestations.
Fiodor Lopoukhov, patriarche du ballet russe, a appelé Le Lac des cygnes un « ballet national » : les cygnes sont évoqués dans beaucoup de récits romantiques russes et la chorégraphie du corps de ballet imite très souvent des mouvements de danses slaves (des danses en cercle notamment).
Selon lui, même si l'histoire se déroule en Allemagne, l'image du cygne et le thème de l'amour fidèle seraient essentiellement russes.
La trame de l'intrigue serait inspirée de l'histoire du Voile dérobé () extrait des (un recueil en de contes allemands) de Johann Karl August Musäus.
Le conte populaire russe le Canard Blanc serait une autre source.
Aussi les contemporains de Tchaïkovski ont remarqué que le compositeur portait beaucoup d'intérêt pour la vie de de Bavière qui par son destin tragique est souvent symbolisé par le cygne et qui, consciemment ou non, fut choisi comme prototype du rêveur prince Siegfried.
On s'accorde souvent à dire que Beguitchev a écrit le scénario.
Création du ballet
Le Lac des cygnes est le premier ballet dont la musique fut créée par un compositeur symphonique.
Depuis la seconde moitié du , on confiait habituellement la partition à des compositeurs connus et spécialisés dans la musique de ballet : ils créaient de nombreuses mélodies, claires, enjouées, rythmées, en vogue pour le ballet.
Tchaïkovski étudia
la musique de ces spécialistes (l'Italien
Cesare
Pugni ou l'Autrichien Léon Minkus)
avant de composer son Lac des cygnes.
Il avait une opinion négative sur la musique de ces spécialistes, jusqu'à ce qu'il s'intéresse en détail aux partitions : il fut impressionné par la variété presque illimitée de leurs mélodies.
Il admirait surtout la musique de Léo Delibes ou d'Adolphe Adam, et de Riccardo Drigo quelques années plus tard.
La partition de Giselle (1841) d'Adolphe Adam lui plaisait beaucoup :
Adam avait utilisé la technique du leitmotiv, en associant des thèmes à un personnage ou une atmosphère ;
ce que fit Tchaïkovski dans le Lac des cygnes ou La Belle au bois dormant.
Certains de ses amis essayèrent de convaincre Tchaïkovski de renoncer à ce projet, notamment le compositeur
Nikolaï
Rimsky
Korsakov, qui soulignait qu'il s'agissait là d'une entreprise indigne du talent de Tchaïkovski
Rarement autoritaire, celui-ci déclara néanmoins :
Il n'y a pas de genre inférieur en musique, il n'y a que de petits musiciens ! .
Ce premier ballet, comme par la suite la Belle au bois dormant puis Casse-Noisette démontrèrent avec panache que Tchaïkovski avait raison.
Il composa la musique du ballet entre août 1875 et avril 1876.
La Danse russe de l' fut ajoutée en février 1877 et le pas de deux de l' en avril 1877.
En 1875, Begitchev demanda la partition du Lac des cygnes à Tchaïkovski pour un prix plutôt modeste de , et bientôt Begitchev commença à choisir les artistes qui participeraient à la création du ballet.
Le chorégraphe était le Tchèque Julius Reisinger (1827-1892) qui était alors engagé en tant que maître de ballet au Théâtre Bolchoï depuis 1873.
Sa seule véritable réussite était un ballet sur Cendrillon appelé Le Chausson magique, qu'il avait composé à son arrivée au Théâtre Bolchoï.
Le Lac des cygnes, une malédiction vécue par Tchaïkovski
Après l'échec d'un mariage de pure convenance, Tchaïkovski tente d'échapper à sa nature profonde et à son homosexualité dans une relation épistolaire idéalisée avec sa protectrice Nadejda von Meck.
Cette relation purement platonique durera plus de quatorze ans.
Madame von
Meck ne se doute jamais de la vraie nature de Tchaïkovski, mais elle lui écrit :
De fait, la partition du Lac des cygnes est une composition révélatrice des aspirations et du tempérament d'un Tchaïkovski poursuivi par le sentiment d'une implacable fatalité : son homosexualité.
Comme Siegfried, les amours féminines lui sont interdites.
Le prince ne peut avoir de relation charnelle avec le cygne blanc, symbole de pureté ;
ceci serait contraire aux lois humaines.
La création du Lac des cygnes et les représentations qui suivent sont une cruelle humiliation pour le compositeur qui la vit comme une nouvelle malédiction.
Le ballet est retiré de l'affiche et tombe dans l'oubli durant dix-huit ans.
Il faut attendre la reprise de la chorégraphie par Marius Petipa en 1895 pour redonner au Lac des cygnes la place qui lui revient.
Du Lac des cygnes au Lac rêvé de Noureev
En 1984, Rudolf Noureev signe pour l'Opéra de Paris une version à résonance
« freudienne », probablement la plus achevée du Lac des cygnes.
Noureev explique sa vision du ballet en ces termes :
C'est de là que naît une vision psychanalytique et introspective de l'œuvre tant dans le traitement du récit que dans le développement des personnages.
L'œuvre gagne un surcroît de complexité dans un subtil jeu de miroirs identitaires.
Tout en restant très proche du livret imaginé par Petipa, le danseur étoile révise la chorégraphie (rendant ainsi certains passages d'une exécution difficile) et arrange la partition.
Le bouffon, un ajout d'Alexandre Gorski, est certainement brillant mais sans utilité dans l'intrigue.
Il est supprimé au profit de Wolfgang, le précepteur du prince.
Wolfgang devient dans la version de Noureev un personnage équivoque et manipulateur, , miroir identitaire du magicien Rothbart qui a ensorcelé les cygnes et qui, à terme, conduit le prince à sa perte.
Il éclaire ainsi de façon magistrale le rôle de l'inconscient dans l'œuvre de Tchaïkovski et donne la mesure du drame intime que vit le compositeur dans son homosexualité.
Le cygne blanc symbolise la pureté inaccessible car un amour charnel ne peut exister entre un cygne et un humain.
C'est là la malédiction vécue par Tchaïkovski.
Le changement le plus important réside dans le finale.
Noureev s'éloigne franchement de l'image traditionnelle des deux protagonistes réunis dans une sorte d'apothéose idyllique rêvée.
Il conçoit une scène plus cruelle pour Odette, la princesse cygne.
Elle est emportée dans les griffes de l'affreux
Rothbart sous les yeux d'un prince paralysé par son impuissance.
Cette image est précisément la résurgence du rêve de Siegfried avec lequel l'histoire commence.
Finalement, elle devient la concrétisation du cauchemar à la fois récurrent et redouté auquel il ne peut échapper.
La constante opposition entre l'imaginaire et le réel, jeu de miroirs identitaires qui n'ont cessé de s'affronter dans son esprit, débouche inexorablement sur la folie…
Le sentiment de cette fatalité parcourt la partition d'un bout à l'autre.
Elle est magnifiquement rendue par cette version de Noureev.
De tous les ballets que Noureev aura légués à l'Opéra de Paris, celui-ci est, à coup sûr, son œuvre la plus personnelle.
Partition originale de Tchaïkovski
Introduction :
:1.
Scène :
Valse :
:3.
Scène :
Pas de trois
:: .
(ou Entrée) :
: .
:: .
Variation :
:: .
Variation :
:: .
Variation :
: .
Pas de deux (ce pas de deux devint le Pas de deux du Cygne Noir à la suite de la modification du ballet)
:: .
Entrée)
: .
:: .
Variation :
: .
Pas d'action :
:7.
Sujet (Introduction de la Danse des Coupes)
Danse des Coupes :
Finale :
Sujet
:10.
Scène :
:11.
Scène :
:12.
Scène :
Danses des Cygnes
: .
: .
: .
:: .
:: .
Pas d'action :
: .
: .
Scène :
:15.
Scène : Marche,
, Danse du Corps de Ballet et des Nains :
Entrée des Invités et valse :
Scène :
:19.
Grand Pas de six
:: .
(ou Entrée) :
:: .
Variation :
:: .
Variation :
:: .
Variation :
:: .
Variation :
:: .
Variation :
: .
Pas de deux pour à partir du morceau original de Léon Minkus
:20.
Danse hongroise : Czardas,
Danse russe
pour :
:21.
Danse espagnole :
Danse napolitaine/vénitienne :
:23.
Mazurka :
Scène :
Entr'acte :
:26.
Scène :
Danse des Petits Cygnes :
:28.
Scène :
Scène finale :
Orchestration
Édition de 1895 par Petipa
, Ivanov et Drigo
Après la mort de Tchaïkovski (1893), une version revue du ballet fut élaborée par le frère du compositeur, Modeste.
La chorégraphie fut modifiée par Marius Petipa et Lev Ivanov et la partition, par le très reconnu chef d'orchestre Riccardo Drigo du Théâtre Mariinsky.
Ainsi le ballet qui possédait quatre actes à l'origine n'en eut plus que trois.
Modifications musicales
C'est la partition reprise par Drigo en 1895, par rapport à celle de Tchaïkovski en 1877, qui est la plus usitée pour les représentations du ballet.
Mais, la plupart des compagnies de ballet préfèrent établir leur propre version de la partition, ou un juste milieu entre la partition de 1877 et celle de 1895… mais on se base toujours sur celle de Drigo.
Le frère de Tchaïkovski, Modeste, préférait la partition de Drigo.
L' devint l', ;
l' devint l' ;
l' devint l' et l' devint l'.
La valse de l' fut appelée valse champêtre ou valse villageoise.
La grande coda de l' fut rallongée.
La ballabile de l' fut utilisée par le maître de ballet Konstantin Sergueïev dans sa version de 1951 pour le Mariinsky comme danse de cour.
La danse russe est utilisée dans les mises en scène d'aujourd'hui et a même été utilisée par une compagnie de ballet de Seattle comme danse arabe.
Partition de Drigo
Introduction
originellement l')
:1.
Scène
Pas de Trois
:: .
Entrée
: .
:: .
modifié de à )
: .
: .
:: .
Coda
:3.
Scène
Valse
Champêtre
Pas d'action
:7.
Introduction à la Danse au cliquetis de verres (Sujet)
Danse au cliquetis de verres
Finale
originellement l')
Introduction (14.
utilisé comme introduction)
:10.
Scène, entrée d'Odette
:11.
Scène dansante
:12.
Entrée des Cygnes
:13.
Grand pas des Cygnes
:: .
Valse des Cygnes
:: .
Grand (ou le Duo d'Amour ou l’ Blanc) (nouvelle fin composée par Drigo)
:: .
Danse des Petits Cygnes
:: .
Danse Générale (ou Danse des Grands Cygnes) (modifié de la bémol majeur à la majeur)
:: .
Variation d'Odette
:: .
Grande
Coda
Générale
: .
Finale
originellement l')
:15.
Marche
Ballabile, danse du Corps de Ballet et des Nains
Valse des Fiancées
Scène, entrée d'Odile
:19.
Grand Pas de six
Pas de deux pour (ou le Pas de deux de Tchaïkovski)
Danse russe
pour
Grand Divertissement
:: 21.
Pas espagnol (Danse espagnole)
:: 22.
Danse
vénitienne
Danse napolitaine/vénitienne
: 20.
Pas hongrois (Danse hongroise)
:: 23.
Mazurka
Grand Pas d'action (Pas de deux du Cygne Noir, originellement Pas de deux de l')
:: .
Entrée
:: .
Grand (nouvelle fin composée par Drigo)
:: .
Variation :
:Variation
:Interpolation .
: Variation
pour
:: .
Grande Coda
Scène (reprise de la valse 17)
originellement l')
:25.
Entr'acte
:26.
Scène
Danse des Petits Cygnes
:Interpolation n°.2 :
Valse des Cygnes
:28.
Scène, (continue après l'interpolation)
:Interpolation n°.3
Scène Dansante
:28.
Scène, (la Musique de la Tempête a été supprimée)
Scène finale
Chorégraphie
Dans ses Mémoires, Marius Petipa écrit : «
Le Lac des cygnes fut monté pour la première fois à Moscou sans grand retentissement.
À peine informé des mécomptes du ballet, je me rendis chez le directeur du Mariinsky et lui dis qu'il m'était impossible d'admettre que la musique de Tchaïkovski fût mauvaise.
À mon sens, les problèmes de l'œuvre ne pouvaient venir que de la mise en scène et de la chorégraphie.
Je lui demandai de m'autoriser à utiliser à ma façon le sujet de Tchaïkovski pour monter le ballet à Pétersbourg.
M. Vsevolojski accepta d'enthousiasme et nous nous mîmes en contact avec le compositeur.
Naturellement, Le Lac des cygnes fit un triomphe sur la scène pétersbourgeoise.
Tchaïkovski, ravi, répétait à qui voulait l'entendre qu'il n'écrirait jamais de ballet pour quelqu'un d'autre que Petipa ».
En 1893, la ballerine italienne Pierina Legnani, excellente danseuse, obtint le rôle d'Odette.
Lors d'une représentation, durant le « grand pas » de l', Legnani fit, en improvisant, trente-deux fouettés en tournant et fut la première ballerine à avoir accompli un tel exploit.
Le public impressionné demanda un bis, et elle répéta ce qu'elle venait de faire, mais cette fois avec vingt-huit fouettés en tournant.
Selon la presse, la ballerine ne « bougea pas d'un pouce de l'endroit où elle avait commencé » ses fouettés.
Les fouettés en tournant restèrent depuis lors dans la chorégraphie du Lac des cygnes.
Programme du ballet
Introduction :
:1.
Scène :
Valse :
:3.
Scène :
Pas de trois
Pas de deux
Pas d’action :
:7.
Sujet
Danse des coupes :
Finale :
Sujet :
:10.
Scène :
:11.
Scène :
:12.
Scène :
Danses des cygnes
Pas d’action :
Scène :
Danses du corps de ballet et des nains :
:17.
Scène.
Sortie des invités et valse :
Scène :
:19.
Pas de six.
:20.
Danse hongroise.
Czardas :
:Appendice : Danse russe :
:21.
Danse espagnole :
Danse napolitaine :
:23.
Mazurka :
Scène :
:25.
Entracte :
:26.
Scène :
Danses des petits cygnes :
:28.
Scène :
Scène finale :
La suite
Tchaïkovski désirait faire une suite du Lac des cygnes (), mais il ne la compila jamais et les éditions Jurgenson publièrent après sa mort la suite comprenant :
Les versions
Voir aussi
Annexes
Iconographie
Image:
Swanlakesetdesignbocharov.jpg|Décor de Mikhaïl Botcharov
Image
Swanlakesobechshanskaya.jpg|Anna Sobechtchanskaïa dans le rôle d'Odette
Image:
Swanlakelegnani.jpg|Pierina Legnani dans le rôle d'Odette
Image
Swanlakevenetiandance.jpg|Danse vénitienne
