Récipient|Matériel
de manutention|Emballage
Un seau, également appelé chaudière en français québécois, est un récipient en forme de cylindre, ou de cône tronqué, à fond généralement plat, et muni d'une anse rabattable pour le transport.
Il est utilisé pour le transport de liquides et parfois de solides.
Il peut également être un emballage pour le stockage de certains produits industriels (comme la peinture) ou alimentaires (comme la crème fraîche), auquel cas il possède un couvercle de fermeture.
Les seaux métalliques possèdent souvent un « pied feuillard » en tôle plus épaisse, évitant au fond de toucher le sol, dans un souci de stabilité et de propreté.
L’anse des seaux est souvent métallique.
Elle peut disposer d’une poignée en bois ou en matière plastique.
Elle peut avoir en son milieu, une forme de boucle permettant le passage d’une corde (seaux à puits ou seaux pour mariniers).
L’anse s’articule souvent dans deux pièces latérales appelées «
oreillons »
Certains seaux peuvent avoir un bec verseur.
Les dimensions et la forme varient en fonction de l’usage.
Il existe en effet de nombreux seaux spécifiques :
* seau de fleuriste, avec ou sans poignées latérales
* seau à veaux ou à chevaux (renforcé pour supporter les chocs)
* seau incendie :
Dans les bâtiments collectifs, le matériel de lutte contre l'incendie comprend souvent, à côté des lances à eau, un seau métallique rouge.
C'est un modèle très particulier puisque son fond est bombé afin de ne pas être détourné pour un autre usage.
De plus, ce fond est muni d'une poignée ce qui facilite le lancer de l'eau sur les flammes.
* seau à douille : les seaux de ce type ne disposent ni d’anse ni de poignées, mais d’une douille qui permet d’y mettre un manche
Certains modèles servent à curer les fossés.
D’autres, appelés « pots à lessives » permettaient autrefois de récupérer la lessive ayant servi à laver le linge afin de l’épandre sur les sols.
Fichier
Seau à chevaux.jpg|Seaux à chevaux fortement renforcés.
Fichier
Seau à puits.jpg|Seau à puits avec anneau pour le passage d’une corde
Fichier
Seau à veaux.jpg|Seau à veaux en acier galvanisé à chaud
Fichier
Seau incendie.jpg|Seau incendie, à fond bombé muni d’une poignée
Fichier:
Seaux à fleurs.gif|Seaux à fleurs, avec poignées
Fichier
Seaux à douille.jpg|Pot à lessive et seau à douille
Fichier
Seau à charbon.jpg|Seau à charbon avec une anse et une poignée
Fichier:
Pied feuillard.jpg|Détail : pied feuillard cerclant le fond d’un seau
Fichier
Cassotte en action.png|Cassotte sur un seau
Autrefois
, les seaux étaient façonnés en bois, à la façon des tonneaux.
Longtemps, ils furent en tôle galvanisée, parfois en aluminium soudé, désormais ils sont le plus souvent en plastique moulé.
Leur contenance est généralement de plusieurs litres, à l'exception toutefois des seaux de plage, jouets utilisés par les enfants dans un bac à sable ou sur une plage pour former des pâtés de sable.
Fichier
Hemmoorer Eimer.jpg|Seau romain en bronze
Fichier
Bucket well.jpg|Seau
en bois cerclé de fer
Fichier:
Bucket.agr.jpg|Seau en matière plastique, muni d'un bec verseur
Fichier
Sand bucket.jpg|Seau de plage, jouet d'enfant
Annexe
Articles connexes
* Cassotte : sorte de bol avec un long bec qui était utilisé pour puiser l'eau du seau posé sur l'évier ou la margelle d'un puits
* Seau à glace : un seau que l'on remplit de glace et dans lequel on plonge une bouteille afin de refroidir la boisson qu'elle contient
n9flkzykd3ql96rme6as37ftdrmin3n
