SLA peut désigner :
* Sclérose latérale amyotrophique, maladie neurologique.
* Sudan Liberation
Army :
Armée de libération du Soudan dans la région du Darfour.
* Sciences, lettres et arts, programme pré-universitaire disponible dans certains CÉGEP de la province de
Québec
* Second Life
Army, armée virtuelle du jeu Second Life
* Armée du Liban Sud
, milice pro-israélienne durant la guerre du Liban
* Armée de libération symbionaise (
, mouvement armé américain d'extrême gauche dans les années 1970.
* Service level
agreement dans ITIL, un contrat assurant une qualité de service en informatique.
* Subnet local aggregator
, pour les informations de localisation dans IPv6, voir ;
cet acronyme est parfois aussi retranscrit sous la forme Site-Level Aggregator.
* Société de linguistique aragonaise, en aragonais Sociedat de Lingüistica Aragonesa
jt6jj19jsahf142p9oq5aflgjq1rx88
