Cacatuidae|Faune endémique d'Australie|Oiseau de compagnie
La Calopsitte élégante (Nymphicus hollandicus) ou simplement Calopsitte ou encore Perruche nymphique est une espèce d'oiseau australien.
C'est la seule espèce du genre Nymphicus.
De taille similaire à celle d'un petit pigeon, la calopsitte est souvent utilisé comme oiseau de compagnie, bien qu'assez bruyant.
Bien que parfois dénommée perruche, elle fait partie de la même famille que le Cacatoès.
Description
Cet oiseau mesure de 30 à de long à l'état sauvage (jusque 37 à 40 avec une grande huppe chez les sujets en captivité issus de sélection)
pour une masse de 80 à 100 g. Son plumage est gris anthracite, très foncé pouvant presque aller jusqu'au noir.
La huppe et une partie de la tête sont jaunes.
Deux taches rouge-orange marquent les joues.
Le miroir alaire est blanc (tache sur la bordure de l'aile).
La femelle ne possède pas le masque jaune, présente des stries sous la queue et des points jaunes sous les ailes.
Les jeunes ressemblent à la femelle.
On parle de durée de vie d'environ 15 ans, mais certains oiseaux peuvent vivre jusqu'à 30 ans.
Mutations en captivité
Les mutations permettent aux amateurs d'obtenir des variétés de couleurs différentes du phénotype sauvage, y compris en combinant ces couleurs.
Dans le détail ci-dessous, l'hérédité de chacune des mutations est mentionnée entre parenthèses : (RLS) pour liée au sexe récessive, (RA) pour autosomale récessive, (DA) pour autosomale dominante, (CDA) pour autosomale codominante.
* Lutino (RLS)
est une mutation qui supprime les mélanines (pigments gris et noirs), ce qui donne des oiseaux d'aspect jaune plus ou moins uniforme.
Les joues restent orange et leur taille ou intensité de la couleur n'a aucun rapport avec le sexe.
* Le cinnamon (RLS) empêche l'oxydation de la mélanine qui reste brune au lieu de devenir gris-noir.
Le face-blanche (RA) est une mutation dite de la série bleue qui supprime tous les psittacines (pigments jaunes et rouges).
L'oiseau est donc gris et blanc.
Le face
pâle (RA)
est un face-blanche incomplet (les mutations responsables de ces deux variétés sont sur le même gène).
Les psittacines sont donc supprimées.
Le bronze fallow (RA)
dilue la mélanine en la rendant brun clair, les yeux étant rouge vif.
Le fallow cendré (RA) dilue la mélanine en la rendant gris clair chez le mâle et gris plus foncé chez la femelle, les yeux étant rouges.
* L'opaline (RLS) modifie la répartition de la mélanine sur la plume en donnant un dessin perlé que seuls les jeunes et les femelles possèdent.
Les mâles adultes ont le phénotype sauvage.
Le joues
jaunes (
RLS) transforme le psittacine rouge en psittacine jaune.
* Le edged (CDA) modifie la distribution de la mélanine sur chaque plume de la couverture alaire, du dos et du corps en épargnant la tête.
La mélanine est refoulée en bordure de la plume.
La mutation panachée est la première mutation fixée chez cet oiseau.
Elle se caractérise par la suppression de mélanine sur le plumage de façon aléatoire.
Cette mutation est récessive libre ou autosomale il faut donc que les deux parents apportent le gène pour que leur descendance soit panachée.
Le White Napped (WN) (tache blanche)
se caractérise par une zone jaune plus ou moins étendue derrière la tête et n'a rien à voir avec la mutation panaché.
En combinant les mutations, on obtient des oiseaux présentant les caractéristiques de chacune des mutations.
Exemple, un oiseau à la fois face-blanche et lutino devient
albino
blanc pur)
Alimentation
Les calopsittes se nourrissent de graines issues de différentes graminées, comme les graines de millet, de tournesol et bien d'autres graines.
Elles mangent de nombreux fruits et légumes de toutes sortes ainsi que quelques féculents.
Répartition et habitat
La Calopsitte peuple presque toute l'Australie mais pas les zones côtières.
Elle a été introduite en Tasmanie.
Cet oiseau fréquente les savanes et les pâturages mais également les zones urbaines.
Comportement
Les oiseaux sont souvent perchés en groupes sur les arbres.
Ils vivent en bandes constituées d'environ 50 oiseaux, et les couples, comme les inséparables, restent unis toute leur vie, même en dehors des périodes de reproduction.
Reproduction
La ponte est de 3 à 7 œufs qui éclosent au bout d'environ 18 à 22 jours.
Le mâle couve le jour, et la femelle, la nuit.
Les parents continuent à nourrir les petits après leur envol, pendant environ un mois.
La reproduction à l'état sauvage est conditionnée par l'arrivée de la pluie.
La couvaison, selon la température extérieure, peut varier de 16 à 22 jours.
Annexes
Articles connexes
Bibliographie
* Forshaw J.M. (2006)
Parrots of the World.
An identification guide.
Princeton University
Press
, Princeton
, Oxford
, 172 p.
* Gimenez J.M. (2008)
Perroquets, Perruches, Loris en captivité.
Éditions Prin, Ingré, 312 p.
* Mario D. & Conzo G. (2004)
Le grand livre des perroquets.
de Vecchi, Paris, 287 p.
Références taxonomiques
Liens externes
92g6xavjwpcu9rek7z62tut5beoa64v
