Maison Bernadotte|Naissance à Solna|Naissance en février 2012|Princesse
suédoise
Estelle de Suède (en suédois : Estelle av Sverige), duchesse d'Östergötland, née le à Solna (Suède), est la fille aînée de la princesse héritière Victoria de Suède et de son époux le prince Daniel.
Elle occupe actuellement la deuxième place dans l'ordre de succession au trône suédois, après sa mère et avant son frère le prince Oscar.
Biographie
Naissance
La princesse Estelle est née le 23 février 2012 à à l'hôpital Karolinska de Solna.
En tant qu'héritière du trône, en deuxième position après sa mère, elle a droit au tir de deux fois de canon.
La princesse Estelle est la première fille, dans l'histoire de la Suède, à naître comme héritière potentielle de la couronne.
En effet la loi salique a été supprimée en Suède peu de temps après la naissance de son oncle, le prince Carl Philip, évincé de son titre de prince héritier au profit de sa sœur aînée Victoria.
En outre, elle est également dans l’ordre de succession au trône britannique, en tant que descendante par deux lignées de la reine Victoria.
Le prénom et la titulature de la princesse sont annoncés le lendemain au gouvernement suédois par son grand-père, le roi Charles XVI.
Le 30 avril suivant, jour des de son grand-père le roi, Estelle fait sa première apparition publique dans les bras de sa mère au balcon du palais royal de Stockholm.
Baptême
Son baptême a lieu le 22 mai 2012 à midi dans la chapelle du palais royal de Stockholm.
C'est le premier baptême d'une potentielle future reine dans l'histoire de la Suède, sa mère la princesse héritière Victoria avait en effet été baptisée avant la réforme abrogeant la loi salique.
Estelle est le trentième membre de la maison royale de Suède à être baptisé dans la chapelle royale, sur les fonts-baptismaux en argent de la maison royale suédoise réalisés par l'orfèvre français François Cousinet au début du siècle, la dernière en date étant sa tante, la princesse Madeleine le 31 août 1982.
À cette occasion, elle reçoit pour parrains et marraines :
* le roi Willem-Alexander des Pays-Bas (alors prince héritier),
Éducation
Le 25 août 2014, la princesse Estelle fait son entrée dans l'école maternelle Äventyret, située à Danderyd.
Dans cet établissement, fondé en 1992, toute la pédagogie est axée sur la connaissance de la nature et la découverte de l'environnement.
Titulature
* 23 février 2012
Son Altesse Royale, la princesse Estelle de Suède, duchesse d'Östergötland.
Représentations officielles
Le 6 juin, lors de la fête nationale, elle participe au trajet en carrosse dans les rues de Stockholm.
Le 13 juin 2015, elle est demoiselle d'honneur au mariage de son oncle maternel, le prince Carl Philip.
Le 27 mai 2016, elle assiste au baptême de son frère le prince Oscar
