Hamza
Ibn ʿAbd
-Muttalib (de l'arabe
Hamza : ) était l'oncle paternel de Mahomet.
Ayant presque le même âge que ce dernier, ils ont été élevés et allaités ensemble par la même nourrice Thuwaibah, et sont considérés comme « frères de lait ».
Il était bien connu et surtout respecté par la tribu de Quraish.
Vie de Hamza
Souvent désigné comme le lion d'Allah (en arabe : ) et le lion du paradis (en arabe : ) pour son courage et sa bravoure.
Parmi les premiers convertis (), il passait pour un excellent combattant sur les champs de bataille.
Il mourut en martyr à la bataille de Uhud à 58 ans.
Mahomet pleura longtemps la mort de Hamza.
Il fut tué par Wahshi, alors esclave de Jubayr ibn
Mut`am
Wahshi
était un bon lanceur de javelot, Jubayr lui proposa la liberté en échange de la mort de Hamza.
Alors que la bataille faisait rage, Wahshi réussit à toucher mortellement Hamza, gagnant ainsi sa liberté.
Certaines sources historiques veut que Hind bint
Utbah , l’épouse d'abou soufiane profana le corps de Hamza par vengeance pour la mort de membres de sa famille lors de la Bataille de Badr.
Elle fut graciée par Mahomet, malgré la douleur qu'il ressentait du fait de la perte de son oncle.
Postérité
Le Hamzanama
La vie de Hamza
ibn Abd al-Muttalib sert de base à la formation d'un ensemble légendaire, le Hamzanama ou Les aventures d'Amir Hamza
Cet ensemble légendaire, qui se forme en Perse au ap.
J.-C., connaît ensuite une très large diffusion du Moyen-Orient jusqu'à l'Inde, par le biais d'une riche tradition orale, puis, à partir de la Renaissance, de versions écrites.
Les aventures d'Amir Hamza s'enrichissent de motifs venus des contes oraux mais aussi d'ensembles comme les Mille et une nuits.
Autres apparitions dans les arts
Au cinéma, les prouesses de Hamza ont fait l'objet d'un film, Le Message tourné sous la direction de Moustapha Akkad en 1976, avec Anthony Quinn et Abdellah Ghayth dans les rôles principaux.
