Camp de concentration nazi|Natzwiller-Struthof|Mémoire de la Shoah|Histoire des Tziganes en France|Monument historique dans le Bas-Rhin|Gau Baden-Elsaß|Histoire du Bas-Rhin|Monument historique classé en 1950|Monument historique classé en 2011|Édifice labellisé «
Patrimoine du XXe siècle »
dans le Bas
Rhin|Hauts lieux de la mémoire nationale
Le camp de concentration de Natzweiler-Struthof est un camp de concentration nazi sur le territoire de l'Alsace annexée à l'Allemagne et redevenue française après la guerre.
Il y eut une annexe du camp en France, à Thil (Meurthe-et-Moselle).
Le camp de concentration fut édifié une fois que l'Alsace et la Moselle eurent été annexées par le Troisième Reich.
Il a été installé par l'ingénieur allemand Blumberg au Struthof, un lieu-dit sur les hauteurs de la commune de Natzwiller (Bas-Rhin), durant la Seconde Guerre mondiale.
Son nom allemand était et il se nomme à nouveau ainsi depuis 2014.
Les initiales KL signifient .
Environ 52 000 prisonniers y auraient été détenus pendant son activité.
Les prisonniers appartenaient principalement aux mouvements de résistance des territoires occupés par les Allemands.
C'était un camp de travail, un camp de transit et, au fur et à mesure de la guerre, un lieu d'exécution.
Certains sont morts des efforts de leur travail et de la malnutrition.
On estime à 22 000 le nombre de morts dans le camp, y compris son réseau de sous-camps.
De nombreux prisonniers ont été transférés dans d'autres camps.
En 1944 en particulier, l'ancien chef du camp de concentration d'Auschwitz fut amené pour évacuer les prisonniers de Natzweiler-Struthof vers Dachau à l'approche des armées alliées.
L’anatomiste
August Hirt a mené une étude pour constituer une collection de squelettes juifs au camp.
Un film documentaire a été réalisé sur les et femmes nommés qui ont été tués dans le cadre de ce projet.
Certaines des personnes responsables des atrocités commises dans ce camp ont été traduites en justice après la fin de la guerre.
Un camp de concentration nazi en Alsace
Peu après l'annexion de l'Alsace et de la Moselle en 1940 par le Reich nazi, Himmler, alors chef de la Gestapo, et Oswald Pohl, chef principal d’économie de la SS eurent l'idée d'installer des camps à proximité de carrières afin d'y faire travailler les déportés dans le cadre de la Deutsche Erd- und Steinwerke (DEST), entreprise minière SS créée par Himmler.
C'est au cours d'un voyage d'observation qu'Albert Speer, architecte du Reich, nota la présence dans la région d'un granit rose extrêmement rare.
La décision fut alors prise d'y installer un camp visant à l'extraction du granit par les déportés.
C'est le géologue colonel SS Karl Blumberg qui trouva le meilleur site pour l'extraction dudit granit et qui détermina l'emplacement du futur camp.
Sous le nom de « KL
Natzweiler
Struthof »
, le camp est officiellement ouvert le .
Environ en assurent l'encadrement et l'administration.
Prévu initialement pour recevoir un total de , le camp-souche du KL en compte près de à la fin du mois d'août 1944.
Il comprend aussi environ , camps annexes répartis en Alsace, en Moselle, et surtout en Allemagne.
Le Struthof fonctionne jusqu'à son évacuation par les SS au début du mois de septembre 1944, face à l'avance des troupes alliées.
Le , la américaine pénètre dans un KL totalement vidé de ses occupants, répartis dans d'autres camps de concentration (notamment celui de Dachau) ou kommandos.
Le KL Natzweiler-Struthof est le premier camp de concentration nazi découvert par les forces alliées à l'Ouest de l'Europe.
Après l'évacuation du camp-souche, l'administration SS s'installe dans le camp annexe de Guttenbach.
Les kommandos du Struthof situés à l'est du Rhin continuent de fonctionner, toujours sous la dénomination de KL Natzweiler-Struthof, et à recevoir de nombreux déportés jusqu'à la capitulation allemande, ce qui signifiait qu'il était destiné à être l'un des camps les plus durs du système concentrationnaire.
Son objectif était l'anéantissement des « ennemis politiques incorrigibles du Reich ».
Ils ont été arrêtés pour des motifs divers.
Les premiers déportés du camp sont essentiellement allemands, déportés de droit commun, « asociaux », Roms ou déportés politiques.
À partir de 1942, parmi les déportés on trouve des Soviétiques, parfois prisonniers de guerre, des Polonais et quelques déportés originaires des territoires annexés par le Reich : Tchèques, Alsaciens, Lorrains.
En 1943, arrivent en grand nombre des déportés luxembourgeois, puis des Résistants de différentes nationalités, venant de divers camps de concentration ou prisons en Europe : Belges, Néerlandais, Norvégiens et Français.
Parmi ces derniers, de nombreux militaires, notamment membres de l'Armée secrète et de l'Organisation de résistance armée, sont aussi déportés au camp de Natzweiler.
Les résistants Alsaciens et Mosellans, tel que La Main Noire de Marcel Weinum, sont eux, principalement internés au camp de Schirmeck.
En juin 1943, le premier convoi de déportés NN français arrive à Natzweiler.
Arrêtés comme Résistants
, ces derniers tombent sous le coup des décrets allemands de 1941 dit «
Nacht und Nebel » («
Nuit et brouillard »).
Ces décrets visent à faire disparaître les Résistants et, de manière générale, tous les opposants à la force d'occupation allemande.
Emprisonnés ou déportés, complètement coupés du monde extérieur, ils sont voués à une mort lente par le travail, l'épuisement, la faim, les maladies.
Certains déportés passent ensuite en jugement devant le tribunal de Breslau ;
d'autres sont maintenus dans les camps.
Leur famille et connaissances n'ont plus aucune nouvelle d'eux.
Enfin, à partir de 1944, des Juifs, essentiellement originaires de Hongrie et de Pologne, sont déportés dans les camps annexes ont provoqué la mort de milliers de détenus, l'évacuation des derniers kommandos du KL-Natzweiler, lors des « marches de la mort », a coûté la vie à environ .
Dirigé d'octobre 1942 à mai 1944 par Joseph Kramer, de sinistre réputation
, le Struthof est avec Mauthausen l'un des camps les plus meurtriers du système concentrationnaire nazi, avec un taux de mortalité de plus de .
Les exécutions massives
Le camp a par ailleurs servi de lieu d'exécution pour de nombreux résistants issus de la majeure partie des pays occupés par l'Allemagne nazie et condamnés par la Gestapo.
Le déporté Aimé Spitz témoigne :
Les exécutions de ce type ne sont en effet la majeure partie du temps pas répertoriées dans les registres du camp, ce qui rend difficile, voire impossible, le comptage rigoureux et l'identification des victimes.
Peuvent néanmoins être mentionnés les faits suivants :
* En 1943, treize jeunes gens originaires de Ballersdorf dans le Haut-Rhin sont fusillés à la carrière pour avoir refusé leur incorporation de force dans la Wehrmacht et tenté de quitter la zone annexée ;
* Quatre femmes, deux Britanniques et deux Françaises, agents du Special Operations Executive, un service secret britannique, sont exécutées par injection
le .
Une plaque commémorative apposée à l'entrée de la chambre à gaz (située à en contrebas du camp de Struthof) rappelle leurs noms : Diana Rowden, Vera Leigh, Andrée Borrel et Sonia Olschanezky ;
* Dans la nuit du 28 au 29 juillet 1944, un avion anglais Lancaster s'écrase au pied du mont Sainte-Odile.
Le sergent F.
Habgood (
) a sauté en parachute de l'avion avant qu'il ne s'écrase et atterrit au , à Ottrott.
Il est alors pris en charge par la population pour être remis à la Résistance.
Dénoncé à la Gestapo, il est interné au camp de Schirmeck, d'où il parvient à s'échapper.
Le SS Peter Straub le capture à Niederhaslach et le fait exécuter par pendaison le 31 juillet 1944 au KL Natzweiler-Struthof.
Son corps n'a jamais été retrouvé ;
* Face à l'avancée des troupes alliées, les SS commencent à massacrer systématiquement certains détenus, particulièrement les résistants français, qui arrivent en grand nombre au camp.
Ainsi, dans la nuit du 31 août au septembre 1944, 107 résistants du Réseau Alliance et du Groupe mobile Alsace-Vosges sont envoyés au Struthof pour y être exécutés d'une balle dans la nuque, puis immédiatement incinérés dans le four crématoire.
En trois jours, ce seraient 392 prisonniers ( et ) qui auraient été assassinés au Struthof, parmi lesquels le maire de la ville de la Rochelle le colonel Léonce Vieljeux.
Les « expériences médicales »
Le camp est aussi connu pour des « expériences » pseudo-scientifiques qui y furent pratiquées sur des détenus.
À cet effet avait été aménagée une salle de dissection.
Une chambre à gaz était située en contrebas du Struthof ;
elle a été construite entre le 3 et dans une dépendance de l'ancien hôtel.
Elle est utilisée du 11 au 19 août 1943 pour l'exécution de détenus juifs : et , internés à Auschwitz, sont envoyés au camp du Struthof pour y être assassinés avec des sels cyanhydriques.
Une femme ayant été préalablement exécutée par balle pour rébellion, ce sont finalement de « race juive » qui sont gazées personnellement par le commandant SS du camp, Joseph Kramer.
Lors de son procès, Kramer ne parle pas des classiques petits cailloux gris bleuâtre qui servent à décrire le Zyklon B, mais d'une poudre blanche dans un flacon que lui a donné August Hirt, et il a fallu un écoulement d'eau pour obtenir un dégagement gazeux ;
selon Kogon, il s'agit probablement d'un autre composé cyanhydrique concocté par Hirt, cyanure de potassium ou de sodium avec un acide organique, cette composition dégageant de l'acide cyanhydrique en présence d'eau.
Le professeur August Hirt, et proche de Heinrich Himmler, avait pour objectif, à travers ces gazages, de constituer une collection de « crânes de commissaires bolcheviks juifs » pour l'Institut anatomique de Strasbourg, avant que « la race juive » ne soit anéantie ;
en effet, Himmler .
Hirt mena aussi de nombreuses expérimentations sur l'utilisation du gaz moutarde.
Un autre médecin SS, le professeur Eugen Haagen, a pratiqué au Struthof des injections de lèpre, peste et autres maladies sur des détenus de manière à observer les effets de ces contaminations ;
plusieurs traitements étaient essayés pour une même maladie.
L’expérience terminée, si les sujets n’étaient pas morts, ils étaient assassinés et incinérés.
Afin de mener à bien ses expériences sur le typhus, Von
Haagen se fait aussi remettre environ 200 Roms arrivés directement d'Auschwitz au Struthof durant les mois de novembre et décembre 1943.
Début 1944, les Tziganes sont mis à sa disposition.
150 d'entre eux sont immunisés contre le typhus exanthématique, les 50 restants étant réservés comme témoins.
À l’ensemble des 200 cobayes est ensuite inoculé par scarification au bras le germe du typhus.
À propos des déportés
Nacht und
Nebel », le Goude, rescapé du camp du Struthof, témoignera plus tard :
C'étaient des hommes complètement retranchés du monde civilisé.
Ils ne recevaient ni courrier, ni colis, ni nouvelles extérieures.
C'était l'abrutissement complet, le travail forcené, la furieuse brutalité des kapos et des chefs de blocks.
Les détenus ne bénéficiaient pas des cinq heures effectives de sommeil ;
la vermine se chargeait de les troubler.
Le repos dominical de l'après-midi était supprimé.
Mais, en revanche, la schlague toute la journée
- les chiens constamment sur les talons
- la hantise de la moindre défaillance, la pitance diminuée, l'absence totale, au début, de soins médicaux, les redoutables expériences, dites scientifiques, les greffes humaines et les chambres à gaz.
Le 24 septembre 1943, Himmler donne l'ordre aux commandants des KL de transférer au Struthof tous les déportés NN qu'ils détiennent.
Cet ordre est renouvelé le 20 mai 1944, mais ne sera jamais complètement exécuté.
Détenus notables
Parmi les détenus célèbres, on peut noter l'écrivain slovène Boris Pahor, ou encore les Norvégiens Trygve Bratteli et .
Ont aussi été déportés au camp du Struthof :
* le général Aubert Frère, fondateur de l'Organisation de résistance de l'Armée, qui y mourut d'épuisement le 13 juin 1944 ;
* le général Charles Delestraint, chef de l'Armée secrète qui y séjourna avant d'être transféré à Dachau ;
* le général Paul Jouffrault chef d'État-major de l'Armée secrète en Zone Sud, mort au Struthof le 5 juin 1944.
* le colonel Émile Schwarzfeld, chef du mouvement de résistance lyonnais France d'abord, mort d'épuisement le 29 juin 1944 à Bruttig (kommando de Kochem).
* Joseph Gastaldo et André Lassagne : tous deux membres de l'Armée Secrète, déportés au Struthof après leur arrestation à Caluire en compagnie de Jean Moulin le 21 juin 1943.
Ils seront par la suite transférés à la prison de Brieg (Brzeg en polonais) en Silésie.
* Gabriel Piguet, évêque de Clermont-Ferrand (seul prélat français à avoir été déporté)
Le prince François-Xavier de Bourbon-Parme, chef de la communion carliste, oncle du roi Boris III de Bulgarie, de l'archiduc héritier Otto de Habsbourg-Lorraine et du grand-duc héritier Jean de Luxembourg,
Ces trois hommes ayant été internés provisoirement avant leur transfert au camp de Dachau face à l'avance des forces alliées.
* Max Heilbronn, créateur des magasins Monoprix et résistant français y a également été interné en 1944 avant d'être transféré à Allach (kommando de Dachau).
*Léonce Vieljeux, Colonel de Réserve et Maire de La Rochelle (1930-1940) et résistant, abattu dès son arrivée au camp le 2 septembre 1944 avec 105 autres détenus du Réseau Alliance, provenant du camp de Schirmek.
Le camp après la guerre
La guerre finie, le Struthof devient un centre provisoire de détention pour des prisonniers de guerre, des Alsaciens suspectés de collaboration pendant l'annexion, et des collaborateurs condamnés par la justice française.
L'un des premiers directeurs de ce centre fut Jean de Poligny, alias capitaine Rivière, qui était un ancien résistant jurassien, l'un des fondateurs du Groupe Mobile Alsace (GMA) Vosges.
Y sont retenus environ détenus : des anciens de la Légion des volontaires français, de la Division Charlemagne, des membres de partis collaborationnistes , des auxiliaires français de la Gestapo, mais aussi des fils de dignitaires du Régime de Vichy et de collaborateurs.
Parmi ces détenus, on peut citer Pierre Sidos, le futur créateur des mouvements d'extrême droite Jeune Nation, Occident et l'Œuvre française.
En 1957, une scène du film Le Bal des maudits y est tournée.
Certains des figurants étaient d'anciens déportés.
Procès postérieurs à la guerre
Entre le mois de juin 1954 et le mois de mai 1955 se déroule devant les tribunaux militaires de Metz puis de Paris le procès du Struthof, durant lequel sont jugés les principaux responsables SS du camp.
Plusieurs autres procès ont lieu après la guerre pour juger d'autres dirigeants du Struthof et de ses kommandos.
Sont notamment jugés :
* Joseph Kramer, commandant SS du camp jusqu'en mai 1944.
Fait prisonnier par les Britanniques au camp de Bergen-Belsen dont il assurait le commandement après avoir quitté le Struthof ;
condamné à mort au procès de Belsen à Lunebourg et pendu à la prison de Hamelin le 13 décembre 1945.
Tous les deux sont condamnés le 15 mai 1954 à de travaux forcés, puis amnistiés l'année suivante.
Lors du procès de Wuppertal (mai-juin 1946) sont jugés les SS impliqués dans l'assassinat en juillet 1944 au Struthof des quatre femmes membres du SOE.
À l'issue du procès seront notamment condamnés à mort puis exécutés :
* Peter Straub, le SS qui avait fait exécuter par pendaison le sergent F.
Habgood
au Struthof le 31 juillet 1944
Les transformations du camp après la guerre
Camp du Struthof
- mémorial du Struthof (Natzwiller).jpg|Le Mémorial national aux martyrs et héros de la déportation.
Camp de Natzweiler-Struthof
Journée nationale du souvenir de la déportation 28 avril 2013
07.jpg|Journée nationale du souvenir de la déportation le 28 avril 2013.
Camp de Natzweiler-Struthof
Journée nationale du souvenir de la déportation 28 avril 2013
09.jpg|Journée nationale du souvenir de la déportation en présence de jeunes sapeurs-pompiers le 28 avril 2013.
Natzweiler
-Struthof_concentration_camp.jpg|Panorama du camp de concentration dans son état actuel.
* 1945 : Le site devient un centre pénitentiaire du Ministère de la justice, accueillant des détenus suspects de collaboration et des droits communs.
* 1949 : La gestion du site est placée sous la tutelle du ministère des Anciens combattants et Victimes de guerre.
* 1950 : Le site du camp est classé monument historique.
* 1951 : Le bâtiment de la chambre à gaz est classé monument historique.
Mais surtout, que la mémoire des résistants Alsaciens et Lorrains enfermés au camp de Schirmeck, a contrario, n'est pas perpétué.
Le Struthof sera reconstruit selon les plans d'origine.
* : À l'occasion du de la libération du camp, le Président de la République Jacques Chirac inaugure le Centre européen du résistant déporté sur le site de Natzweiler-Struthof.
* : divers éléments du camp de concentration sont classés au titre des monuments historiques.
Ils étaient situés tant en Alsace et Moselle annexées qu'en Allemagne.
En septembre 1944, il y avait près de prisonniers au camp-souche et plus de dans ses kommandos.
Les effectifs de certains de ces camps annexes dépassaient parfois ceux du camp-souche.
Les kommandos dépendants du KL-Natzweiler :
Bibliographie
* Robert Steegmann (préface de Pierre Ayçoberry)
, Struthof
- Le KL Natzweiler et ses Kommandos : une nébuleuse concentrationnaire des deux côtés du Rhin 1941-1945, Strasbourg, Kaléidoscope
- La Nuée bleue, 2005 (ouvrage de référence)
* Bruno Bailly, Le Struthof, contemplation et témoignage, édition Sceren.
DVD , 2008.
* Kristian Ottosen, Nuit et brouillard.
Histoire des prisonniers du camp de Natzweiler-Struthof, éditions le Cri, 2002, 256 pages
* André Ragot (
préface d'Edmond Michelet), NN
- Nuit et brouillard, Sens, 1958, 205 pages (épuisé)
* Aimé Spitz, Struthof.
Bagne Nazi en Alsace, Imprimerie Fetzer, Raon-l’Étape, 1970 (épuisé)
* François Kozlik, Struthof, le mont des horreurs, éditions Sédal, 1945, 52 pages (épuisé)
* Albert Hornung, Le Struthof, camp de la mort, Nouvelles
Revue Critique, Paris, 1945, 104 pages (épuisé).
* Bob Sheppard, Missions secrètes et déportation, 1939-1945, Bayeux, éd Heimdal,
* https:/ 695 Documentation et patrimoine DRAC
Alsace :
Archives, protection et valorisation du patrimoine de la nécropole nationale du camp de Natzweiler-Struthof, mai 2013
Les notices du service de l'inventaire concernant le "Camp de concentration de Natzwiller-Struthof" .
* Marcel
Le Roy
Le prix de la liberté, récit de déportation au camp d'extermination du Struthof.
L’oribus, 2000
* Raphael Toledano, Les Expériences Médicales du Professeur Eugen
Haagen de la Reichsuniversität Strassburg : Faits, Contexte et Procès
un Médecin National-Socialiste, Thèse de doctorat en médecine, , Université de Strasbourg, 2010 (Prix Auschwitz 2011).
Films
* Nuit et brouillard, un film d'Alain Resnais.
Production : Argos Films
- durée .
Le Struthof
- un camp de concentration nazi en Alsace, un film d'Alain Jomy et Monique Seemann, réalisé en partenariat avec France 3 Alsace
- durée : .
Le nom des 86, un film de Emmanuel
Heyd et Raphael Toledano.
Production
Dora Films sas
- Télébocal
- Cinaps TV
- durée : 63 min.
* Struthof, le camp oublié
- RMC Découverte
- durée : .
