New Deal|Économie des États-Unis|Historiographie des États-Unis|Protection sociale aux États-Unis|Histoire économique des États-Unis
Le (« Nouvelle donne » en français) est le nom donné par le président des États-Unis Franklin Delano
Roosevelt à sa politique interventionniste mise en place pour lutter contre les effets de la Grande Dépression aux États-Unis.
Ce programme s'est déroulé entre 1933 et 1938, avec pour objectif de soutenir les couches les plus pauvres de la population, réussir une réforme innovante des marchés financiers et redynamiser une économie américaine meurtrie depuis le krach de 1929 par le chômage et les faillites en chaîne.
On distingue communément deux : le premier, marqué notamment par les « Cent jours de Roosevelt » en 1933.
Le « Second » s'étala entre 1935 et 1938, mettant en avant une redistribution des ressources et du pouvoir à une échelle plus large, avec les lois de protection syndicales.
Cependant, la Cour suprême jugea de nombreuses réformes inconstitutionnelles, et certaines parties des programmes furent rapidement remplacées, à l'exception de la .
Le second fut bien plus coûteux que le premier, et creusa le déficit public.
Par ailleurs, malgré des programmes comme la , le chômage touchait encore 11 millions d'Américains en 1938.
De nombreux programmes du restent toujours actifs, dont certains qui ont gardé leur nom originel : on peut ainsi citer la (FDIC), la (FHA), la (TVA), mais aussi le , première expérience d'État-providence aux États-Unis ainsi que la dans le domaine de la régulation financière.
Les origines du New Deal
La Grande Dépression et le krach de 1929
La Grande Dépression, considérée comme l'une des plus grandes crises économiques du , débuta le jeudi avec le krach de Wall Street qui fit d'abord plonger les cours du New York
Stock
Exchange
avant de toucher progressivement tous les secteurs, puis par la suite tous les pays industrialisés, à l'exception de l'URSS de Staline.
Les États-Unis, « pays d'origine » de la crise, furent logiquement les premiers touchés pendant les années qui suivirent le krach, jusqu'à un point bas atteint en 1932, avec notamment un taux de chômage de 25 %.
Le fait est que l'économie américaine souffrait de divers déséquilibres, notamment dans la répartition des richesses et des ressources.
Dans le domaine de l'industrie, la crise se manifesta par une surproduction, et des faillites d'entreprises.
Cependant, la politique menée par Hoover fut un échec, comme le montrent les conséquences de l'adoption de la loi protectionniste Hawley-Smoot qui provoqua une récession.
Sa volonté d'encourager les milieux d'affaires fut également un échec patent : le pays s'enfonça dans la récession et les faillites se multiplièrent.
En 1932, les deux candidats à la présidence organisèrent leur campagne : Hoover le républicain affronta le démocrate Franklin D. Roosevelt, qui s'était fait une notoriété en tant que gouverneur de New York.
Roosevelt, qui inspirait confiance, remporta largement l'élection avec 57,4 % des voix du vote populaire et 89 % des voix des grands électeurs.
Ses promesses de relance séduisirent les Américains : quatre mois après son élection, le New Deal débuta.
Un nouveau président audacieux
Le , Roosevelt promit dans un discours de sa campagne électorale « une nouvelle donne pour le peuple américain » : il prononça pour la première fois l’expression
New
Deal lors de son discours à la Convention démocrate de Chicago en 1932.
Trente ans auparavant, Theodore Roosevelt, son lointain cousin, avait initié un « Square Deal », programme national visant à soutenir la classe moyenne.
Ce « Square
Deal
était alors le nom donné par Roosevelt et ses associés aux politiques de son administration.
En 1927, un certain nombre de libéraux américains : John Dewey, Stuart Chase, Rexford Tugwell, visitèrent l’URSS de Staline.
Tugwell qui devait plus tard être membre du Brain Trust de F.D. Roosevelt puis l'adjoint d'Henry Wallace à l'agriculture, fut intéressé par la planification comme instrument de régulation économique.
En réalité, si l'URSS fut peu affectée par la crise, c'est parce qu'elle n’avait pas connu le boom des années 1920 et que ses échanges commerciaux avec « l'Ouest » étaient réduits.
Roosevelt considéré comme un progressiste et un réformiste fut élu à une large majorité avec l'espoir qu'il saurait faire face à la crise économique là où Herbert Hoover avait échoué.
Cependant, il arriva au pouvoir sans avoir de plan préconçu pour sauver l’économie de son pays.
Son « New Deal » n'était pas idéologique, mais plutôt pragmatique, ce qui conduisit à quelques contradictions.
Il y appliqua des idées expérimentées pendant la période progressiste de Wilson et se servit de ses expériences politiques acquises pendant les années 1920.
L'idée centrale de Roosevelt est l'expérimentation.
Les grandes lignes du New Deal
Certains historiens distinguent deux ou trois New Deals.
L'analyse qui privilégie
deux New Deals considère que le premier correspond au premier mandat de Roosevelt (ce qui inclut les «
Cent Jours »
dans le premier New Deal)
et que le second correspond à la période 1936-1938, durant le second mandat.
Dans la seconde analyse qui distingue trois New Deals, le premier correspond aux « Cent Jours » (entre le 9 mars et le 16 juin 1933) et comprend un grand nombre de mesures en faveur de la monnaie et du système bancaire en général, de l'agriculture, de l'industrie et de la lutte contre le chômage.
Le deuxième New Deal débuta en novembre 1934 et correspond à la période 1936-1937.
Comment réguler l’économie ?
Dans l’entourage
de Roosevelt deux façons de réguler l’économie se sont en partie confrontées.
D’un côté en honneur chez les juristes et intellectuels de l’Est.
Louis Brandeis et Felix Frankfurter, un juriste formé à Harvard, en étaient les plus éminents représentants auprès de Roosevelt.
L'économie brandésienne se méfiait des et préconisait .
Pour Brandeis, les règlementations devaient viser à maintenir la concurrence en limitant la taille des entreprises.
D’une manière générale Brandeis estimait que .
Rexford Tugwell, Adolf Augustus Berle, Hugh
S. Johnson et Raymond
Moley se situaient à l'opposé du courant précédent.
Ils inspirèrent pour partie la doctrine du premier New Deal.
Celle-ci insistait sur le fait qu’ et que .
L’accent était davantage mis sur l’administration de l’économie que sur la production.
Si Moley avait été influencé par Théodore Roosevelt, Tugwell avait lui subi l’influence d’un institutionnaliste, Simon Patten, qui avait été son professeur à Wharton School.
Pour lui le dirigisme gouvernemental devait être plus poussé que pour Raymond Moley.
Ces programmes, outre qu’ils étaient souvent en contradiction avec la vision du courant brandeisien, impliquaient également un certain repli protectionniste, ce qui amena l’opposition de Cordell Hull qui avait toujours été un partisan de l’ouverture économique et du libre-échange.
L’influence des membres clés de ce courant décline assez vite.
Raymond
Moley quitte les sphères d’influence vers la mi-1933, Hugh
S. Johnson
la NRA en septembre 1934
pour rejoindre la Works Progress Administration, Rexford Tugwell devient en 1934 chef de la Resettlement administration puis quitte en 1937 la sphère gouvernementale.
Il occupera par la suite divers postes dont celui de gouverneur de Porto Rico de 1942 à 1946.
Les «
Cent Premiers Jours »
Des réformes dans l'urgence
On fait souvent référence, pour parler de la période initiale du New Deal, aux « Cent Jours » qui ont correspondu à l'adoption de nombreuses lois liées à divers domaines de l'économie américaine.
Conformément à la méthode empirique de Roosevelt, reposant sur les 3 R : «
Relief, Recovery and
Reform » (Aide Sociale, Reprise et Réforme), la plupart des mesures furent prises rapidement, pour parer au plus pressé.
Ainsi, le lendemain de son Inauguration Day, célébré le , Roosevelt lança sa première mesure, et décida d'une fermeture exceptionnelle de toutes les banques du pays : ce fut le United States bank holiday.
Le 9 mars, c'est-à-dire quatre jours plus tard, le Congrès fut appelé à siéger : la première loi proposée par son administration concernait les établissements bancaires ;
rédigée dans la nuit, elle fut présentée au Congrès à midi et ratifiée le soir même, à 21 heures.
Le 12 mars, Roosevelt s'adressa à la nation à la radio, dans le but d'expliciter sa politique et ses objectifs : .
La mesure du United States bank holiday visait à rétablir la confiance, jusqu'à la ratification d'une nouvelle loi, l'Emergency Banking Act voté le 9 mars, qui imposa que seules soient rouvertes les banques ayant passé avec succès un examen de leur solvabilité, examen placé sous le contrôle du département du Trésor des États-Unis.
Trois quarts des banques rouvrirent ainsi dans les trois jours qui suivirent l'adoption de la loi.
Des milliards de dollars composés de monnaie et d'or tenus jusque-là cachés retournèrent alors dans les banques, permettant une stabilisation du système bancaire.
Au cours de toute l'année 1933, plusieurs milliers de banques fermèrent leurs portes, et fusionnèrent pour donner naissance à de plus grands établissements (les dépositaires touchèrent ainsi environ pour chaque dollar épargné).
Dans le but de prévenir les crises futures, le gouvernement mit en place la Federal Deposit
Insurance Corporation au mois de juin, ce qui permit d'assurer les dépôts des déposants dans la limite de dollars.
Le premier New Deal vit également la mise en place de la Securities and Exchange Commission, créée par le Securities Exchange Act, initié durant les « Cent Jours », la réforme jugée la plus importante de l'histoire boursière.
Pour apaiser en partie le monde de la finance, Roosevelt nomma à la tête de la SEC Joseph Kennedy, un connaisseur de Wall Street.
Aux mois de mars et d'avril, dans une série de lois et d'ordres exécutifs, Roosevelt et le Congrès firent sortir le dollar de l'étalon-or, qui imposait que la Fed ne diminue pas les taux d'intérêt, et même au contraire qu'elle les augmente afin de protéger le dollar.
Trois textes fondateurs participèrent à ce mouvement : l'Emergency Banking Act, l'Executive Order 6102 et le Glass-Steagall
Act.
Ces trois textes sont considérés par les conservateurs comme une atteinte au droit de propriété et comme des attaques importantes contre la constitution : toute personne détenant une somme importante d'or fut ainsi sommée de l'échanger contre des dollars à un taux fixé.
Passé un certain délai, le gouvernement put exiger la restitution de l'or sans contrepartie.
En outre, l'or perdit son cours légal dans le règlement des créances et des dettes à la même époque.
Les contrevenants se virent même parfois sanctionnés par des amendes.
Dès lors, le dollar put fluctuer librement sur le marché des changes, sans contrepartie en or.
Ce n'est qu'en 1934 que l'or redevint convertible, à un prix nettement inférieur au précédent.
Globalement, les marchés réagirent bien à l'abandon du Gold Standard, même s'il ne devait être que provisoire au départ.
Le point bas économique de la crise fut atteint en mars 1933.
L'historien note ainsi que la plupart des indices indiquent une aggravation de la situation jusqu'à l'été 1932 qui peut être considéré comme le point bas de la crise, sur le plan économique comme psychologique.
Les indicateurs économiques indiquent un point bas au cours des premiers jours de mars 1933, avant que ne débute une reprise rapide.
L’Agricultural
Adjustment
Act (A.A.A.)
Sur les recommandations d’Henry Wallace, l’administration
Roosevelt entreprit également de protéger les agriculteurs contre les aléas du marché en distribuant des subventions fédérales et en contrôlant la production via l’AAA, dont un des architectes fut Rexford Tugwell.
Le 12 mai 1933, l’Agricultural
Adjustment
Act entra en vigueur.
Les premiers résultats, observés au bout de trois ans, furent encourageants, puisque le revenu des agriculteurs augmenta.
Aussi, l’interventionnisme étatique dans le secteur primaire fut amorcé.
Mais malgré cette mesure, les prix agricoles n'augmentèrent que très légèrement, et la hausse constatée des revenus des agriculteurs ne résulta pour une large part que des subventions accordées par le gouvernement fédéral.
En parallèle, Roosevelt s'attaqua au problème de l'endettement alors que 15 millions d'agriculteurs américains étaient proches de la ruine.
Le bien-fondé de ce type de politique, qui allait jusqu'à subventionner les agriculteurs acceptant de brûler tout ou partie de leurs récoltes, fut cependant contesté par , qui considéraient que dans le but d'atteindre un objectif en termes d'emplois, et de prix, le gouvernement effectuait une destruction effective de richesse, dont les contreparties furent, à leur sens, insuffisantes pour la justifier.
Certains historiens tels
Cushing Barry rapportèrent plus tard que les consommateurs ne supportèrent pas la hausse des prix, et la politique de limitation de production forcée.
Un sondage du Washington Post rapporta même que la majorité des Américains étaient opposés à l'AAA.
La National Recovery Administration avait quant à elle pour mission de stabiliser les prix et les salaires en coopérant avec les entreprises et les syndicats.
Elle fut administrée dans un premier temps par Hugh S. Johnson.
Ensuite, elle créa la Public Works Administration (PWA), qui devait contrôler la mise en œuvre de la politique de grands travaux publics.
Toutes ces dispositions furent saluées par le patronat et les syndicats ;
elles furent populaires pour l'ensemble des Américains.
La politique de relance et d'aide sociale
L'action budgétaire
Deux autres initiatives législatives majeures furent prises par Roosevelt au cours des « Cent Jours ».
La première fut une loi, l’Economy Act, conçue par le secrétaire au Budget, Lewis Douglas.
Elle fut approuvée le 14 mars 1933.
Mais Roosevelt pensait que pour redonner confiance aux Américains, il ne fallait pas se contenter de simples aides sans contreparties mais les remettre au travail, Roosevelt créa la Civilian Conservation Corps («
Corps Civil de Protection de l'environnement »), financée par des bons du Trésor, le 31 mars 1933.
Elle permit, grâce à des travaux de reboisement, de lutte contre l'érosion et les inondations, l'embauche de milliers de jeunes chômeurs dans tout le pays : emplois furent créés pour les 18-25 ans, et en huit ans, le CCC garantit un salaire mensuel de à près de deux millions de jeunes hommes.
De même, les premiers programmes de grands travaux virent également le jour en 1933.
Le plus célèbre, la Tennessee Valley Authority (TVA), s'employa à la construction de barrages en vue d’aménager le territoire de la vallée du Tennessee, à limiter les inondations, à augmenter la production hydroélectrique tout en fournissant des emplois aux chômeurs.
Il visait également à rendre plus attractive cette zone des États-Unis en pleine déprise.
Ce programme concerna finalement sept États.
Le bilan des Cent Jours
Les « Cent Jours » furent caractérisés par d'importantes dépenses budgétaires engagées dans les divers programmes gouvernementaux.
Dès 1931, le budget fédéral était déficitaire du fait des réformes de Herbert Hoover.
Cependant, il ne retrouva pas l'équilibre pendant toute la durée du New Deal.
En 1933, le budget afficha ainsi un déficit de 1,3 milliard de dollars.
Au demeurant, le premier New Deal ne fut pas le plus coûteux : en 1936, le déficit atteignit 3,5 milliards de dollars.
Les Cent Jours ont essentiellement reposé sur des mesures d'urgence, visant à réaliser deux objectifs ambitieux : la reprise économique d'une part et un retour à la confiance de la population américaine d'autre part.
L'objectif de reprise économique n'a été que très sommairement atteint.
En effet, du fait de résistances nombreuses de la part d'une partie du patronat ainsi que de certains fermiers en dépit des mesures qui leur ont été accordées, la reprise fut très lente.
D'autre part, le chômage se maintient à un niveau très élevé et concernait toujours 24,9 % de la population en 1933.
En revanche, ce premier New Deal fut une réussite sur le plan populaire et pour le retour de la confiance : l'assainissement de la situation bancaire permit aux Américains de déposer à nouveau leur épargne dans les banques.
D'autre part Roosevelt bénéficia d'un véritable « état de grâce », au Congrès d'une part, mais également auprès de la presse qui soutint son action.
Ce bilan en demi-teinte provoqua malgré tout des mécontentements, surtout quelques mois après la fin du premier bloc de réformes, début 1934.
Cependant, cette nouvelle priorité donnée à la population américaine victime de la crise s'accompagna d'une volonté de stabiliser et de consolider les systèmes bancaires (dépôts et crédits) et monétaires dans le prolongement des réformes profondes qui marquèrent les « Cent Jours ».
Les grands programmes de lutte contre le chômage
Les cent premiers jours virent déjà la mise en place des premiers programmes en faveur de l'emploi, et visant à réduire les taux de chômage.
Ainsi, la Federal Emergency Relief Administration issue de la RFC ou la Civilian Conservation
Corps permirent la création d'emplois, mais dans des proportions limitées du fait du nombre limité de personnes auxquels elles s'adressaient, comme les 18-25 ans dans le cadre de la CCC.
Mais dès la mise en place de cette politique de lutte contre le chômage, des problèmes apparurent.
Le premier tenait au budget accordé aux différentes instances gouvernementales consacrées à l'emploi, comme celui de la FERA, dirigée par Harry Hopkins.
En effet, alors que le budget de la Public Works Administration de Harold Ickes, destinée au renouveau industriel s'élevait à 3,3 milliards de dollars (soit 5,9 % du PIB américain de l'époque.
Mais il ne renonça pas pour autant au rôle du travail dans la distribution de l'aide sociale, surtout face aux critiques de la population selon lesquelles une aide sociale limitée dans le temps était encore pire que pas d'aide du tout.
Voyant fin 1934 que le spectre de la dépression était encore présent, Roosevelt demanda à son administration de concevoir un nouveau plan d'aide sociale par le travail.
Pour régler les litiges à ce propos, Roosevelt décida en 1934 de la création du National Labor
Relations Board à la suite de l'adoption du National Labor
Relations Act.
Cependant, Roosevelt n'apprécia pas d'être placé en opposition aux chefs d'entreprise, qui devaient permettre la reconstruction du pays.
Cette expérience fut suivie de près en France par Célestin Bouglé alors sous-directeur de l'École normale supérieure qui demanda à Robert Marjolin, futur commissaire au Plan, un rapport sur l'évolution du syndicalisme aux États-Unis.
Les politiques fédérales se penchèrent également sur la situation du consommateur, avec la création d'un Consumer's Advisory Board, chargé de recueillir les plaintes des consommateurs, contre les prix élevés.
Un « Guide du consommateur » (
Consumer's Guide) vit rapidement le jour, pour fixer un prix théorique des biens de consommation de base, et permettre aux acheteurs de signaler les écarts de prix entre les prix théoriques et les prix appliqués dans la réalité.
Cependant, il n'utilisa pas l'État comme moyen principal pour réaliser cette redistribution.
À la même époque, dans d'autres pays que les États-Unis, de tradition plus interventionniste, l'impôt sur les plus grosses fortunes constituait l'un des moyens les plus directs de partage des richesses britannique.
Il souhaitait au contraire un système que les employeurs et les employés financeraient par un prélèvement sur leur feuille de paie, et où l'État n'interviendrait donc pas.
Mais face aux nombreuses critiques qui s'élevèrent contre le projet, notamment du fait de la situation instable de l'emploi qui rendait illusoire un prélèvement stable sur l'ensemble de la masse salariale, Roosevelt et son administration opérèrent quelques changements, en s'inspirant des systèmes déjà expérimentés dans d'autres pays, avec notamment comme priorité de couvrir un nombre plus élevé d'Américains.
Il établit un système de protection sociale au niveau fédéral : retraite pour les plus de 65 ans, assurance-chômage et aides diverses pour les handicapés, la maladie et l'invalidité n'étant pas couvertes.
Les aveugles et les enfants handicapés reçurent des aides financées par des subventions fédérales accordées aux États.
Vers la fin du New Deal
La montée des contestations
Dès 1934, les premières contestations émergèrent.
Contre Roosevelt en premier lieu, accusé d'une part de faire preuve de conservatisme notamment en matière fiscale, en dépit de sa propension à expérimenter, et de vouloir trouver un contrepoids au pouvoir des milieux d'affaires et du patronat d'autre part.
Roosevelt fut aussi critiqué lorsqu'il promit de faire la guerre «
Aux princes privilégiés de ces nouvelles dynasties économiques ».
Il se vit ainsi accusé de trahir «
sa classe », et bien qu'il ait toujours défendu le capitalisme américain comme la base de la reprise, il n'obtint qu'un soutien partiel et limité du milieu d'affaires, dont il était pourtant lui-même issu.
En 1935, Roosevelt dut faire face à un autre opposant, la Cour suprême, qui invalida plusieurs mesures, plaçant ainsi le gouvernement dans une situation difficile.
Alors que les républicains firent campagne en soutenant le Congrès, Roosevelt fit appel, lors d'un discours prononcé le 31 octobre au Madison Square
Garden à ceux qui l'avaient soutenu en 1932, et qui continuaient de le soutenir, avec un écart de 11 millions de voix,
contredisant tous les sondages et les prévisions de la presse.
Cela indiqua un fort soutien populaire à la politique de New Deal, ce qui se traduisit par une majorité démocrate dans les deux Chambres du Congrès.
Grâce à une réforme de la Cour suprême, Roosevelt parvint à obtenir davantage de soutien, la Cour réaffirmant son appui pour le Wagner Act puis le Social Security Act.
Les critiques croissantes de la presse
Les historiens de gauche et de droite ont en général été déçus par le deuxième mandat de Roosevelt.
De nombreux journalistes, provenant d'horizons politiques divers, ont ainsi pris position contre les réformes du New Deal.
Parmi ces auteurs, on peut dans un premier temps citer ceux de droite, comme John T. Flynn.
En effet, en 1948, Flynn rédigea un livre, The Roosevelt Myth («
Le Mythe Roosevelt ») relatant les mandats présidentiels de Roosevelt, de 1932 à sa mort en 1945.
Flynn était vivement opposé au New Deal, qu'il qualifia même en 1943 de « forme dégénérée de socialisme, et de forme biaisée du capitalisme ».
D'autre part, il considérait que Roosevelt et son administration bénéficiaient d'une image héroïque trompeuse, véhiculée par la presse, la radio et la télévision.
Son œuvre, qui fut révisée en 1956, visait donc selon ses propres dires à présenter Franklin Delano Roosevelt tel qu'il fut vraiment de 1932 à 1945.
Flynn dénonça ainsi une tendance « dictatoriale » et « socialiste » de Roosevelt.
D’autres journalistes comme ont au contraire trouvé le New Deal trop conservateur.
Ainsi, dans les années 1960, la nouvelle gauche américaine se révéla très critique envers la politique de Roosevelt : Barton J. Bernstein, en 1968, fit la liste des opportunités ratées et des solutions inadéquates aux problèmes économiques et sociaux des années 1930.
Paul K. Conkin dans The New Deal (1967) dénonça une politique favorable aux patrons.
Howard Zinn, dans un essai de 1966, reprocha au New Deal d’avoir préservé le capitalisme aux États-Unis.
Dans un autre registre, les journalistes libertariens Garet Garrett et Henry Hazlitt comptèrent parmi les principaux critiques du New Deal.
En effet, Garrett, dans la lignée du libertarianisme, considérait que toute personne était responsable de sa propre existence, et qu'aucun humain ne pouvait espérer déléguer sa liberté aux autres, au travers par exemple de systèmes contraints de distribution de richesse tels que le socialisme ou le communisme.
Il considérait ainsi qu'en échangeant leur autonomie et leur responsabilité contre des programmes socialistes, les Américains renonçaient à leur droit inaliénable à la liberté.
L'ensemble de ces articles fut par la suite rassemblé dans un recueil nommé Salvos against the New Deal: Selections from the Saturday Evening Post: 1933-1940.
1937 :
une nouvelle récession
Malgré la réforme de la Cour Suprême, le camp démocrate se divisa au cours de l'année 1937, alors que le pays connaissait sa première récession depuis le point bas de 1932, ce qui mit en péril la crédibilité du New Deal.
Plusieurs positions se confrontèrent alors : les milieux d'affaires accusèrent l'administration Roosevelt de les empêcher de réaliser des investissements productifs, et de pénaliser l'activité du fait des taxes de sécurité sociale, effectives à partir de 1937.
Inversement, les partisans du New Deal dénoncèrent une « grève du capital » menée par les milieux d'affaires pour discréditer le New Deal, et s'en prirent également à Roosevelt, qui du fait de son conservatisme fiscal, prit la décision de réduire certaines dépenses de travaux publics, pour équilibrer le budget, provoquant ainsi une recrudescence du chômage.
Mais Roosevelt fut affaibli par la récession, et le litige avec la Cour Suprême.
La dernière grande loi du New Deal, le Fair Labor Standards Act, interdisant le travail des enfants et instituant un salaire minimal fut votée cette même année.
Malgré des élections difficiles pour son parti, Roosevelt fut réélu pour un troisième mandat en 1940, et déclara devant la presse qu'il n'appréciait plus le terme de New Deal, ni son surnom de « Docteur New Deal », étant donné que bien qu'il ait soigné son pays de nombreux maux, les États-Unis encouraient de nouveaux risques.
Il déclara ainsi que son partenaire «
Docteur Gagne-La-Guerre »
allait prendre la relève.
La fin du New Deal fut manifeste dans l'évolution des dépenses budgétaires, qui traduisirent clairement la transition vers une économie de guerre.
En 1943, la Civilian Conservation Corps, la Work Projects
Administration et d'autres agences du New Deal furent supprimées.
Dans le même temps, les dépenses budgétaires passèrent de 8 % en 1938 à 40 % en 1943.
Finalement, il fallut attendre 1943 pour que le chômage tombe sous son niveau de 1929, à un moment où le New Deal n'était plus la priorité.
Son succès est en revanche indéniable au niveau social.
La politique menée par le président Franklin Roosevelt a changé le pays par des réformes et non par la révolution.
D'autre part, les programmes du New Deal étaient ouvertement expérimentaux, manifestement perfectibles, et étant donné les coûts de ce processus, un programme de changement plus complet aurait pu y être préféré, cependant, le caractère imparfait du New Deal a permis une critique constructive et une réflexion plus poussée qui a ouvert la voie à une amélioration de la démocratie américaine, dans les années qui ont suivi, et qui perdure de nos jours.
Le New Deal a permis une démocratisation de la culture et la réconciliation des artistes avec la société.
L'esprit du New Deal a imprégné le pays : le cinéma et la littérature s'intéressent davantage aux pauvres et aux problèmes sociaux.
La Works Projects Administration (1935) est parvenue à mettre en route de nombreux projets dans le domaine des arts et de la littérature, en particulier avec les cinq programmes du fameux Federal One, en faveur des artistes.
La WPA a ainsi permis la réalisation de peintures nouvelles, sculptures, peintures à l’huile et de développer l'enseignement artistique.
Mais même dans ce domaine, le bilan est à nuancer : si les artistes américains ont été soutenus par des fonds publics et ont acquis une reconnaissance nationale, cette politique culturelle a été interrompue par la Seconde Guerre mondiale puis la mort de Roosevelt.
Du point de vue des agences du New Deal, on peut aussi citer la Public Works Administration, qui a dépensé 13 milliards de dollars en 1942, et employé jusqu'à 3,5 millions de chômeurs en 1938 En ce qui concerne les travaux publics réalisés, on peut citer entre autres 285 aéroports, 1 million de kilomètres de routes, ponts, bâtiments publics en l'espace de sept ans.
Les mesures du New Deal posèrent ainsi les bases de la future superpuissance américaine.
Malgré tout, le New Deal n'est pas parvenu à faire revenir la prospérité des années 1920, et en 1941, six millions d'Américains attendaient toujours un emploi qui sont restées des sources d'admiration comme de critiques pour les générations qui ont suivi, et qui ont contribué à façonner la grande vague de réforme libérale qui a suivi, avec la « Grande Société » de Lyndon B. Johnson dans la seconde moitié des années 1960.
Suivant le modèle de son mentor, Franklin D. Roosevelt, Johnson chercha en effet à étendre le programme du New Deal au-delà de la simple sécurité économique, en prenant en compte les droits civiques, l'éducation, le logement, et le système de couverture médicale.
Cependant, ce constat doit être relativisé, car le New Deal n'a pas été le déclencheur du mouvement des Droits civiques.
En effet, la plupart des grandes associations de défense des minorités telles que la NAACP, ou l’Universal Negro Improvement
Association and
African Communities
League ont été créées au début du .
D'autre part, le fait qu'une proportion croissante d'Afro-Américains ait été employée à la fin des années 1930 tient également au fait que l'économie de guerre impliquait de faire appel à le plus de personnes possible.
Les controverses autour du New Deal
Le New Deal et le keynésianisme
Même si la notion d'État-providence est amenée par le New Deal, l'influence de Keynes sur celui-ci est quasiment inexistante.
En effet, la Théorie générale de l'emploi, de l'intérêt et de la monnaie n'a été publiée qu'en 1936, autrement dit près de trois ans après le début du New Deal.
D'ailleurs, à l'issue d'une entrevue entre Keynes et Roosevelt, ce dernier aurait déclaré n'avoir rien compris au discours tenu par Keynes, par exemple, dans leurs ouvrages Business
Without a Buyer (1927) et surtout The Road to Plenty (1928), ont mis l’accent sur l’importance de la consommation et remis en cause la loi de Say qui veut que l’offre crée sa propre demande.
Marriner Eccles, président de la Federal Reserve
Bank
la Fed
de 1934 à 1948, fut pour Arthur
Schlesinger le plus marquant des disciples de Foster.
Toutefois, le second New Deal, dont les mesures ont été mises au point par l'école dite des conjoncturistes , a été fortement influencé par les travaux de Keynes, avec notamment le principe de la pump primiry (le « réamorçage de la pompe »), indispensable à la reprise économique et au soutien de la demande globale.
En revanche, Keynes a contribué à la mise en place du système monétaire international au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, et à la suite de la conférence de Bretton Woods.
Cependant, au lendemain de la conférence, ce n'est pas le plan de Keynes qui fut choisi, mais celui de son homologue américain Harry White, car il proposait, à l'instar du modèle de Sécurité sociale du New Deal, la mise en place d'un fond auquel chaque pays apporterait sa contribution.
C'est ainsi que les bases du Fonds monétaire international (FMI) et de la Banque internationale pour la reconstruction et le développement (BIRD) ont pu être posées.
Ces deux institutions s'inspiraient donc des agences du New Deal, d'une part par leur caractère expérimental, et d'autre part par leur incapacité à s'adapter aux besoins de l'économie, en étendant leurs prérogatives.
Ainsi, l'impossibilité pour le FMI de fournir des fonds pour endiguer la montée du communisme conduit par exemple à l'élaboration du plan Marshall.
En revanche, en 1962, dans son ouvrage Capitalisme et liberté, il se livra à une défense du capitalisme, et à une critique du New Deal et de l'État-providence.
Lui et Anna Schwartz, critiquèrent alors le New Deal en expliquant que « le remède avait bien failli être pire que la maladie ».
Pour Friedman, en effet, la Grande Dépression venait principalement d'une mauvaise gestion de la monnaie, dont l'offre aurait dû être augmentée et non réduite.
Dans son Histoire monétaire des États-Unis parue en 1963, il développa cette thèse en expliquant cette grave crise économique par les politiques de contraction monétaire menées.
Ainsi, Friedman expliqua que : « La Fed était largement responsable de l'ampleur de la crise de 1929.
Au lieu d'user de son pouvoir pour compenser la crise, elle réduisit d'un tiers la masse monétaire entre 1929 et 1933…
Loin d'être un échec du système de libre entreprise, la crise a été un échec tragique de l'État.
École autrichienne
Friedrich Hayek, critiqua vivement l'interventionnisme étatique, en rejetant l'intervention économique dans les économies capitalistes.
Hayek critiqua également le keynésianisme, jugeant que John Maynard Keynes ne possédait que des connaissances limitées en théorie économique.
Il montra ainsi que les politiques keynésiennes de relance économique, fondées sur l'utilisation du budget public, conduisaient à terme à la fois à l'inflation, à la stagnation économique et au chômage.
Mais au-delà de ces critiques générales, ce qui va plus spécifiquement gêner Hayek, c’est que les principaux conseillers de Roosevelt aient été classés parmi les libéraux (de nos jours ils seraient plutôt considérés comme des sociaux libéraux).
Hayek n’est d’accord avec John Dewey, un de leurs principaux inspirateurs, ni sur le lien entre liberté et contrainte, ni sur ce qu’il appelle leur .
De même, dans cette optique, Friedrich Hayek critique les quatre libertés de Franklin Delano Roosevelt dans son livre Droit, législation et liberté.
