Éducation nouvelle|Livre paru en 1946|Essai sur l'éducation|Essai paru en 1946
L'École moderne française est un ouvrage de Célestin Freinet, publié en 1946.
Il se présente comme un manuel présentant la pédagogie et les méthodes développées par Célestin Freinet.
Freinet y présente l'école comme il la perçoit et comme il l'a mise en œuvre : la classe comme coopérative centrée sur l'activité de l'élève.
De nouvelles techniques et un nouveau matériel, censés susciter l'intérêt de l'élève, sont mis en place : bibliothèque, journal scolaire, imprimerie, jardin scolaire, élevage, etc. Pour Freinet, faire de l'école un lieu .
Partant du principe qu'il faut éduquer le peuple pour progresser, et malgré les mouvements contestataires à son égard, Freinet décide alors de créer une école privée à Vence, non sans déchirement car Freinet est un fervent socialiste qui veut promouvoir une .
Freinet reste avant tout un génial praticien de la pédagogie, inspiré par les psychologues de son époque.
Il signa un Essai de psychologie sensible appliquée à l'éducation en 1950, dans lequel il met l'accent sur l'importance du qui permet à l'enfant de construire ses connaissances.
Freinet veut promouvoir une véritable pédagogie du travail : .
