Emmanuel Macron|*|Président de la République française|Personnalité de La République en marche|Personnalité du Parti socialiste (France)|Présidence de François Hollande|Ministre français de l'Industrie|Ministre français de l'Économie nationale|Personnalité ayant donné son nom à une loi|Personnalité libérale française|Inspecteur des finances|Banquier d'affaires|Banquier français|Élève du conservatoire à rayonnement régional d'Amiens|Lauréat du concours général|Élève du lycée Henri-IV au XXe siècle|Étudiant de l'université Paris X|Élève de l'Institut d'études politiques de Paris|Élève de l'École nationale d'administration (France)|Élève du lycée la Providence à Amiens|Docteur honoris causa de l'université Silpakorn|Young leader de la Fondation franco-américaine|Grand-croix de l'ordre national du Mérite|Grand-croix de la Légion d'honneur|Grand-croix avec collier de l'ordre de la Rose blanche|Chevalier de l'ordre de l'Éléphant|Grand cordon de l'ordre de Léopold|Grand cordon de l'ordre de la République (Tunisie)|Prix Charlemagne|Naissance à Amiens|Naissance en décembre 1977|Personnalité résidant au Touquet-Paris-Plage
Emmanuel Macron , né le à Amiens, est un banquier d’affaires, haut fonctionnaire et homme d'État français.
Il est président de la République française depuis le .
Sorti de l'École nationale d'administration (ENA) en 2004, il devient inspecteur des finances.
En 2007, il est nommé rapporteur adjoint de la commission pour la libération de la croissance française (« commission Attali »).
L’année suivante, il rejoint la banque d'affaires Rothschild & , dont il devient associé-gérant en 2010.
Proche du Mouvement des citoyens (MDC) puis membre du Parti socialiste (PS) de 2006 à 2009
, il participe à la campagne électorale de François Hollande pour l'élection présidentielle de 2012, qui le nomme après sa victoire secrétaire général adjoint de son cabinet.
Alors encore inconnu du grand public, Emmanuel
Macron devient en 2014 ministre de l'Économie, de l'Industrie et du Numérique ;
en 2015, il fait adopter une loi pour la croissance, l'activité et l'égalité des chances économiques, dite « loi
Macron ».
En 2016, il fonde son propre mouvement politique, baptisé En marche, et démissionne du gouvernement.
Il adopte un positionnement hostile au clivage gauche
-droite
et se présente à l'élection présidentielle de 2017.
Il l’emporte au second tour face à la candidate du Front national, Marine
Le Pen, avec des suffrages exprimés
À , il devient le plus jeune président français et le plus jeune dirigeant d'alors du G20.
À la suite de son élection, son parti remporte les élections législatives de 2017.
Le début de son mandat est marqué par une réforme du code du travail, une loi de réforme de la SNCF, l'affaire Benalla, le mouvement des Gilets jaunes et le grand débat national.
Situation personnelle
Origines familiales
Emmanuel Jean-Michel Frédéric Macron est le fils de Jean-Michel Macron, né en 1950, médecin, professeur de neurologie au CHU d'Amiens et responsable d'enseignement à la faculté de médecine de cette même ville, et de Françoise Noguès, médecin conseil à la Sécurité sociale.
Leur premier enfant est mort
né.
Ils ont ensuite eu trois enfants : Emmanuel, Laurent (né en 1979, radiologue, marié à Sabine Aimot, gynécologue-obstétricienne, née en 1980) et Estelle (née en 1982, néphrologue, mariée à Carl Franjou, ingénieur).
Après leur divorce en 2010, Jean-Michel Macron épouse
Hélène
Joly
, psychiatre au CHS-Pinel Dury.
La famille Macron est originaire du village d'Authie, dans la Somme.
Son arrière-grand-père, Henri Macron, ingénieur voyer, fut maire de la commune de 1953 à 1964.
Ses grands
-parents paternels sont André Macron, qui était cadre à la SNCF, et Jacqueline Macron, fille de l'Amiénoise Suzanne Leblond et du Britannique George Robertson, venu de Bristol pour combattre durant la Première Guerre mondiale et qui quitte son épouse Suzanne en 1928.
Ses grands
parents maternels,
Jean et Germaine
Noguès (née Arribet)
, sont originaires de Bagnères-de-Bigorre, dans les Pyrénées.
Il affirme être passionné par les lettres et s’être engagé à gauche en raison de l’influence de sa grand-mère Germaine, enseignante puis principale de collège.
Formation
De la sixième à la première, il effectue sa scolarité à La Providence, un établissement privé catholique d'Amiens fondé par la congrégation des jésuites.
Il est lauréat du concours général de français en 1994.
Il termine ses études secondaires au lycée Henri-IV, à Paris, où ses parents l'envoient pour l'éloigner de Brigitte Trogneux, sa professeur de théâtre avec laquelle il a une relation.
Il réécrit avec elle la pièce de théâtre de l'auteur italien Eduardo De Filippo
L'Art de la comédie.
Dans ce dernier lycée, Il obtient le baccalauréat scientifique avec la mention « très bien » en 1995.
Admis en hypokhâgne et khâgne au lycée Henri-IV, il échoue à deux reprises à l'écrit du concours d'entrée de l'École normale supérieure (ENS).
Il intègre l'Institut d'études politiques de Paris en 1998.
D'abord étudiant au sein de la section «
Internationale »
, il se réoriente en troisième année au sein de la section «
Service public ».
Il sort diplômé de Sciences Po en 2001.
Il suit en parallèle un cursus en philosophie à l'université Paris-Nanterre et y obtient successivement une maîtrise en 2000 et un DEA en 2001 ;
ses mémoires d'études sont dédiés à des penseurs politiques et Hegel.
De 1999 à 2001, il est assistant éditorial pour le livre La Mémoire, l'histoire, l'oubli du philosophe Paul Ricœur, qui recherchait un archiviste.
mettront en avant l'influence de Paul Ricœur dans les modes de raisonnement d'Emmanuel Macron.
Emmanuel
Macron n'a pas effectué son service militaire grâce au report de sa date d'incorporation au motif de la poursuite d'études supérieures.
Né en décembre 1977, il appartenait aux dernières classes d’âge encore soumises à l’obligation de la conscription.
Celle-ci a en effet été suspendue en 1996 pour .
Les derniers appelés (environ ) ont quitté leur caserne en novembre 2001.
Il poursuit ses études à l'ENA à Strasbourg dans la promotion Léopold
Sédar Senghor (2002-2004) de laquelle il sort classé .
Mais comme l'un des sujets de l'examen final avait déjà été abordé par certains élèves, le Conseil d'État annule le classement final de cette promotion, un recours ayant été déposé par , dont Emmanuel Macron.
Pour la première fois depuis la création de l'ENA, une promotion sort donc sans classement final, mais cette décision n'aura d'influence ni sur l'affectation d'Emmanuel Macron à l'Inspection des finances.
Il fait partie des étudiants militant pour le choix de Senghor comme nom de promotion.
Il effectue un stage de l’ENA de six mois en ambassade à Abuja au Nigeria, puis un autre à la préfecture de l'Oise.
En 2007, il bénéficie du German Marshall Fund, qui lui permet de découvrir les États-Unis, pays où il effectuera par la suite un stage pour la banque Rothschild.
Des éléments de sa biographie publiés dans les médias ont fait l'objet d'incertitudes et de contradictions.
Ainsi, Emmanuel Macron semble avoir entretenu pendant un certain temps l'ambiguïté sur son prétendu passage par l'École normale supérieure.
Par ailleurs, il indique avoir réalisé un mémoire sur l'intérêt général, en rapport avec la philosophie du droit de Hegel, sous la direction d'Étienne Balibar, mais ce dernier déclare ne pas avoir de souvenir ni de trace de cet épisode, précisant : Selon l'historien François Dosse, « dans la mesure où Balibar ne semble pas véritablement atteint par quelque pathologie mémorielle, un tel déni du réel relève bien chez lui d'une démarche volontaire de ne pas se retrouver lié au nom d'Emmanuel Macron ».
Vie privée
Le , au Touquet, où il réside, Emmanuel Macron épouse Brigitte Trogneux, avec pour témoins le professeur d'économie Marc Ferracci et l'homme d'affaires Henry Hermand.
Emmanuel Macron l'a rencontrée en 1993, au cours d'un atelier de théâtre qu'elle animait dans son lycée, alors qu'il était âgé de quinze ans et en classe de seconde.
Il pratique le piano, qu'il a étudié pendant dix ans au conservatoire d'Amiens, dont il a obtenu un troisième prix, le ski et le tennis.
Il a pratiqué la boxe française.
Ses chanteurs préférés sont Léo Ferré, Johnny Hallyday et Charles Aznavour.
Carrière professionnelle
Inspecteur des finances
En 2004, à l'issue de ses études à l'ENA, il intègre le corps de l'Inspection générale des finances (IGF).
Emmanuel Macron devient l'un des protégés de Jean-Pierre Jouyet qui dirige alors l'IGF.
Il participe notamment à des missions sur la « valorisation de la recherche », la « fraude aux prélèvements obligatoires et son contrôle » et « la répartition des prélèvements obligatoires entre générations et la question de l'équité intergénérationnelle ».
Alors qu'il est inspecteur des finances, Macron enseigne l'été à la « prep'ENA » du groupe privé IPESUP.
Laurence Parisot
lui propose en 2006 le poste de directeur général du Mouvement des entreprises de France (MEDEF), qu'elle préside, mais Emmanuel Macron décline l'offre, tout en restant en étroit contact avec celle-ci.
En , il est nommé rapporteur adjoint de la Commission pour la libération de la croissance française («
Commission Attali »).
En , il est nommé par décret membre de cette commission.
Il y rencontre notamment Peter Brabeck, alors PDG de Nestlé, contact qui lui a permis chez Rothschild & de conseiller le rachat par Nestlé de la filiale de lait infantile de Pfizer en 2012.
Emmanuel Macron est co-rapporteur de la commission sur les professions du droit en 2008.
Il démissionne de l'Inspection des finances en 2016.
En tant qu'énarque, il devait dix ans de services à l'État ;
n'en ayant effectué que six (ses deux ans comme ministre n'étant pas comptés), il doit s'acquitter de la somme de .
Banquier d'affaires
En septembre 2008, il se met en disponibilité de la fonction publique et devient banquier d'affaires chez Rothschild & .
En 2010, Emmanuel Macron offre son aide bénévole à la « Société des rédacteurs du Monde » (SRM), dans le contexte de la revente du journal Le Monde.
Mais il est aussi en relation secrète avec Alain Minc, alors que celui-ci soutient une offre Perdriel-Prisa-Orange, et alors que cette offre paraissait à la SRM .
Après une scène romanesque racontée par le vice-président de la SRM Adrien de Tricornot, il est mis fin à ce double jeu.
Il bat ainsi le record de jeunesse d'âge de Grégoire Chertok.
Cette ascension rapide apparaît comme un « mystère » pour des commentateurs.
En février 2012, il conseille Philippe Tillous-Borde, le PDG de Sofiprotéol qui prend 41 % du capital de Lesieur Cristal.
François Henrot dira de lui qu'.
Selon ses déclarations de revenus et de patrimoine faites à la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique, il a gagné plus de bruts entre 2009 et 2013.
Parcours politique
Débuts
À la fin des années 1990, pendant près de deux ans, il milite au Mouvement des citoyens (MDC) de Jean-Pierre Chevènement.
Il vote pour ce dernier au premier tour de l'élection présidentielle de 2002.
Il explique : .
Il collabore également avec la fondation Jean-Jaurès à partir de 2006.
D'après Anne Fulda, .
En vue des élections législatives de 2007, il essaie d'obtenir du PS une investiture en Picardie.
Mais les adhérents socialistes de Picardie s'opposent à sa candidature, il renonce à se présenter aux élections municipales de 2008.
Il indique avoir car .
En 2010, il décline la proposition, portée par Antoine Gosset-Grainville et validée par le palais de l'Élysée, de devenir le directeur de cabinet adjoint du Premier ministre, François Fillon.
Il soutient François Hollande lors de la primaire présidentielle socialiste de 2011.
De juillet à décembre 2011, il anime un cénacle d'experts et d'économistes, le « groupe de la Rotonde », composé des économistes Philippe Aghion, Gilbert Cette et Élie Cohen, qui fait un rapport tous les au candidat.
Ce groupe prône , idée que Michel Sapin, chargé du projet présidentiel, ne retient pas.
Il seconde le nouveau secrétaire général, Pierre-René Lemas.
Sa nomination à ce poste est suggérée à François Hollande par François Rebsamen, qui rapporte une requête formulée par plusieurs patrons, dont Bernard Attali, Gérard Mestrallet, Jean-Pierre Clamadieu, Jean-Pierre Rodier et Serge Weinberg.
Nicolas Prissette indique : .
Dès l'été 2012, .
Ces propositions sont déclinées par François Hollande.
Emmanuel Macron est notamment l'un des artisans, voire à l'origine du crédit d'impôt pour la compétitivité et l'emploi et du pacte de responsabilité et de solidarité.
Concernant ce dernier, il s'oppose à Nicolas Revel, chargé des questions sociales et , sur l'opportunité d'inscrire le projet dans le collectif budgétaire voté avant l'été 2014 ;
la revue Contexte indique notamment qu'en 2013, il perd un conflit avec celui-ci alors qu'il plaide .
Il contribue par ailleurs au choix de l'Élysée de ne pas légiférer sur les salaires des patrons et de privilégier un code de bonne conduite.
Il confie avoir songé à quitter son poste à l'automne 2013, estimant que la réforme des retraites présentée par l'exécutif n'était .
Il apparaît dans la liste des invités à la réunion du groupe Bilderberg de 2014 en sa qualité de secrétaire général adjoint de la présidence de la République.
Une candidature lui est proposée dans sa ville natale d'Amiens lors des élections municipales de 2014, mais il refuse l'offre.
Départ de l'Élysée et projets professionnels
Le , l'Élysée annonce qu'il quitte le cabinet de François Hollande et que Laurence Boone reprend les dossiers économiques et financiers.
Son titre et rang protocolaire de secrétaire général adjoint de l'Élysée n'est en revanche pas conféré à celle-ci, qui ne reprend que le titre de chef du pôle économie et finance.
Les observateurs expliquent son départ par ses déceptions de ne pas entrer dans le premier gouvernement de Manuel Valls et de ne pas obtenir gain de cause sur l'approfondissement des réformes engagées par le gouvernement.
Il cherche, selon les sources, soit à créer une société de conseil financier, soit .
Il obtient un poste universitaire à l'université de Berlin au début de l'été 2014 et, avec l'aide d'Alain Minc, le titre de Senior en économie politique à la London School of Economics pour y devenir maître de conférences en policy-mix européen ;
il se rend une fois par semaine à Londres et Berlin donner des cours;
il cherche également, par l'intermédiaire de Philippe Aghion, à obtenir un poste à l'université Harvard.
Ministre de l'Économie, de l'Industrie et du Numérique
Le , il est nommé ministre de l'Économie, de l'Industrie et du Numérique dans le gouvernement Valls II en remplacement d'Arnaud Montebourg, dont il conserve la moitié du cabinet, il devient le plus jeune ministre de l'Économie depuis Valéry Giscard d'Estaing dans le premier gouvernement de Georges Pompidou en 1962.
Il est qualifié par certains médias et acteurs politiques d'.
La passation de pouvoir entre les ministres a lieu le au ministère de Bercy.
Il a pour directeur de cabinet Alexis Kohler, qui fut directeur de cabinet adjoint de Pierre Moscovici de juin 2012 à mars 2014, quand celui-ci était ministre de l'Économie et des Finances.
Plusieurs de ses lieutenants sont issus des réseaux de Dominique Strauss-Kahn, dont Cédric O, Benjamin Griveaux et Stanislas Guerini.
Loi Macron
Prenant la suite du projet de « loi sur la croissance et le pouvoir d'achat » porté par Arnaud Montebourg, qui se donnait pour objectif de « restituer d'euros de pouvoir d'achat » aux Français, il présente au mois de décembre 2014 au Conseil des ministres, le projet de loi pour la croissance, l'activité et l'égalité des chances économiques, aussi appelé «
loi
Macron », qui a pour objectif de « déverrouiller l'économie française » en modifiant notamment la réglementation concernant le travail le dimanche, les professions réglementées, les transports et le permis de conduire, l'ouverture du marché autocar et la vie des entreprises et des salariés.
Par peur de ne pas trouver de majorité sur ce texte, le gouvernement Valls II décide de ne pas faire voter cette réforme auprès des parlementaires et d'utiliser l' alinéa 3 de la Constitution, pour la faire adopter.
Après son adoption le 10 juillet et une saisine du Conseil constitutionnel par l'opposition, la loi est promulguée le 6 août 2015.
Pour son biographe Marc Endeweld, .
L'OCDE estime que les mesures d'Emmanuel Macron généreront une hausse du PIB
« de 0,3 % à un horizon de cinq ans et de 0,4 % à un horizon de ».
À l'été 2016, Ludovic Subran, chef économiste de l'assureur Euler Hermes, estime à seulement un « demi-dixième de point » (soit 0,05 %) l'apport de la loi Macron à la croissance de la France.
Emmanuel
Macron défend également certains articles du projet de loi relative à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique, dite «
Sapin 2 », notamment sur le statut des autoentrepreneurs ou le seuil de qualification pour accéder à certains métiers.
Face à l'opposition qui se manifeste à l'Assemblée, il doit accepter de nombreuses concessions et mobiliser ses partisans.
Dossiers industriels
En avril 2015, Emmanuel Macron fait passer la part de l'État dans le capital de Renault de 15 % à près de 20 %, sans en avertir le , Carlos Ghosn.
Il impose ensuite l'application de la nouvelle loi Florange qui permet de donner un droit de vote double aux actionnaires , ce qui confère à l'État la minorité de contrôle.
Devant les remontrances de Nissan qui s'inquiète de cette progression au capital, l'État s'accorde à limiter sa puissance au sein de Renault et s'interdit d'agir chez Nissan.
En mai 2016, Emmanuel Macron appelle Carlos Ghosn, PDG de Renault, à revoir sa rémunération de 2015 à la baisse en menaçant de .
En 2015, Emmanuel Macron autorise la privatisation partielle de 49 % du capital de l'aéroport de Toulouse-Blagnac à des acquéreurs privés étrangers.
Le bilan de cette cession est sévèrement critiqué par la Cour des comptes dans un rapport publié en novembre 2018.
En avril 2019, la cour administrative d’appel estime que la procédure de cession a été irrégulière.
Les salariés licenciés de l'usine Ecopla en Isère, cédée à un groupe italien, lui reprochent son inaction, tandis que le député Pierre Ribeaud déplore de sa part.
Interrogé sur ce sujet, Emmanuel Macron reconnaît et : .
Dès janvier 2016
, le groupe annonce pourtant la suppression de en France, au siège de Levallois et dans les activités réseaux électriques.
Lorsque fin août 2016, GE annonce la fermeture du site d'Alstom à Belfort, Emmanuel Macron commence à s'attirer des critiques, y compris de la part de l'Élysée, de son prédécesseur Arnaud Montebourg et de Michel Sapin, son successeur et ancien collègue à Bercy, qui déclare qu'il .
Mediapart souligne qu'à Bercy, Emmanuel Macron s'est .
Le journaliste Jean-Michel Quatrepoint rattache le cas d'Alstom à celui d'autres fleurons industriels qui ont été cédés depuis vingt ans et établit un « lien direct » entre ces cessions et .
Jean-Michel Quatrepoint, sur le plan de la Défense, souligne également l'.
Ascension médiatique
Jérôme Fourquet, directeur du département Opinion de l'Ifop, relève
qu'.
Il organise son premier meeting en mars 2015, dans le Val-de-Marne.
Fin 2015, il hésite à quitter le gouvernement en raison du projet de réforme sur la déchéance de la nationalité, avec lequel il exprime son désaccord ;
il y renonce car celui-ci .
En , il dépose à l'Élysée et à Matignon un projet de loi, dit « » ou « nouvelles opportunités économiques » (NOÉ), qui est annulé par un arbitrage de l'exécutif.
Manuel Valls s'oppose tout particulièrement à ce qu'il présente ce nouveau projet de loi, dont le contenu est confié à d'autres ministères.
En février 2016, dans le cadre d'une réunion au palais de l'Élysée visant à arbitrer le contenu du projet de loi El Khomri, il accepte de s'effacer au profit de la ministre du Travail, à condition que le projet de loi comprenne deux dispositions qu’il avait prévu d'inclure dans le sien : la réécriture du licenciement économique et le plafonnement des indemnités prud'homales.
Si Myriam
El Khomri proteste et obtient alors gain de cause selon plusieurs témoignages, ces mesures sont finalement intégrées peu après dans le texte.
Dans Les Leçons du pouvoir, François Hollande indique à ce sujet : .
Alors que Manuel Valls entre en situation de concurrence directe avec lui dès la fin de l'année 2015, les deux hommes occupant un espace politique similaire, un sondage Odoxa teste pour la première fois les intentions de vote en sa faveur pour l'élection présidentielle en janvier 2016.
Le , à Amiens, il fonde le parti En marche, qu'il veut « transpartisan » et qu'il définit comme étant à la fois de droite et de gauche.
Plusieurs députés lui apportent alors leur soutien.
Il est alors entouré d'anciens collaborateurs et soutiens de Dominique Strauss-Kahn, qui trouvent en lui et le suivront sous sa présidence.
Ce lancement s'accompagne de tensions avec François Hollande sur la question de la loyauté d'Emmanuel Macron à son égard, et d'une dégradation de ses relations avec le Premier ministre Manuel Valls, mais aussi avec les secrétaires d'État Axelle Lemaire (numérique), dont il a la tutelle, et Christian Eckert (budget).
Bénéficiant alors d'une très bonne image dans l'opinion, il voit celle-ci se dégrader en juin 2016, après une altercation filmée avec des syndicalistes et une polémique autour de son paiement de l'impôt sur la fortune (ISF).
Plusieurs journaux (L'Express, Les Échos, Le 1, L'Opinion) soutiennent plus ou moins ouvertement son action.
Le 8 mai 2016, il est invité par le maire d'Orléans, Olivier Carré, à présider les fêtes johanniques, organisées chaque année pour célébrer la libération de la ville par Jeanne d'Arc.
Dans son discours, il établit un parallèle implicite entre la vie de Jeanne d'Arc et sa propre trajectoire.
En août 2016, il devient le premier ministre d'un gouvernement socialiste à se rendre au Puy du Fou, où il déclare qu'il n'est .
Bénéficiant d'une importante couverture médiatique, il est parfois présenté comme le .
Certains observateurs évoquent ainsi la « macronite », désignant une attitude démesurément bienveillante à son égard, dont seraient atteintes la presse, voire l'opinion publique.
D'autres acteurs, issus de la gauche radicale (Jean-Luc Mélenchon, François Ruffin), utilisent le terme pour dénoncer son positionnement politique et son influence au sein de la gauche.
Démission
Son départ du gouvernement de Manuel Valls est évoqué à plusieurs reprises par la presse à partir de l'été 2015.
Il aurait envisagé de démissionner en janvier 2016, après l'annulation de son nouveau projet de loi, puis après le meeting qu'il organise le 12 juillet 2016, au lendemain duquel Manuel Valls demande son renvoi à François Hollande.
Lors de son entretien du , François Hollande déclare qu'Emmanuel Macron est tenu à la gouvernementale et à la nécessité de sans .
Il est remplacé par Michel Sapin.
François Hollande confie alors qu'Emmanuel Macron l'a .
Quelques jours plus tard
, Emmanuel Macron déplore le fait que le gouvernement ait , contrairement à ce qu'il préconisait.
D'après un sondage de l'Ifop, 84 % des Français approuvent alors le choix d'Emmanuel Macron de quitter ses fonctions ministérielles.
Selon Les Décodeurs du Monde, le résultat des réformes lancées par Emmanuel Macron pour « libérer la croissance »
est difficilement perceptible.
Il refuse de participer à la primaire de la gauche et annonce sa candidature le .
Le Monde souligne que .
Certains comparent sa dynamique et son positionnement à la candidature de François Bayrou en 2007.
Bénéficiant d'une importante couverture médiatique, il est parfois présenté comme le .
Finalement, le décembre 2016, François Hollande renonce à se représenter.
Pour financer sa campagne, Emmanuel Macron organise d'importantes collectes de fonds.
Des opposants et journalistes l'accusent d'avoir utilisé de l'argent public pour favoriser sa candidature après la révélation qu'il a utilisé en huit mois plus de de son ministère pour organiser des dîners : selon les journalistes Frédéric Says et Marion L’Hour, il a utilisé ses frais de représentation du ministère de l'Économie , afin de lancer En marche puis sa campagne présidentielle.
Finalement, avec d'euros de dépenses, la campagne d'Emmanuel Macron sera la plus coûteuse de tous les candidats.
Après l'élection, il est révélé qu'il a bénéficié de rabais significatifs de la part d'entreprises prestataires, et le financement d'En marche fera l'objet d'une enquête en raison de l'origine non-identifiée de euros de dons.
Les principales critiques à son encontre portent sur le supposé flou entourant son programme.
La droite le présente également comme le « dauphin » de François Hollande en raison de ses anciennes fonctions ministérielles et du fait qu'il rallie à sa candidature un certain nombre de personnalités de gauche, notamment Manuel Valls.
Jean-Christophe Cambadélis menace cependant les membres du Parti socialiste qui soutiendraient Emmanuel Macron de sanctions, voire d'exclusions.
Le , Le Canard enchaîné indique que le parti d'Emmanuel Macron travaille à une alliance électorale avec le Parti socialiste afin de disposer d'une majorité en cas de victoire.
Mais Emmanuel Macron exclut toute alliance avec le PS.
Après l'avoir critiqué, François Bayrou annonce qu'il n'entend pas se présenter à l'élection présidentielle et propose une alliance à Emmanuel Macron, qui l'accepte.
À la suite de la révélation de plusieurs affaires concernant le candidat de la droite François Fillon, qui était donné largement favori, Emmanuel Macron progresse dans les intentions de vote au premier tour.
Le , il arrive en tête du premier tour de l'élection présidentielle avec 24,01 % des suffrages exprimés.
Il se qualifie ainsi pour le second tour face à Marine
Le Pen
Entre-deux-tours
Dans son discours suivant le premier tour, Emmanuel
Macron remercie François Fillon et Benoît Hamon, qui lui ont apporté leur soutien en vue du second tour, et appelle à un large rassemblement derrière lui.
Il reçoit le soutien de plusieurs personnalités, dont celui de François Hollande et celui de l'ancien président des États-Unis Barack Obama.
Le début de l'entre-deux-tours est marqué par le duel à distance entre les deux candidats sur le parking de l'usine Whirlpool d'Amiens, menacée de délocalisation, où Marine
Le Pen se rend par surprise peu avant l'arrivée prévue de son concurrent qui a prévu d'échanger avec les salariés.
Le débat télévisé qui oppose Emmanuel Macron à Marine
Le Pen, le 3 mai 2017, est d'une violence inhabituelle
Si le candidat d'En marche est plutôt considéré comme le vainqueur de la confrontation, c'est surtout la faiblesse de Marine
Le Pen qui est soulignée.
D'après Gérard Courtois, éditorialiste au Monde, ce débat est le premier à avoir sensiblement modifié le rapport de forces entre les deux candidats finalistes d'une élection présidentielle au regard de l'agrandissement de l'écart observé entre Emmanuel Macron et Marine
Le Pen
Après des tentatives d'hameçonnage en mars 2017, des milliers de documents internes à l'équipe de campagne d’Emmanuel
Macron sont piratés et diffusés sur Internet le .
La Commission nationale de contrôle de la campagne électorale demande aux organes de presse .
Victoire face à Marine
Le Pen
Le , il est élu président de la République avec 66,10 % des suffrages exprimés, contre 33,90 % pour Marine
Le Pen
Ce second tour est marqué par un nombre record d'abstentionnistes et de bulletins blancs ou nuls : 25,4 % d'abstentions, 6,4 % de votes blancs et 2,2 % de votes nuls.
Emmanuel Macron a ainsi recueilli le vote de 43 % des électeurs inscrits sur les listes électorales, ce qui est comparable aux résultats des précédentes élections présidentielles.
Au lendemain de son élection à l'Élysée, il démissionne de la présidence d'En marche, dont Catherine Barbaroux assure l'intérim en vue des élections législatives.
Emmanuel Macron est perçu comme un réceptacle de la demande de renouvellement du personnel politique.
Sa trajectoire a pu être comparée à celle de Charles de Gaulle en 1958 pour sa capacité à s'imposer dans un paysage politique à bout de souffle et à le recomposer.
Président de la République
Prise de fonction
Le , Emmanuel Macron est investi président de la République française.
Il est le président de la Cinquième République et le président de la République française.
Lors de son entrée en fonction, il est, à , le plus jeune président français de l'histoire, le plus jeune dirigeant du G20 et le plus jeune chef d’État élu démocratiquement, exception faite du micro-État de Saint-Marin.
Il confie la fonction de Premier ministre à Édouard Philippe, maire du Havre et membre des Républicains (LR).
Édouard Philippe forme un gouvernement comprenant des personnalités de gauche, de droite, du MoDem et des indépendants, présentés comme des membres de la .
Emmanuel Macron ayant déclaré en octobre 2016 que la France a besoin d'un chef de l'État sur le modèle de Charles de Gaulle et François Mitterrand, par opposition au que François Hollande entendait incarner, les médias reprennent largement cette métaphore pour évoquer le début de sa présidence et les symboles auxquels il recourt (marche vers la pyramide du Louvre le soir de son élection, remontée des Champs-Élysées en véhicule militaire, tentative de sélectionner la presse accréditée pour les voyages officiels, invitation de Vladimir Poutine à Versailles).
Le chercheur Alexandre Eyries estime qu'Emmanuel Macron .
Politique intérieure
Le début du quinquennat d'Emmanuel
Macron est marqué par l'affaire Richard Ferrand, du nom du ministre de la Cohésion des territoires, accusé de conflits d'intérêts, et par des accusations d'emplois fictifs visant le MoDem, parti de François Bayrou, tout juste nommé ministre de la Justice.
Ces révélations interviennent en pleine préparation d'une loi sur la « moralisation » de la vie politique portée par François Bayrou.
Sous le feu des critiques, celui-ci, Sylvie Goulard et Marielle de Sarnez ne sont pas reconduits lors de la formation du second gouvernement Philippe, à la suite des élections législatives.
Économie et social
Au début de sa présidence, il fait principalement voter des réformes en matière fiscale et en droit du travail.
Le quotidien
Le Monde indique que si Emmanuel Macron souhaitait à la fois « libérer » l’économie et « protéger » les Français, le premier objectif a « pris le pas » sur le second.
Il fait également sortir les valeurs mobilières et les placements (actions, assurance-vie…) de l'impôt de solidarité sur la fortune (ISF), qu'il remplace par l'impôt sur la fortune immobilière (IFI), au périmètre plus limité.
Cette mesure, qui coûte d'euros au budget français alors qu'elle bénéficie à seulement , contribue à sa perception dans l'opinion comme le .
Il annonce également la suppression de la taxe visant les Français transférant leur domicile fiscal hors de France (exit tax).
D'après une étude réalisée en 2018 par l'OFCE, les mesures économiques d'Emmanuel Macron auront un quasi-impact nul sur le pouvoir d'achat des classes moyennes et les ménages les plus pauvres verront leur niveau de vie se réduire, alors que les 2 % des Français les plus aisés gagneront 42 % de l'augmentation attendue par l'exécutif.
Alors que de mauvais résultats économiques de la France sont soulignés par les médias, la Cour des comptes fait part de son scepticisme sur la politique budgétaire menée par l’exécutif, qui suscite en outre l'hostilité d'une majorité de la population.
En 2019, le Fonds monétaire international (FMI) exprime son inquiétude sur le mécontentement social et sur le niveau d'endettement de la France (98 % du PIB), indiquant que .
Éducation
En matière d'éducation, Emmanuel Macron met en place un programme prévoyant des classes de CP à dans les écoles défavorisées, fait voter l’interdiction des téléphones portables dans les écoles et les collèges, ainsi qu’une nouvelle formule du baccalauréat, qui doit comprendre une part de contrôle continu à partir de 2021, malgré l’opposition du Conseil supérieur de l'éducation du 21 mars 2018.
Après le grand débat national, il annonce qu'aucune nouvelle fermeture d'école n'aura lieu pendant son quinquennat sans l'accord des maires.
Élections intermédiaires
Les élections sénatoriales de 2017 constituent la première défaite électorale d'Emmanuel Macron.
Initialement, La République en marche espérait doubler son nombre de sénateurs, mais ses espérances sont progressivement revues à la baisse, notamment en raison de l'annonce par le gouvernement de coupes budgétaires aux collectivités territoriales.
Le scrutin, auquel participent essentiellement des grands électeurs élus lors des municipales de 2014, est un sévère échec pour le parti présidentiel, qui ne parvient pas à remporter de sièges supplémentaires.
Ce résultat complique le projet de réforme constitutionnelle d'Emmanuel Macron, car, pour réviser la Constitution, il faut que les deux chambres approuvent le même texte, et que le projet soit appuyé par une majorité de trois cinquièmes des parlementaires (députés et sénateurs).
Crise des Gilets jaunes
À partir de , il est au centre de la contestation des Gilets jaunes, qui commence de façon spontanée après l’annonce par l’exécutif d’une augmentation des taxes sur le prix des carburants au .
Alors que le mouvement fait de nombreux blessés, Emmanuel Macron revient sur la hausse des taxes et annonce notamment l'augmentation du SMIC de par mois en 2019.
Il lance en décembre un grand débat national et publie le mois suivant une Lettre aux Français.
Le , à la suite de ce débat , il annonce son intention de réformer le référendum d'initiative partagée, d’intégrer des citoyens tirés au sort au Conseil économique social et environnemental, de réorganiser l'administration publique, de créer un Conseil de défense écologique, d’augmenter la durée du travail et de réduire l'impôt sur le revenu.
Politique étrangère
Union européenne
Durant sa première année de présidence, Emmanuel Macron voit plusieurs de ses propositions être écartées.
En , Angela Merkel, présentée comme étant sa principale alliée, s’oppose publiquement à son souhait de doter la zone euro d'une capacité budgétaire, la chancelière allemande voyant dans ce projet le risque que les pays du Sud de la zone relâchent leur effort budgétaire.
Sur la crise migratoire, il fait face à l’opposition de plusieurs pays européens hostiles à l’accueil de migrants, dont l’Italie, la Hongrie, la Pologne, la République tchèque et l’Autriche.
Il échoue également à établir des listes transnationales aux élections européennes.
Au cours de l’année 2019, Le Figaro relève : ; en retour, celle-ci dénonce l'« arrogance » du président français, ajoutant qu'il devrait essayer d'« avoir les mêmes résultats économiques et le même niveau de sécurité de ses citoyens que ceux garantis par la Pologne ».
L'opposition entre Emmanuel Macron et Viktor Orbán est soulignée par les médias, qui indiquent qu'ils essaient de reconfigurer la vie politique européenne autour de leurs figures respectives.
En vue des élections européennes de 2019, il fait publier une tribune dans les 28 pays de l’UE, mais celle-ci reçoit un accueil mitigé : la Commission européenne rappelle que plusieurs des propositions du président français sont déjà en place tandis que plusieurs États jugent ses mesures confuses ou irréalistes.
Par la suite, en juin et , alors que l’influence française se trouve réduite au sein de la neuvième législature du Parlement européen, il fait en sorte d’écarter de la course à la présidence de la Commission européenne la candidature de Manfred Weber, pourtant désigné spitzenkandidat par le PPE, arrivé en tête du scrutin.
Cette attitude lui vaut des critiques sur sa conception de la démocratie européenne et les reproches de plusieurs de ses partenaires européens, notamment de l’Allemagne et de la Belgique, sur une gestion jugée peu diplomatique et solitaire.
États-Unis
Le , il s'élève contre la décision de Donald Trump de retirer les États-Unis de l'accord de Paris sur le climat, lors d'une allocution télévisée qu'il prononce en français puis en anglais.
Il conclut son intervention en paraphrasant le slogan de campagne du président américain (« Make America Great Again ») par « Make our Planet Great Again », une formule qui fait le tour du monde et bat le record de partages sur Twitter pour un compte français.
En , Emmanuel Macron évoque l’idée d’une armée européenne, ce qui lui attire les critiques du président américain alors que l’entente entre les deux hommes était jusqu'ici soulignée.
Moyen-Orient
En novembre 2017, il s'investit dans la crise au Liban, où le Premier ministre Saad Hariri avait démissionné, sous la pression de l'Arabie saoudite selon certains.
Dans le cadre de la guerre civile syrienne, Emmanuel Macron reste sur une ligne proche de celle de François Hollande : il réaffirme son soutien à l'opposition syrienne mais change cependant de rhétorique en affirmant ouvertement ne pas vouloir faire de .
Élu peu après l'attaque chimique de Khan Cheikhoun, Emmanuel Macron déclare, le , qu'une nouvelle utilisation d'armes chimiques en Syrie serait une « ligne rouge » qui, si elle était franchie, ferait l'objet d'une « riposte immédiate ».
Une semaine après l'attaque chimique de Douma du 7 avril 2018, la France participe à des bombardements contre des sites liés au programme d'armement chimique syrien.
Emmanuel
Macron affirme alors que la France détient des « preuves » de l'usage d'armes chimiques contre des civils par le régime de Bachar el-Assad.
Cette riposte est soutenue par le Parti socialiste, mais condamnée par le Front national et La France insoumise, tandis que Les Républicains sont divisés.
Parmi eux, plusieurs personnalités appellent à la divulgation des « preuves » évoquées par Emmanuel Macron et dénoncent une intervention sans mandat de l'ONU ni vote du Parlement.
ONU
Lors de son premier discours à l'ONU, le , Emmanuel Macron défend une vision des relations internationales.
En mars 2019, Michelle Bachelet, haut-commissaire des Nations-unies aux droits de l'homme, demande une enquête sur les cas rapportés d' « usage excessif de la force » et violences policières face au mouvement des Gilets jaunes.
Le Gouvernement français s'étonne de trouver la France sur une liste qui comporte des régimes autoritaires comme le Soudan, le Zimbabwe et le Venezuela qui torturent ou tuent des manifestants, affirmant qu'en France aucun mort n'est à déplorer.
Michelle Bachelet invite le Gouvernement français à dialoguer avec les manifestants, et rappelle que « même dans des États prospères, des gens se sentent exclus des bénéfices du développement et privés de droits économiques et sociaux ».
Évolution de sa popularité
Emmanuel Macron voit sa cote de popularité de début de mandat s'établir à un niveau compris entre 45 % (selon Elabe) et 62 % (selon l'Ifop) de satisfaction.
Sa popularité est ainsi sensiblement inférieure à celles de ses prédécesseurs au début de leur mandat.
À l'été 2017
, les instituts de sondage font état d'une baisse de sa popularité dans une proportion jamais vue depuis Jacques Chirac en 1995.
Selon l'Ifop, sa cote de satisfaction connaît une baisse de de pourcentage en trois mois.
Le baromètre Elabe d'août relève même un différentiel de en sa défaveur.
Plusieurs éléments sont avancés par les sondeurs pour expliquer ce phénomène quasi-inédit sous la République : mise en place par l'exécutif d'une politique de rigueur ;
difficulté à satisfaire sur la durée son électorat, composé à la fois les sympathisants de droite et de gauche ;
déclarations jugées humiliantes
envers le chef d'État-Major des armées, Pierre de Villiers.
Dans une tribune publiée par le New York Times, Chris Bickerton, maître de conférences à l'université de Cambridge, désigne son « attitude arrogante à l'égard du pouvoir » et le « vide de son projet politique »
comme raisons de sa perte de popularité.
Sa chute de popularité est particulièrement marquée chez les catégories populaires (ouvriers et employés), alors qu'il avait déjà réalisé ses moins bons résultats chez celles-ci au premier tour de la présidentielle ;
Jérôme Fourquet de l'Ifop et Chloé Morin de la Fondation Jean-Jaurès considèrent que .
De novembre 2017 à janvier 2018, les sondages indiquent une hausse continue de sa popularité.
Pour Brice Teinturier, ce regain donne une à la courbe de popularité d'Emmanuel Macron au regard de celles de ses prédécesseurs ;
il l'explique par les réformes qu'il mène, le respect de la plupart de ses promesses de campagne et la faible structuration de l'opposition à son égard.
Un sondage Odoxa de décembre 2017 indique que le nombre d'opinions favorables à son égard s'établit à 54 % mais qu'il reste considéré à 67 % comme le « président des riches » ;
le même institut indique en février 2018 que 69 % des Français le considèrent comme éloigné des intérêts de la France rurale.
Entre mars et juillet 2018, sa popularité se stabilise après deux mois de baisse significative, en particulier chez les classes moyennes.
À l’été et l’automne 2018
, la plupart des instituts de sondage indiquent qu’il atteint ses plus faibles taux de popularité : il est crédité de 21 % à 34 % d'opinions favorables, soit un niveau plus faible que son Premier ministre et souvent inférieur à celui de ses prédécesseurs au même moment de leur présidence.
Selon Frédéric Dabi, directeur général adjoint de l'Ifop, l'affaire Benalla a été un , mais c'est la politique économique d'Emmanuel Macron qui serait la principale source de mécontentement : d’après lui, et de ses critiques envers les Français lors de voyages à l’étranger.
Co-prince d'Andorre
En tant que président de la République française, Emmanuel Macron devient co-prince d'Andorre aux côtés de l'évêque d'Urgell.
En juillet 2017, il rencontre à Paris le chef du gouvernement d’Andorre, Antoni Martí, et le président du Parlement andorran, Vicenç Mateu.
Les trois hommes discutent des réformes économiques et sociales de la principauté, dont l'introduction récente d'une nouvelle législation fiscale.
Emmanuel Macron promet de soutenir Andorre dans ses négociations pour l'obtention d'un statut d'association avec l'Union européenne.
Ligne politique
Positionnement
Lors de son émergence sur la scène politique française, Emmanuel Macron est alternativement qualifié de social-libéral ou de social-démocrate et par une partie de la droite.
Alors qu'il l'assume en 2014, il renie à partir de 2016 la qualification de socialiste, tout comme celle de centriste.
Dans son ouvrage Révolution de 2016, il se présente à la fois comme un et un , .
Avec En marche, il affirme souhaiter dépasser le clivage existant entre la gauche et la droite au profit de celui entre et .
Lors de la campagne présidentielle de 2017, ses propositions mêlent des mesures considérées comme étant de gauche et d'autres de droite.
Pour en faire part dans une même phrase, il a régulièrement recours à l'expression .
Dans le même temps, il est décrit comme un représentant des élites et accusé de servir leurs intérêts.
Proche de Michel Rocard
, il revendique une filiation politique avec Pierre Mendès France et François Mitterrand.
Mediapart relève au cours de sa campagne de 2017 qu'il (), avec Charles de Gaulle comme .
Économie et social
Questions économiques et fiscales
Durant la campagne présidentielle de 2012, il s’oppose à la suppression de niches fiscales.
Lorsqu’Arnaud
Montebourg
tente de sauver les emplois menacés du site ArcelorMittal de Florange, il affirme que la doit .
En février 2017, il annonce vouloir supprimer de fonctionnaires en ne renouvelant pas certains postes.
À quelques mois de distance, il tient des propos contradictoires ou opposés : c'est le cas notamment pour les 35 heures, le droit du travail, l'indemnisation dégressive du chômage, le diesel, le cannabis, la colonisation ou le mariage pour les couples de même sexe.
En vue de la présidentielle de 2017, il déclare vouloir exonérer 80 % des Français de la taxe d'habitation, l'État prenant en charge le déficit de ressources pour les communes.
Santé
En matière de santé, il ne remet pas en cause le dispositif du tiers payant mais estime qu'il faut revenir sur le paiement des médecins à l'acte ainsi qu'à , mais aussi pour .
Il propose de , une mesure qui, selon le quotidien Les Échos, coûterait sans que le candidat ne précise si ce surcoût sera payé par la Sécurité sociale ou par les mutuelles.
Éducation
Pour L'Obs, les propositions d'Emmanuel Macron s'inscrivent .
Il propose que les réseaux d'éducation prioritaire (ex-ZEP) enrôlent des professeurs expérimentés, mieux payés, et disposant d'une plus grande liberté pédagogique.
Selon lui
, l'enseignement professionnel «
doit
devenir une priorité de l'Éducation nationale » mais il évoque une réforme organisationnelle proche de celle mise en place en Allemagne, avec la proposition d'une décentralisation.
Il déclare : «
L'État doit définir les programmes et le cadre de l'enseignement professionnel, et la gestion de ces filières doit être transférée aux régions ».
Logement
Emmanuel Macron propose de relancer la production de logements par , quitte à des , pour immobilières.
Il regrette en 2015 l'absence de la figure symbolique du roi, qui crée selon lui un vide dans la vie politique française, et affirme qu'il ne croit pas au , image sur laquelle François Hollande avait fait campagne.
Enjeux sociétaux
Immigration
En 2015, il se dit confiant sur la capacité de la France à accueillir davantage d'immigrés.
En janvier 2017, contrairement à plusieurs socialistes, il apporte son soutien à la politique d'accueil des migrants conduite par Angela Merkel en Allemagne.
Lors de la commémoration internationale de l'armistice de 1918, il déclare que le nationalisme est « l'exact contraire » du patriotisme et que donner la priorité aux intérêts nationaux sans tenir compte des autres revient à sacrifier ce que la nation a de , à savoir selon lui ses .
Il se prononce pour le pacte mondial sur les migrations, dit « pacte de Marrakech ».
Si la politique migratoire d'Emmanuel Macron est jugée ferme par quelques médias et par Amnesty International, la loi asile et immigration de septembre 2018 est qualifiée de par la droite et l’extrême droite.
Une enquête Elabe réalisée en indique également que 61 % des Français jugent sa politique migratoire .
Selon la Cimade, cette loi a eu alors que des associations craignaient leur augmentation.
Laïcité
En juillet 2016, il annonce être contre l'interdiction du voile à l'université.
Réagissant à des propos tenus par Manuel Valls et Jean-Pierre Chevènement sur la pratique de l'islam, il .
Environnement
Dans la perspective de la conférence de Paris de 2015 sur le climat, il appelle à et prône un .
Durant l'été 2016, il prend la défense du diesel, auquel il estime qu'il ne faut car il .
Cette prise de position pour ce carburant polluant s'inscrit dans les suites de l'affaire Volkswagen et lui vaut les foudres de son camp politique.
Macron s'exprime également en faveur de la filière nucléaire, qui est selon lui .
Concernant le projet d'aéroport de Notre-Dame-des-Landes, il estime d'abord qu'il mais .
Il indique ensuite qu'il se donnerait six mois, s'il était élu président, pour statuer sur ce projet après un examen comparatif avec l'alternative d'un aménagement de l'aéroport de Nantes-Atlantique, sous l'autorité d'un .
Il dit également refuser toute .
Au cours de l’année 2019, Les Décodeurs du Monde jugent le bilan de la politique écologique et environnementale de sa présidence comme peu positif.
La Commission européenne considère que la France n'atteindra pas ses objectifs en matière d'énergies renouvelables, et il n'y a pas d'accélération de la rénovation des logements anciens.
Des subventions élevées aux énergies fossiles subsistent.
Il y a encore trop de dérogations pour l'utilisation de pesticides défavorables aux pollinisateurs et des avantages aux agrocarburants sont maintenus malgré leur impact sur la déforestation.
En parallèle, de nombreuses mesures favorables aux chasseurs ont été prises.
L'État investit peu dans les transports en commun ou la mobilité vélo.
Néanmoins, Emmanuel Macron est perçu à l'international comme un pour avoir organisé le One Planet Summit, en décembre 2017, et remporté le prix de Défenseur de la Terre, remis par l'ONU, en septembre 2018.
Il échoue cependant à convaincre les États-Unis à respecter les accords de Paris sur le climat.
Sujets régaliens
Sécurité
Emmanuel
Macron estime que le projet de réforme avorté sur la déchéance de la nationalité n'était pas une et juge que ;
il prône des moyens accrus pour les services de renseignement.
Il appelle de ses vœux un rétablissement de la police de proximité et considère que , voire au secteur privé.
Défense
En 2017, il se prononce pour un service national universel et obligatoire d'un mois.
Il reproche au chef d'État-Major des armées, Pierre de Villiers, d’avoir fait part de son inquiétude quant aux d'euros de coupes budgétaires annoncées dans le budget de la Défense.
Après avoir déclaré être le « chef », il contraint Pierre de Villiers à la démission.
Le président français se voit alors reprocher une attitude autoritaire et humiliante.
En déplacement au Proche-Orient début 2017, il se définit dans une position médiane suivie par la France depuis 2011.
Toutefois en avril 2017, Emmanuel Macron a proposé une intervention militaire contre le régime d'Assad.
Politique internationale
Emmanuel Macron est présenté comme europhile et fédéraliste.
Il se réclame de Jacques Delors, et se prononce pour l'accord économique et commercial global (CETA).
Il est l'un des rares candidats à l’élection présidentielle à ne pas remettre en cause l'engagement pris par la France de respecter le critère de convergence d'un déficit public inférieur à 3 % de son PIB.
Il prône la création d'un poste de et un budget commun pour celle-ci.
Le terme plus péjoratif de est également utilisé.
Emmanuel Macron crée la polémique le en déclarant publiquement qu'une partie non négligeable des employés bretons de Gad
sont , avant de regretter ses propos.
Alors ministre de l'Économie, il se rend à Lunel et s'emporte face à des grévistes en lançant : .
La députée socialiste des Hautes-Alpes Karine Berger, soutien de Benoît Hamon, rapporte que lors du débat sur la loi de séparation des banques de dépôt et d'investissement, Emmanuel Macron, alors secrétaire général adjoint de l'Élysée, l'a appelée à plusieurs reprises .
Le , en déplacement à Nœux-les-Mines (Pas-de-Calais), l'ancien ministre de l'Économie est accusé par certains élus de tout bord politique de les habitants du bassin pour avoir affirmé que l'alcoolisme et le tabagisme se sont peu à peu installés dans le bassin minier.
Il déclare le : .
Le suivant, à Londres, il réitère ces propos en affirmant qu' et qu'il n'a jamais vu l'.
Ces déclarations lui attirent des critiques du monde politique et culturel français.
Le , il déclare regretter qu'auraient subie les opposants au mariage entre personnes de même sexe, suscitant de nombreuses réactions, notamment de la part d’organisations
LGBT et de Christiane Taubira
Lors de l' Mohamed Saou, Macron apporte son soutien à ce dernier sur Beur FM alors qu'il se pense hors antenne : .
Il est alors accusé de complaisance à l'égard de l'islamisme.
Après sa remarque à propos des kwassa-kwassa lors d'un déplacement en Bretagne le qui suscite des réactions très vives dans le monde politique comme au sein de la communauté comorienne, Emmanuel Macron s'entretient avec le président comorien Azali Assoumani avec lequel il affirme vouloir .
Le , il suscite une polémique en affirmant à l'occasion de l'inauguration de la Station F, qu', ces propos étant condamnés par l'opinion publique et l'entière opposition parlementaire.
Le , en marge du sommet du G20, il suscite une autre polémique auprès de journalistes de L'Humanité et Libération en affirmant : .
Le , lors d'une visite en Corrèze pour l'inauguration d'un campus à Égletons, il prononce en aparté, au sujet des salariés de l'usine GM&S venus s'inviter pour manifester leur mécontentement à la suite de la suppression de : , ce qui est considéré comme une forme d'arrogance par ses opposants.
Plusieurs personnes, dont Ugo Bernalicis, député de la France Insoumise, retournent même les propos du président de la République contre lui en disant que .
En réaction à la polémique, Emmanuel Macron déclare aux journalistes : .
Le , la conseillère de presse de l'Élysée publie une vidéo sur son compte Twitter montrant Emmanuel
Macron en train de critiquer le dépensé dans les aides sociales.
La vidéo est critiquée par des hommes politiques de gauche tels que Jean-Luc Mélenchon : , et par des personnalités de droite comme Bruno Retailleau, président du groupe Les Républicains au Sénat : .
Au-delà du contenu de la vidéo, elle est aussi critiquée car considérée comme une tentative de détourner l'attention des Français de la polémique au sujet du débarquement des migrants sauvés d'un risque de noyade en Méditerranée par l'Aquarius.
Accueil, recensions et critiques de son ouvrage
Dans son livre Révolution, publié en novembre 2016, il .
Toutefois, dans un entretien accordé au Figaro en février 2017, il réfute totalement l'idée en déclarant qu'il .
La semaine suivante, son soutien Gérard Collomb explique que Macron préfère sanctionner par une amende directe de un délit lié au cannabis au lieu de convocations au tribunal pour des rappels à la loi et des peines symboliques.
Il précise donc tenir une position de dépénalisation mais pas de légalisation.
Il est critiqué pour évoquer, également dans son livre Révolution, dans la colonisation de l'Algérie :
En février 2017, il revient sur ces propos en déclarant à la chaîne algérienne Echorouk News qu' et qu'il l'a .
Il ajoute également : Cette sortie est abondamment commentée dans la presse.
Pour l'historienne Sylvie Thénault, «
le contexte suggère que ses déclarations visent à chercher des voix dans un électorat qui serait sensible à une condamnation de la colonisation ».
Conflit d'intérêts lors du rachat du journal Le Monde
En 2010, confronté à des difficultés financières, le journal Le Monde cherche de nouveaux investisseurs.
Emmanuel Macron, alors banquier chez Rothschild, se propose de conseiller à titre gracieux la Société des rédacteurs du Monde, actionnaire majoritaire du journal avec les autres salariés du groupe et les lecteurs.
Le 3 septembre 2010, alors que les journalistes rencontrent les conseillers de Pierre Bergé, l'un des futurs repreneurs de l'entreprise, Adrien de Tricornot, spécialiste pour Le Monde des questions économiques et financières et vice-président de la Société des rédacteurs du Monde, rencontre Emmanuel Macron dans le sillage d'Alain Minc.
Ce dernier a ses bureaux dans le même immeuble et conseille un autre groupe pour le rachat du journal.
Allégations de sous-estimation de patrimoine
Dans son édition du 31 mai 2016, Le Canard enchaîné affirme qu'Emmanuel Macron sous-évalue son patrimoine de par rapport à l'évaluation faite par l'administration fiscale, qui vérifie les déclarations réalisées auprès de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP).
Cette sous-évaluation concerne la valeur de sa maison au Touquet, que l'intéressé affirme avoir fait estimer en 2012 par un expert auprès de la Cour de cassation qui l'aurait évalué , alors que l'administration fiscale considère qu'elle vaut .
Cette réévaluation par l'administration fiscale fait passer le patrimoine des époux Macron mécaniquement au-dessus du seuil d'imposition à l'impôt de solidarité sur la fortune (ISF), entraînant un retard d'impôt de pour 2013 et de pour 2014.
Emmanuel
Macron échappe à un redressement fiscal au moyen d'une déclaration rectificative conforme à l'évaluation que le fisc a retenue, selon Mediapart.
Invoquant son état de ministre, il nie toutefois publiquement que cette évaluation reflète la réalité, déclarant à L'Express
le 13 juin 2016 : .
Par ailleurs, le Canard enchaîné révèle également que Macron n'a réévalué son appartement du arrondissement de Paris que de entre 2007 et 2013, alors que l'indice des prix dans cet arrondissement a augmenté de sur la même période.
L'intéressé déclare à ce sujet : .
Le 14 février 2017, Paul Mumbach, candidat des Maires en colère, Jean-Philippe Allenbach, président du Mouvement Franche-Comté et Serge Grass, président de l'Union civique des contribuables citoyens (U3C), demandent à la Haute autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP) de diligenter une enquête concernant les déclarations financières et patrimoniale d’Emmanuel Macron, s’étonnant que les revenus d’Emmanuel Macron n’aient pas été entièrement déclarés.
Ils déclarent notamment qu’ «
Il leur paraît surprenant que M. Macron ayant perçu plus de de revenu entre 2010 et 2013 sa fortune nette déclarée le 24 octobre 2014, lors de son arrivée au gouvernement, n’ait été que de , pour ensuite n’être plus que de quand il en est parti .
» Sans réponse, ils saisissent le Parquet national financier le 4 mars 2017.
Indépendamment de ce premier épisode, le journal La Croix publie le 12 mars 2017 un entretien avec Emmanuel Macron durant lequel il est questionné sur le décalage apparent entre ses très hauts revenus chez Rothschild et une déclaration de .
Au vu des réponses données, l'association Anticor, engagée depuis 2002 dans la défense l'éthique en politique, saisit le 13 mars 2017 la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP), lui demandant de vérifier le caractère « exhaustif, exact et sincère » de la déclaration du candidat à la présidentielle.
Elle s'interroge en effet sur un « manque de cohérence entre les revenus et le patrimoine déclarés » d'Emmanuel Macron.
Les données, reprises largement dans la presse, sont qu'Emmanuel Macron a déclaré d'euros de revenus entre 2009 et 2014, dont d'euros perçus entre 2009 et 2012 comme banquier d'affaires à la Banque Rothschild, et un patrimoine net (patrimoine brut réduit des dettes) de seulement dans sa déclaration officielle de patrimoine en novembre 2014.
Sa déclaration de situation patrimoniale au ne fait apparaître aucun bien immobilier que ce soient des biens propres, des biens de la communauté (son régime matrimonial étant la communauté légale) ou des biens indivis.
Ne possédant aucun bien immobilier depuis qu'il a revendu son appartement parisien, Emmanuel Macron déclare avoir encore à rembourser près de au titre d'un emprunt pour financer des travaux dans la résidence secondaire de son épouse Brigitte au Touquet.
Le 27 mars 2017, la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique répond à Anticor, après investigations, que cette déclaration de patrimoine paraît exhaustive et sincère.
Anticor n'envisage alors pas de recours.
Enquête sur les soupçons de favoritisme de Business France
Le 13 mars 2017, le parquet de Paris ouvre une enquête préliminaire sur des soupçons de «
favoritisme
, complicité
et recel
de favoritisme »
à l'encontre de Business France,
organisme de promotion dépendant du ministère de l'Économie.
Cette enquête, confiée à l'Office central de lutte contre la corruption et les infractions financières et fiscales (OCLCIFF), fait suite à un rapport de l'Inspection générale des finances qui soupçonne des irrégularités lors d'un déplacement d'Emmanuel Macron, alors ministre de l'Économie, au Consumer Electronics Show (CES) de Las Vegas en janvier 2016.
L'organisation du déplacement, décidé en urgence par Emmanuel Macron, est confiée sans appel d'offres à Havas par Business France.
Selon Le Canard enchaîné, qui révèle l'affaire, le coût de la soirée atteint .
Emmanuel Macron y est ovationné par plus de 500 personnalités et dirigeants de startups françaises.
Cependant, pour le ministre de l'Économie et des Finances Michel Sapin, Emmanuel Macron, son cabinet et le ministère de l'Économie « sont totalement hors de cause
C'est un dysfonctionnement de Business France.
Il lui appartenait, si elle considérait que les délais étaient trop courts, de dire qu'elle ne pouvait pas organiser l'événement selon les règles, ce qui n'a pas été fait », ajoute-t-il, précisant avoir « naturellement missionné l'IGF » lorsqu'il est « informé de ces dysfonctionnements ».
Si l'inspection concluait à l'existence d'un non-respect des règles, elle devrait saisir la justice mais cette saisine ne concerne en aucun cas Emmanuel Macron, son cabinet ou le ministère », insiste-t-il.
En , Muriel Pénicaud, administratrice de Business France au moment des faits et ministre du Travail sous la présidence Macron, admet « une erreur de procédure ».
Affaire Benalla
En , Alexandre Benalla, coordinateur de différents services lors des déplacements d'Emmanuel Macron, est accusé d'avoir usurpé la fonction de policier, et d'avoir interpellé et violenté des manifestants le .
L'opposition et les médias mettent en doute la réalité des sanctions infligées par l’Élysée à Benalla et soulignent la communication controversée de l’exécutif.
L'affaire met en lumière plusieurs dysfonctionnements au sein de la présidence de la République.
Une enquête préliminaire est ouverte par la justice, tandis que le Parlement constitue une commission d'enquête.
Affaire Kohler
Début mai 2018, le site Mediapart affirme que le secrétaire général de l’Élysée, Alexis Kohler, « bras droit d'Emmanuel Macron » selon L'Express.
D’après les documents révélés par Mediapart, Alexis Kohler est intervenu entre 2010 et 2012 sur des contrats entre une filiale de MSC et le Grand port maritime du Havre (GPMH), alors qu’il était sous-directeur de l’Agence des participations de l'État (APE) et siégeait au conseil de surveillance de GPMH.
L'association Anticor dépose une plainte fin mai 2018 auprès du Parquet national financier pour « prise illégale d’intérêts »
, «
trafic d’influence »
et « corruption passive »
Selon l'Élysée, cette plainte repose sur « des soupçons totalement infondés jetés sur lui à l'évidence en raison de ses fonctions ».
Autres engagements
Il est membre de la promotion 2012 des « Young Leaders » de la French-American Foundation.
Il est membre de la promotion 2013 des « Young Leaders » de la France China
Foundation.
Il est également administrateur du théâtre de la Ville (Paris).
En 2016, il est nommé « Young Global Leader » par le Forum économique mondial (World Economic Forum).
Jusqu'en 2017, il est administrateur du laboratoire d'idées «
En temps réel », où il .
Dans la culture populaire
Dans Les Guignols de l'info, Emmanuel Macron est présenté, peu après sa nomination en tant que ministre de l'Économie en , sous les traits d'un bébé capricieux en costume cravate, opposé au programme politique de François Hollande et proche de Pierre Gattaz.
Une marionnette d'adolescent est utilisée par la suite avant de faire place à un double en latex plus ressemblant.
L'imitateur Marc-Antoine
Le Bret lui prête sa voix.
Dans Groland, il est surnommé « Emmanuel Micron » et est interprété par Raphaël Jimenez ;
les sketchs ironisent sur le cynisme économique et insistent sur l'âge avancé de Brigitte Macron.
Dans les chroniques des humoristes Nicolas
Canteloup et Laurent Gerra
, Macron est respectivement caricaturé en jeune homme huppé voulant faire ses preuves et en protégé de sa femme, qui lui prépare son agenda.
Emmanuel Macron est aussi couramment caricaturé sous la forme d'un roi ou d'un empereur napoléonien.
La série de bande dessinée La Présidente, de François Durpaire et Farid Boudjellal, s'achève au tome 3 (paru en mars 2017) par la victoire d'Emmanuel Macron contre Marion Maréchal lors d'une élection présidentielle organisée en 2024.
Emmanuel Macron est un protagoniste
-clé du roman de Marc Welinski Dossier Wasselot (paru en avril 2018).
Il y apparaît sous les aspects d'un président-philosophe citant du Marcel Proust et du Marc Aurèle.
Les vidéos de l'humoriste Anne-Sophie Bajon, dite La Bajon, critique d'Emmanuel Macron, totalisent plusieurs millions de vues sur les réseaux sociaux, notamment durant le mouvement des Gilets jaunes.
Distinctions et décorations
Titres reçus en qualité de président de la République
* Grand maître de l'ordre national de la Légion d'honneur ;
* Chanoine d'honneur de la basilique Saint-Jean-de-Latran
(prend possession de sa stalle en 2018), des cathédrales Saint-Jean-de-Maurienne, Saint-Julien du Mans et Saint-Étienne de Châlons, des églises de Saint-Hilaire de Poitiers, de Saint-Martin de Tours et Saint-Martin d'Angers ;
* Proto-chanoine de la cathédrale Notre-Dame d'Embrun et de Notre-Dame de Cléry.
Décorations françaises
* , de droit en qualité de grand maître de l'ordre ().
Décorations étrangères
* (2014), en tant que secrétaire général adjoint de l'Élysée ;
Autres
* Prix
Le Trombinoscope de la révélation politique de l'année 2014 ;
* Prix
Le Trombinoscope de la révélation politique de l'année 2016
* Prix Charlemagne de l'année 2018, décerné pour son engagement pro-européen ;
* Prix «
Champion de la Terre » de l'année 2018, décerné pour son leadership international sur la question du changement climatique.
Publications
Ouvrages
** Revolution:
Wir kämpfen für Frankreich, éd.
Morstadt, 2017.
Traduction en allemand.
** Rivoluzione, éd.
La Nave di Teseo, 2017.
Traduction en italien.
** Revolutie!
éd.
Xander Uitgevers, 2017.
Traduction en néerlandais.
** Revolution
éd.
Scribe Publications, 2017.
Traduction en anglais.
* Alain Chardonnens, Emmanuel Macron : Discours de la campagne présidentielle, Paris, L'Harmattan, 2017.
Articles
Préfaces
