Canal du Midi|*|Canal du XVIIe siècle|Midi|Patrimoine mondial en France|Transport en Haute-Garonne|Patrimoine mondial inscrit en 1996|Transport dans l'Aude|Transport dans l'Hérault|Édifice représenté sur une pièce de monnaie|Système hydrologique de la Garonne|Canal Midi|Système hydrologique de l'Aude
Le canal du Midi est un canal français de navigation à seuil de partage qui relie Toulouse à la mer Méditerranée depuis le .
D'abord nommé « canal royal de Languedoc », les révolutionnaires le rebaptisent en 1789 « canal du Midi ».
À partir du , le canal latéral à la Garonne, qui double la Garonne de Bordeaux à Toulouse, prolonge le canal du Midi pour fournir une voie navigable de l'océan Atlantique à la mer Méditerranée : l'ensemble des deux canaux est dénommé « canal des Deux-Mers ».
Ouvrage d'art exceptionnel
, considéré par ses contemporains comme le plus grand chantier du , le canal du Midi révolutionne le transport fluvial et la circulation dans le Midi de la France de l'Ancien Régime.
Le défi, relevé par Pierre-Paul Riquet, son concepteur, est d'acheminer l'eau de la montagne Noire jusqu'au seuil de Naurouze, le point le plus élevé du canal.
Louis XIV autorise le début des travaux par un édit royal d'octobre 1666.
Supervisé par Pierre-Paul Riquet, le chantier dure de 1666 à 1681, sous le contrôle de Jean-Baptiste Colbert.
Le canal du Midi est l'un des plus anciens canaux d'Europe toujours en fonctionnement.
Depuis 1996, il est inscrit sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO.
En 2007, la station de métro de la ligne B du métro de Toulouse porte son nom.
Présentation
Localisation et profil du canal
Le canal du Midi se situe dans le sud de la France, dans les départements de l'Hérault, de l'Aude et de la Haute-Garonne, ainsi que du Tarn pour un bout de son système d'alimentation.
Le bien inscrit au patrimoine mondial de l'UNESCO est composé de plusieurs tronçons :
Le tronçon principal qui relie Toulouse (Haute-Garonne), au niveau du port de l'Embouchure (Ponts-Jumeaux), à l'étang de Thau à Marseillan (Hérault) au lieu
-dit Les Onglous sur une longueur de .
Le canal est relié au port de Sète par l'étang de Thau.
Le tronçon de 36,6 km entre Moussan et Port-la-Nouvelle (Aude) qui incorpore une partie de l’ancien canal de la Robine.
* Les rigoles d'alimentation de 82 km qui se jettent dans le canal au seuil de Naurouze (Aude), déversant les eaux de la montagne Noire.
Le canal de Saint-Pierre, aussi appelé canal de Brienne (1,6 km) qui relie le tronçon principal du canal à la Garonne, à l'amont du Bazacle à Toulouse.
Le court tronçon (0,5 km) qui joint l'Hérault à l'écluse ronde d'Agde.
Le canal du Midi est un canal à bief de partage avec un versant situé du côté Atlantique d'une longueur de et l'autre du côté Méditerranée d'une longueur de .
Le bief de partage du seuil de Naurouze constitue la section la plus élevée.
Le mouillage (profondeur du canal) est de en moyenne avec un minimum de .
Le tirant d'eau garanti est de .
La largeur au miroir (surface du canal) varie entre et .
Enfin, la largeur au plafond (fond du canal) est de .
Le graphique ci-contre donne le profil du canal du Midi depuis Toulouse (1), en passant par le seuil de Naurouze (2), Castelnaudary (3), puis Carcassonne (4) et Trèbes (5).
Le canal se poursuit à Béziers juste après le passage des écluses de Fonseranes (6), puis continue à Agde (7) et termine sa course à Sète dans l'étang de Thau (8).
Le seuil de Naurouze est le point le plus élevé du canal () avec une dénivellation de entre le seuil et Toulouse et entre le seuil et Sète.
Le bief le plus long mesure entre l'écluse d'Argens (Aude) et les écluses de Fonseranes (Hérault) tandis que le bief le plus court () se situe entre les deux écluses du Fresquel.
Par convention, le sens Toulouse-Sète est dit « montant » et, dans le sens opposé, « descendant » quelles que soient les montées ou descentes dues à l'éclusage.
À Sète, le canal du Midi est prolongé par le canal du Rhône à Sète.
Une branche latérale du canal du Midi, l'embranchement de La Nouvelle, passe par Narbonne et débouche sur la Méditerranée à Port-la-Nouvelle.
Statut
Pour des raisons historiques, le canal du Midi présente une situation juridique originale, qui est codifiée en 1956 au code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure, puis au code général de la propriété des personnes publiques.
En vertu de l'article L. 2111-11 de ce code, le domaine public du canal reste fixé par référence au fief concédé jadis à Pierre-Paul Riquet, et ses limites sont fixées par des procès-verbaux établis en 1772.
S'y ajoutent les logements du personnel et les entrepôts, ainsi que le réservoir de Lampy.
Les articles L. 2124-20 à L. 2124-25 fixent les règles relatives à l'entretien du canal, lequel est globalement à la charge de la personne publique propriétaire, avec participation des communes et dans certains cas, des riverains.
Depuis la loi du 27 novembre 1897.
Les projets les plus réalistes sont présentés au roi au .
Un premier projet est présenté par Nicolas Bachelier en 1539 aux États de Languedoc, puis un second en 1598 par Pierre Reneau.
Mais ces projets sont abandonnés car ils ne sont pas assez pensés au niveau de l'alimentation en eau du canal et proposent un système de dérivation des eaux des rivières des Pyrénées trop complexe voire impossible à mettre en œuvre.
En 1650, un autre ingénieur propose aussi de détourner l'eau de l'Ariège à Cintegabelle pour l'amener par un canal non navigable jusqu'à Pech-David près de Toulouse.
Mais, là aussi, se pose la question de mener l'eau jusqu'au seuil de Naurouze plus haut que Toulouse.
Il s'inspire de l'ingénieur français Adam de Craponne qui a mis en œuvre le même système d'alimentation pour le canal de Craponne.
Pour cela, il projette de récupérer les eaux de la montagne dans des barrages-réservoirs puis de les acheminer vers le seuil de Naurouze grâce à des rigoles en traversant le seuil de Graissens.
L'eau du Sor passant près de Revel est la principale alimentation envisagée par Pierre-Paul Riquet.
Mais d'autres rivières de la montagne Noire font aussi partie de son système d'alimentation comme la Rougeanne, le Laudot, le Rieutort, la Bernassonne et le Lampy en respectant les pentes et en alimentant l'ensemble avec de l'eau.
De plus, le Languedoc est une région où les troubles ont été nombreux lors des conflits religieux ou pendant la Fronde.
Il est difficile de mettre en place une politique dans cette région et notamment d'instaurer des taxes comme la gabelle après l'accord de Colbert et d'une commission d'experts qui se penche sur le tracé du canal pendant plusieurs mois.
Le projet bénéficie notamment de l'appui de l'ingénieur en fortifications et hydraulicien Louis Nicolas de Clerville qui pèse de son influence auprès de Colbert pour faire démarrer le projet.
L'édit précise l'autorisation de la construction du canal, sa mise en adjudication et son attribution à son concepteur, Pierre-Paul Riquet, et à ses descendants.
Il donne aussi des droits d'expropriation à Riquet et décrit la possibilité de construire des moulins, des entrepôts et des habitations pour le fonctionnement du canal.
Le projet forme un « fief » exempt d'impôts dont le propriétaire aura les droits de pêche et de chasse.
Enfin, il décrit les modalités de fonctionnement notamment la mise en place de péages, l'organisation du trafic et la propriété des embarcations.
Le roi prend la décision de céder la propriété et l'exploitation de l'ouvrage à un particulier afin de s'affranchir des éventuels inconvénients d'un ouvrage si grand.
Ce système garantit la continuité de l’entretien et du fonctionnement du canal, même si les finances de l'État sont au plus bas, une somme avancée pour 40 % par le Roi, 40 % par la province et 20 % par Riquet lui-même, qui en devient le propriétaire.
Ses descendants continuent de payer de livres pendant plus de , et plus particulièrement de la corvée royale comme cela est pratiqué pour la construction des route par Charles Trudaine.
Pendant quinze ans, Riquet embauche des hommes et des femmes (environ un tiers) entre 20 et qu'il organise en sections formant des ateliers dirigés par un contrôleur général.
Le chantier atteint un maximum de .
Cette rationalisation du travail permet d'optimiser les tâches et de réaliser plusieurs chantiers à la fois.
L'ensemble des travaux est manuel et le creusement du canal se fait à la pelle et à la pioche, les hommes transportent la terre sur des civières, les femmes sur leurs têtes.
La main d'œuvre est constituée de paysans et d'ouvriers locaux dont le nombre fluctue d'une période à l'autre de l'année.
Pierre-Paul Riquet fait alors appel aux militaires pour pallier cette fluctuation.
Il met aussi en place la mensualisation des payes des ouvriers pour les fidéliser.
Les conditions financières et sociales d'emploi de ces ouvriers sont très favorables et inhabituelles pour l'époque.
Pour garder sa main-d'œuvre, Riquet paye assez bien ses ouvriers.
Mais surtout, il donne des avantages sociaux jamais autorisés auparavant comme les jours de pluie chômés, les dimanches et les jours de fête rémunérés et enfin les congés maladie.
Le contrat de travail est individuel et se fait par recrutement libre.
La paye est au début de par jour, le double d'un salaire agricole.
Mais, avec le mécontentement des propriétaires agricoles, Riquet baisse la paye à 15, puis par jour.
En 1668, il instaure le paiement mensuel de .
Les ouvriers sont organisés en sections contrôlées par des capitaines et des brigadiers.
Enfin, Pierre-Paul Riquet est entouré de proches collaborateurs comme les contrôleurs généraux et les inspecteurs généraux du canal.
Le roi désigne une commission, composée d'Henri d'Aguessau, intendant du Languedoc, de Ponce Alexis de La Feuille de Merville, commis à la surveillance des travaux du canal, du jésuite Matthieu Mourgues, des deux fils et des deux gendres de Pierre-Paul Riquet, ainsi que de MM. Andréossy, Gilade et Contigny.
Cette commission embarque à Béziers le 2 mai 1681 et remonte le canal vers Toulouse durant six jours.
Le remplissage se fait au fur et à mesure de l'avancement des vérifications jusqu'à Castelnaudary (le tronçon Toulouse
- Castelnaudary est en eau depuis 1672).
L'inauguration proprement dite a lieu juste après cette première inspection.
Les mêmes personnalités rembarquent à Toulouse le 15 mai 1681 sur une barque amirale, suivie de dizaines d'autres embarcations.
Le cardinal Pierre de Bonzi, archevêque de Narbonne et président-né des États de Languedoc se joint au cortège, qui arrive à Castelnaudary le 17 mai.
Une grande cérémonie religieuse a lieu le 18 mai à l'église Saint-Roch, suivie d'une procession vers le canal, pour bénir l'ouvrage, le convoi et l'assemblée présente.
Le convoi reprend sa navigation le 20 mai, avec des arrêts le 20 au soir à Villepinte, le 21 à Pennautier, le 22 à Puichéric et le 23 à Roubia.
Le 24 mai, c'est le passage dans le tunnel de Malpas, ainsi que le franchissement des écluses de Fonseranes.
Le cardinal et les évêques descendent à Béziers le même jour.
Travaux supplémentaires
En 1686, Vauban est chargé d'inspecter le canal.
En effet, cinq ans après son inauguration, celui-ci fonctionne mal.
Riquet, qui craint de manquer d'eau pour alimenter le canal, fait déboucher de nombreux ruisseaux directement dans le canal.
Mais ceux-ci lors des crues d'orage apportent du sable et quantité d'alluvions si bien que le canal est rapidement menacé d'ensablement.
De plus, le système d'alimentation du réservoir de Saint-Ferréol, principale réserve en eau du canal, s'avère peu efficace.
À Toulouse, un groupe de trois personnes forme un comité de direction : le directeur général des travaux, le receveur général qui fixe les taxes et le contrôleur général chargé de la comptabilité.
La gestion du canal assure l'apport d'argent afin de payer les divers travaux et le personnel embauché pour le canal.
Dans les années 1770, les taxes rapportent un produit annuel de , consacré pour moitié à l'entretien et aux salaires, et pour moitié aux bénéfices et aux fonds pour des travaux exceptionnels.
En 1785, ce bénéfice augmente jusqu'à , ce qui est une somme très importante pour l'époque.
Le 20 mai 1858, la Compagnie du canal du Midi signe un traité avec la Compagnie des chemins de fer du Midi et du Canal latéral à la Garonne, concessionnaire de la ligne de Bordeaux à Sète.
Ce traité prévoit que la Compagnie des chemins de fer du Midi prend à bail pour une durée de quarante ans le canal et ses dépendances.
Une convention signée entre le ministre des Travaux publics et la Compagnie des chemins de fer du Midi le 29 mai suivant entérine le traité.
Cette convention est approuvée par une décret impérial le 21 juin 1858.
Par une convention signée le 3 novembre 1896 entre le ministre des Travaux publics et la Compagnie du canal du Midi, l'État rachète le canal à l'échéance du bail de la Compagnie des chemins de fer du Midi et du Canal latéral à la Garonne, le 30 juin 1898.
Cette convention est approuvée par une loi le 27 novembre 1897.
Depuis 1991 et la création de Voies navigables de France, le canal est géré par la direction territoriale Sud-Ouest de VNF.
Entretien
L'entretien du canal constitue un vrai problème pour les descendants de Riquet.
Malgré les nombreuses précautions, le canal s'ensable et s'envase avec les alluvions provenant de l'eau d'alimentation.
De plus, il se comble avec les branchages et les feuilles des arbres.
Chaque hiver, une période de chômage permet de nettoyer le canal.
Il faut recreuser le lit du canal tous les ans pendant deux mois.
Ces travaux coûtent cher et deux mois ne suffisent pas toujours.
Un autre problème est l'envahissement du canal par des herbes au niveau des retenues et des épanchoirs.
Aucune méthode ne permet d'éradiquer ce fléau.
En 1820, le dragage est mis en place pour arracher les herbes et remonter la couche de vase.
Enfin, la pluie, le gel et la sécheresse obligent les gestionnaires à avoir un œil sur tout le parcours du canal afin de réparer les fuites et brèches qui peuvent s'ouvrir.
Aujourd'hui encore, le canal est soumis aux mêmes contraintes et les gestionnaires doivent assurer les mêmes travaux.
Ils sont désormais mécanisés.
Environ sont mis à disposition du gestionnaire Voies navigables de France par le ministère de l'Écologie, de l'Énergie, du Développement durable et de l'Aménagement du territoire afin d'assurer l'entretien.
L'économie autour du canal
Dès sa mise en service, le canal est utilisé pour le transport des voyageurs et du courrier.
Un service de est mis en place sur des bateaux empruntant le canal.
Comme pour les diligences de la malle-poste, les bateaux sont tirés par des chevaux sur les chemins de halage.
Ce type de transport est considéré comme moderne pour l'époque, grâce à sa régularité, son confort, sa sécurité et sa rapidité qui constituent une amélioration par rapport à la route.
De plus, le trajet peut s'effectuer toute l'année.
La durée du voyage est de quatre jours de Toulouse à Sète.
Cette durée est réduite à en 1855, ce qui correspond à une vitesse de , grâce au remplacement fréquent des chevaux (tous les ) qui tirent les bateaux.
En outre, plutôt que de franchir les multiples écluses, les voyageurs sont transférés d'une embarcation à une autre, ce qui permet de gagner du temps et d'économiser l'eau qui s'écoule lors de l'ouverture des écluses.
Enfin, les trajets se déroulent également de nuit pour gagner encore du temps.
En 1684, le voyage Toulouse-Agde coûte et demie.
Le tarif est fixé par lieue renseignée par une colonne.
Ainsi, un bourgeois paie par lieue tandis qu'un valet ou un matelot paie et demi par lieue.
Des bureaux de paiement se trouvent tout le long du parcours.
Chaque bureau indique le tarif et fournit les distances entre deux bureaux.
::::
Le canal relance le commerce du blé et du vin en Languedoc, son but principal.
Ce trafic commercial a pour effet d'enrichir très rapidement les descendants de Riquet.
Le blé, le vin et l'alcool peuvent être exportés du Lauragais vers Toulouse, Bordeaux et Marseille.
Le canal a pour effet d'élargir la zone de vente des producteurs du Languedoc.
Dans les années 1730-1740, ce commerce est prospère et les structures agricoles s'améliorent fortement.
Le canal permet aussi d'importer en Languedoc des produits d'autres régions, comme le savon de Marseille, le riz, l'amidon, du poisson séché ou encore des épices et des teintures.
Cependant, il ne sera jamais la grande voie internationale ambitionnée par les rois de France, car son trafic se limite à des échanges nationaux voire locaux.
Les embarcations
À son ouverture, le canal est emprunté par une majorité de barques destinées au transport de marchandises.
Ces bateaux mesurent une vingtaine de mètres de long et sont halés par des chevaux ou des hommes.
En 1914, le canal compte encore de patrons, d'armateurs et de compagnie et et , et la création d'une Entente pour le canal du Midi le 17 décembre 2018.
Le bien concerne une région, quatre départements, 16 établissements publics de coopération intercommunale et 89 communes concernées ou longées par le domaine public fluvial du canal, auxquelles il faut ajouter 3 communes concernées par le site classé des paysages du canal du Midi.
Parallèlement, l'élaboration d'un plan de gestion démarre.
La protection du canal par les sites classés
Le périmètre du Bien est entièrement protégé au titre des sites, au moyen de quatre sites classés :
L'année même de l'inscription du Bien sur la liste du patrimoine mondial, la rigole de la montagne Noire est classée par https:/ affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000380697 arrêté ministériel le 08 octobre 1996.
La protection complète du système d'alimentation en eau du canal du Midi est complétée 5 ans plus tard par le classement du Site de la rigole de la plaine et le Laudot, par https:/ affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000226016
décret en Conseil d’État le 16 octobre 2001.
Le domaine public fluvial (DPF) du canal du Midi est classé par https:/
affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000565377 arrêté ministériel du 04 avril 1997.
* Les paysages du canal du Midi (hors rigoles d'alimentation) sont classés par https:/ affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000035638194 décret du 25 septembre 2017.
Le classement des paysages des rigoles d'alimentation reste en projet.
Le canal
À partir de la fin du , le canal offre de nombreuses activités.
Il joue tout d'abord encore son office de canal en permettant le transit de bateaux entre l'océan Atlantique et la mer Méditerranée.
Un canal pour le tourisme et les loisirs
Le canal du Midi est essentiellement utilisé par le tourisme, les loisirs et le logement, le patin à roulettes ou la randonnée pédestre sur les berges.
Un tronçon goudronné de entre Toulouse et Avignonet-Lauragais et un autre de entre Béziers et Portiragnes se prêtent particulièrement à la pratique du vélo et du patin à roulettes.
De plus, de nombreuses péniches sont converties en logements familiaux, salles de spectacles, lieux d'expositions ou salles de restaurant.
Un canal pour l'eau
Durant la saison sèche, le canal sert de réservoir pour l'agriculture.
Près de d'irrigation sont installées le long du canal.
C'est l'un des rôles fondamentaux du canal et l'une des raisons de son maintien par l'État depuis la fin du commerce marchand.
Le canal peut irriguer jusqu'à de terres agricoles.
La rigole de la plaine achemine l'eau du Sor qui est captée par la prise de Pont Crouzet pour l'irrigation avant de se déverser dans le canal du Midi.
De plus, des prélèvements individuels sont réalisés au fil de l'eau sur le secteur compris entre Revel et le seuil de Naurouze.
En 1980, le lac de la Ganguise est construit près de Castelnaudary permettant d'avoir une réserve d'eau de de m. En 2005, le barrage est surélevé afin d'atteindre la capacité de de m³. Près de l'ancien bassin de Naurouze, la station de pompage de Naurouze permet de réguler l'eau du canal du Midi et l'eau du lac.
Une conduite souterraine, la galerie de Mandore, provenant de la Naurouze conduit l'eau supplémentaire de la rigole de la plaine jusqu'au lac de la Ganguise.
Et inversement, en période sèche, le lac de la Ganguise peut approvisionner le canal du Midi si l'apport d'eau de la rigole de la plaine n'est pas suffisant.
Le canal assure aussi l'alimentation en eau potable grâce aux usines de traitement des eaux de Picotalen (Picotalen I et Picotalen II) depuis 1973.
Elles font partie des installations réalisées par l'Institut interdépartemental pour l'aménagement hydraulique de la montagne Noire (IIAHMN) depuis sa création en 1948 pour répondre aux besoins en eau du Lauragais.
L'usine fournit de l'eau provenant du barrage des Cammazes à près de .
Les ouvrages
d'art
Le canal des Deux-Mers comporte au total 400 ouvrages d'art, dont 328 pour la partie canal du Midi avec notamment 63 écluses, 126 ponts, 55 aqueducs, sept ponts-canaux, six barrages, un autre réservoir, beaucoup plus petit, appelé « Lampy-Vieux », remplacé au siècle suivant par le réservoir du « Lampy-Neuf », d'une contenance de 1,7 million de m, construit entre 1777 et 1782 pour faire face à la dépense d'eau occasionnée par l'ouverture à la navigation de l'embranchement de La Nouvelle, et le bassin de Naurouze.
Le fonctionnement est le suivant : la rigole de la montagne après avoir collecté les eaux de plusieurs ruisseaux du versant méditerranéen de la montagne Noire (Alzeau, Vernassonne, Lampy, Rieutort) franchit la ligne de partage des eaux au lieu
-dit «
Le Conquet » et se jette dans le Sor, sur le versant océanique, lui-même capté par la rigole de la plaine au lieu-dit «
Pont-Crouzet ».
Le bassin de Saint-Ferréol est quant à lui alimenté par le Laudot, ruisseau du versant océanique prenant sa source aux Cammazes, et ses eaux captées en aval par la rigole de la plaine au lieu-dit «
Les Thoumazès ».
La rigole de la plaine, grossie des eaux du Sor et du Laudot, alimente le bassin de Naurouze et le canal.
La construction du barrage de Saint-Ferréol représente à l'époque une prouesse technologique.
Long de et large de , il est constitué de trois murs parallèles en granit taillé d'environ de hauteur
Cependant, le bassin a du mal à jouer son rôle de réservoir, le débit du Laudot est insuffisant.
Riquet est conscient du problème mais n'a pas le temps de le résoudre.
C'est Vauban qui, après sa tournée d'inspection du canal, décide le creusement de la percée des Cammazes (également appelée voûte Vauban) sous la ligne de partage des eaux.
Grâce à elle, les eaux de la rigole de la montagne dévalent vers le bassin de Saint-Ferréol en empruntant le lit du Haut-Laudot, contournant le Sor.
Pierre-Paul Riquet a prévu et construit un troisième réservoir, le bassin de Naurouze, destiné à contrôler le débit du canal et autour duquel il a imaginé la construction d'une ville nouvelle et d'un port qui ne verront jamais le jour.
En effet, le bassin de Naurouze doit être abandonné à cause de son ensablement important : le barrage des Cammazes d'une capacité de de m est mis en eau sur le Sor en 1957, le barrage de l'Estrade sur la Ganguise ( de m) en 1992 et, en 2001, le barrage de la Galaube sur l'Alzeau ( de m).
Depuis le barrage de l'Estrade, une conduite forcée permet de sécuriser à la demande l'alimentation en eau du bief de Naurouze.
Actuellement, les rigoles connectent quatre réservoirs (Saint-Ferréol, les Cammazes, Lampy-Neuf et la Galaube).
La rigole de la montagne mesure de long et possède d'art entre la prise d'Alzeau et la percée des Cammazes.
Tandis que la rigole de la plaine mesure de long avec de dénivelé et comprend d'art, entre Pont-Crouzet et le seuil de Naurouze, plus épais, sont plus résistants à la poussée latérale de la terre.
Cette forme arrondie confère à l'architecture des écluses du canal du Midi un style dit .
Les portes, à l'origine en bois avec le moins de parties métalliques possibles, sont soumises à d'importantes contraintes d'humidité et de pression.
Elles possèdent une commandée par une crémaillère qui permet d'évacuer l'eau du sas.
La taille nominale des écluses construites par Pierre-Paul Riquet est de de longueur, de largeur au niveau des portes, au centre de l'écluse et en moyenne de hauteur.
De nombreuses écluses sont modifiées au : elles ne possèdent donc plus les caractéristiques initiales.
Certaines écluses du canal sont des bijoux d'architecture.
Ainsi, l'écluse ronde d'Agde possède trois portes : deux des portes permettent d'accéder à chaque côté du canal et la troisième donne accès au fleuve Hérault qui va à la Méditerranée.
Ce système permet d'avoir un triple accès tout en protégeant le canal des crues du fleuve.
De même, le canal possède plusieurs écluses multiples, c'est-à-dire possédant plusieurs sas accolés les uns aux autres.
Ce système permet d'économiser des portes et des fondations aux endroits où la pente est la plus forte.
La plus connue de ces écluses est celle de Fonseranes, qui possède huit sas, et qui permet de franchir une colline de d'altitude, est un défi technique pour l'époque.
Le pont-canal de l'Argent-Double situé à La Redorte, œuvre constituée en pierre de taille de onze arches successives et contemporaine de Vauban, son concepteur, est construit par Antoine de Niquet et permet de rejeter le trop-plein d'eau hors du canal.
* La pente d'eau de Fonseranes, qui permet de contourner l'ensemble des huit sas des escaliers de Fonseranes
, est construite à l'époque où le canal devait être mis au gabarit Freycinet, pour gagner du temps et permettre d'accepter de plus gros bateaux ;
elle possède une machinerie unique dont l'entretien est coûteux mais, depuis quelques années, VNF tente de la réhabiliter pour réduire le temps d'attente aux écluses de Fonseranes.
* Les ouvrages du Libron, réalisation unique en son genre, permettent au canal de franchir le cours du Libron, près d'Agde.
Les moulins à eau du canal du Midi situés en dérivation à de nombreuses écluses (par ex : Naurouze, Gay, Trèbes, Matabiau, Minimes, Castelnaudary, Castanet, Béziers, etc.) et qui utilisent le dénivelé pour actionner des meules à céréales dès la mise en service du canal.
Par la suite, elles se transforment en véritables complexes minotiers au cours du .
Fichier
Pont Saint-Joseph, Agde, Hérault 02.jpg|Le
pont
Saint-Joseph à Agde.
Fichier:
Tunnel du Malpas barque.jpg|Le tunnel de Malpas.
Fichier
Aqueduct Agent-Double from the towpath (Nancy).JPG|L'épanchoir de l'Argent-Double et ses onze arches successives.
Fichier
Fonserannes water slide trough 3 (Gloverepp).JPG|La pente d'eau de Fonserannes, un ouvrage non contemporain de Riquet.
Fichier
L'Ouvrage du Libron
- MJSepp.jpg|Les ouvrages du Libron.
La faune et la flore
Le canal est un long ruban d'eau qui s'étire au milieu du paysage et attire de nombreuses espèces animales.
Plusieurs espèces de poissons comme les brèmes s'y reproduisent mais aussi des espèces comme les carnassiers qui viennent des rivières alimentant le canal.
Des mollusques comme des anodontes, sorte de moules d'eau douce, ou des corbicules, sortes de coques d'eau douce, sont aussi présents dans les eaux du canal.
Des ragondins et des rats musqués aiment également creuser des terriers dans les berges.
Enfin, de nombreuses espèces animales viennent boire l'eau du canal.
C'est aussi un lieu très végétalisé.
À l'origine, Pierre-Paul Riquet plante des arbres pour stabiliser les berges du canal, surtout là où il est en surplomb des terrains avoisinants.
Le saule est très utilisé pour sa croissance rapide.
L'ingénieur plante aussi du côté du canal des iris pour réduire l'éboulement de ses berges.
Au , les arbres plantés le long du canal deviennent une source de revenu.
Ainsi, des mûriers sont plantés pour l'élevage de vers à soie.
Puis, avec la fin de la culture de la soie en 1772, les mûriers sont remplacés par le peuplier d'Italie plus productif en bois.
Les ouvrages et les maisons d'éclusiers sont agrémentés d'arbres fruitiers.
À la Révolution, les plantations autour du canal représentent environ alors qu'il n'y en a que à l'origine.
C'est sous l'Empire qu'on commence à planter des platanes, aujourd'hui la variété dominante le long du canal (), pour remplacer les arbres coupés.
Cependant, depuis plusieurs années, les platanes du canal du Midi sont atteints par le chancre coloré, une maladie provoquée par un champignon microscopique, le Ceratocystis platani.
Les premiers foyers sont détectés en 2006.
Le nombre de platanes infectés atteignant 83 en 2008 et 153 en 2009, des campagnes ponctuelles d'abattages sont menées pour tenter d'enrayer la propagation, restées sans effet.
De plus, il n'existe aucun traitement efficace contre le chancre.
En 2011, et malades sont identifiés.
À terme, les du canal du Midi doivent être abattus et remplacés soit par d'autres essences (frênes, tilleuls), soit par une variété de platane résistante au parasite.
La protection d'un patrimoine mondial
La propagation rapide et massive du chancre coloré a poussé l'État à se préoccuper de la pérennité du canal du Midi.
Les platanes représentent une grande partie de la flore jouxtant le cours d'eau, et leur mort prématuré menace autant l'esthétisme du canal du Midi que les promeneurs.
C'est pourquoi le gouvernement a chargé l'organisme
Voies navigables de France de la protection de ce patrimoine de la région Occitanie.
Depuis 2013, le service mécénat de l'entreprise collecte des fonds auprès de particuliers et d'entreprises, tous touchés par le délitement du canal du Midi considéré comme un élément solide du patrimoine occitan.
Les fonds sont ensuite utilisés pour trois activités.
La première est la découpe et la combustion des platanes infectés.
Faute de solutions, cette méthode apparaît comme la plus viable pour endiguer l'épidémie.
L'abattage d'une partie de la voûte arborée fragilise considérablement les abords du canal du Midi, étant donné que les racines des arbres s'entremêlent à l'intérieur de ses berges.
La consolidation de ces dernières est donc la seconde mission de VNF.
Enfin, l'organisme s'occupe de la plantation de nouvelles essences, non touchées par le chancre coloré.
Ce champignon microscopique représente donc un danger direct pour le canal... mais impacte aussi la biodiversité.
Les platanes sont en effet les habitations préférées de nombreuses espèces, et plus particulièrement celles de certain volatiles : certains oiseaux migrateurs, comme le rollier d'Europe, ne retrouvent ainsi plus leur habitat naturel au moment de leur migration vers notre continent.
Voies navigables de France investit
pour maintenir la diversité et la qualité de la vie animale aux abords du canal du Midi : depuis 2015, c'est presque qui sont installés sur les berges du cours d'eau.
Différents types de nichoirs sont posés, afin de répondre de la manière la plus adéquate possible aux besoins des différentes espèces visées.
Des installations sont par exemple prévues exclusivement pour les chauves-souris, tandis que d'autres accueillent des espèces d'oiseaux.
Le canal du Midi comme modèle
Le canal du Midi s'inscrit dans les grandes réalisations de la fin du .
Il s'inscrit aussi dans la pensée de René Descartes qui pense que la Nature ne peut pas être contrecarrée mais qu'il faut l'utiliser, se l'approprier au sein de son système.
C'est le pour Descartes.
Riquet a ainsi compris le système hydraulique de la montagne Noire et a su le contrôler pour servir le canal du Midi.
Le roi Louis XIV qui en est le commanditaire laisse ainsi une marque de sa volonté de grandeur.
Le canal est aussi magnifié par lEncyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers de Denis Diderot et Jean Le Rond d'Alembert en 1765, qui en relève l'utilité et la grandeur.
Il le compare aux constructions romaines.
Un autre encyclopédiste, Joseph Jérôme Lefrançois de Lalande, loue la réalisation architecturale et hydraulique dans son œuvre Des canaux de navigation et spécialement du Canal de Languedoc en 1778.
De même, Bernard Forest de Bélidor félicite le concepteur dans Architecture hydraulique.
Le canal devient un exemple en Europe car il reste pendant tout le siècle des Lumières le seul canal européen de cette taille .
Enfin, l'Américain Thomas Jefferson, homme politique, architecte et futur président des États-Unis, vient étudier le canal du Midi en 1789.
Alors, ambassadeur des États-Unis en France, il envisage en effet, la réalisation d'un ouvrage similaire pour relier le fleuve Hudson au lac Érié, le canal Érié.
Les personnalités liées au canal
* Pierre-Paul Riquet, concepteur du canal du Midi.
Il obtient du roi la propriété et l'exploitation du canal du Midi à vie pour lui et ses descendants.
Il meurt en octobre 1680 avant la fin des travaux.
* Jean-Baptiste Colbert, contrôleur général des finances du roi Louis XIV, chargé par le roi d'évaluer le coût et la faisabilité du projet de Pierre-Paul Riquet.
* Sébastien
Le Prestre de Vauban, ingénieur et architecte du roi qui réalise de nombreuses améliorations sur le canal du Midi entre 1685 et 1686.
* François Andréossy, proche collaborateur de Pierre-Paul Riquet qui le seconde durant tous les travaux
Il mène à bien la fin des travaux après la mort de Pierre-Paul Riquet.
* Louis Nicolas de Clerville, ingénieur français qui contrôle et surveille l'avancement des travaux.
Il aide et conseille Riquet durant les travaux.
Voir aussi
Liens externes
* http:/
Réseau ACTEUR
CANAL DU MIDI (groupe de personnes valorisant le canal du Midi)
* http:/ galerie category
Association
« canal du Midi en Languedoc ».
* http:/
L'histoire du canal du Midi.
* http:/
Direction interrégionale
VNF du Sud-Ouest.
* http:/
Office de tourisme intercommunal du canal du Midi.
* http:/
canaldumidi fr 770 content apps redirect
L'application mobile « canal du Midi » : le guide interactif de votre itinérance à pieds ou à vélo le long du canal du Midi de Toulouse à Sète.
* Les Archives nationales conservent, sous la cote https:/ siv consultation pdfIR.action?irId=FRAN_IR_050516 CP 14 6, une planche de cinq figures concernant l'étude de la tourelle du feu des Onglous datant de 1900.
Bibliographie
*Jean-Pierre Piniès
, Je vous écris du Canal du Midi (Récits et témoignages de 1677 à nos jours), Éditions Pimientos, 2017, 95 p.
