Sable|Type de sol viticole
Le sable est un matériau granulaire constitué de petites particules provenant de la désagrégation de matériaux d'origine minérale (essentiellement des roches) ou organique (coquilles, squelettes de coraux…) dont la dimension est comprise entre
0,063 (limon) et (gravier)
selon la définition des matériaux granulaires en géologie
Sa composition peut révéler jusqu'à 180 minéraux différents ainsi que des débris calcaires.
Caractéristiques physicochimiques
Une particule individuelle est appelée grain de sable.
Les sables sont identifiés grâce à la granulométrie (la grosseur des grains).
Le sable se caractérise par sa capacité à s'écouler.
Plus les grains sont ronds, plus le sable s'écoule facilement.
Le sable artificiel, obtenu par découpage ou broyage mécanique de roches, est principalement composé de grains aux aspérités marquées.
On peut également différencier un sable qui a été transporté par le vent d'un sable transporté par l'eau.
Le premier est de forme plus ronde, sphérique, alors que le deuxième est plus ovoïde.
De plus, le sable éolien présente une diaphanéité plus mate que le sable fluviatile ou marin qui est dit "émoussé-luisant".
L'aspect de la surface du grain de sable éolien est due aux multiples impacts que subit le sable lors de son déplacement.
Sable de Kalalau
- Hawaii.jpg|Sable de Kalalau Beach, Hawaii (Largeur de champ = 5,5 mm).
On peut voir quelques grains d'olivine caractéristiques des sables d'origine volcanique.
KelsoSandMarch2010.jpg|Sable.
White6.jpg|Dunes de gypse de White Sands, Nouveau-Mexique
, États-Unis.
Dune de sable au parc Culturel De l'Ahaggar crop.jpg|Parc culturel de l'Ahaggar, Algérie.
Bank erosion structures in sand, Harris River.jpg|Érosion dans le sable sur une berge de rivière.
Le sable est souvent le produit de la décomposition des roches du fait de l'érosion.
Les plus fréquents de ses composants sont le quartz, constituant le moins altérable du granite, ainsi que des micas et feldspaths.
Il peut avoir plusieurs couleurs :
* en fonction de la nature des particules sableuses (minéraux) issues de la roche
-mère :
** noir (exemple : sable issu d'une roche volcanique);
** blanc ;
** grenat (exemple : plage de Groix constituée de grenats, minéraux riches et abondants dans la roche
-mère de cette île);
L'extrême diversité vient des quelque 180 minéraux différents qui ont été découverts dans les sables sur les connues et décrites par les minéralogistes.
* en fonction du type et de la quantité de pigments qui recouvrent les particules sableuses (oxyde de fer...)
, il prend une couleur jaunâtre, rouille.
Le sable peut aussi prendre d’autres formes : arène, grès.
Les grains de sable sont assez légers pour être transportés par le vent et l'eau.
Ils s'accumulent alors pour former des plages, des dunes.
Un vent violent qui se charge en sable est une « tempête de sable ».
Les grains les plus lourds se déposent en premier dans les milieux à forte énergie (rivière, haut d'une plage), les plus fins dans les milieux à énergie plus faible (delta, lac, bassin, crique).
Difficiles à étudier dans le milieu naturel (sur la zone intertidale notamment)
, on les étudie parfois en laboratoire.
Sur terre et en zone sèche ou drainante les plantes sont souvent épineuses (cactées, panicauts...), crassulacées ou adaptées à la conservation de leur eau et fixatrices du milieu (Oyats)
Dans les sables anciens, humides, oligotrophes et acides, les animaux fouisseurs tels que les vers de terre ne survivent pas, mais des minuscules enchytraeidae (qui ressemblent à des vers de terre translucides ou blancs) peuvent être abondants.
Les dunes sont habitées et stabilisées par des organismes halophiles adaptés à des conditions de vie difficiles, notamment dans les pays froids ou chauds.
Dans tous les cas, entre les grains de sables, à l'abri des ultraviolets solaires vivent des communautés d'organismes microscopiques.
Même dans les zones où il gèle presque toute l'année, des microorganismes et des tardigrades peuvent être trouvés.
Le cas des plages
Sur les plages balayées deux fois par jour par les marées montantes et descendantes et où le sable est souvent brassé par le vent, peu de traces de vie sont visibles en surface hormis les sauts de petits crustacés tels que les talitres ;
Talitrus saltator quand la mer remonte par exemple.
Avec un bon microscope et des colorants adaptés , on observerait dès les premiers millimètres ou centimètres, une grande quantité de bactéries et quelques champignons.
Ces organismes nourrissent d'autres microorganismes un peu plus gros (« méiofaune »).
Cette méiofaune par sa présence, son métabolisme, ses excrétions et son activité physique peut favoriser l'activité bactérienne, et elle va elle-même servir de nourriture à des animaux plus gros qu'elle, en particulier sous l'eau dans la communauté benthique.
Ces derniers sont plus facile à voir, bien que souvent cachés pour échapper à leurs prédateurs (c'est le cas par exemple des coques, palourdes et couteaux, de petits crabes, etc. vers le bas de plage et des talitres un peu plus en hauteur).
La méiofaune est surtout composée de décomposeurs et de prédateurs de type copépodes, rotifères ou tardigrades.
Certains se nourrissent des bactéries et champignons qui décomposent la matière organique, d'autres peuvent se nourrir de mucus ou de divers détritus déposés en surface par l'eau, ou encore de cadavres ou d'excréments.
D'autres se nourrissent des premiers et d'autres enfin des seconds.
Sous les laisses de mer, grâce à une nourriture plus abondante, la biomasse augmente considérablement.
Facteurs environnementaux et physicochimiques contrôlant la méiofaune et de la microfaune du sable
Dans les années 1970 et 80 de nombreuses études ont porté sur ce sujet, afin de pouvoir différencier les variations naturelles liées à des facteurs physiques et de distinguer d'éventuels effets des activités humaines.
Les espèces et biocénoses du sable varient selon le type de sable et de climat, et aussi selon la saison, même dans la zone intertidale.
Un autre facteur de variation, en bord de mer, d'étang ou de cours d'eau est la zonation correspondant à la durée quotidienne ou saisonnière d'immersion du sable.
La productivité primaire est parfois assez fortement contrôlée par la photosynthèse , et directement ou indirectement pour le reste de la communauté benthique.
Une pollution marine par hydrocarbures a également un effet sur la microfaune et microflore du sable de même quand la pollution est terrigène (ex : une plage exposée à des déchets et effluents domestiques, ou que sa morphologie ou les courants ont été modifiés, par exemple par la construction d’épis destinés à lutter contre l’érosion
Sables pollués
Les sables en tant que milieu drainant peuvent absorber de grandes quantités de certains polluants (en cas de déversement).
La silice adsorbe aussi facilement à sa surface certains toxiques (le plomb par exemple).
Le colmatage ou la mort par polluants biocides de la vie du sable peut être source d'un noircissement de la couche de sable (avec odeur désagréable liée aux mercaptans et émission de gaz à effet de serre (CO2, méthane) et de gaz toxique (HS).
La pollution de l'eau et/ou du sable affecte les communautés qui y vivent, notamment dans les environnements marins.
Formation
Les plages de sable ont été créées par les courants marins, qui transportent le sable d'une plage à une autre.
La plupart des sables proviennent de l’érosion de roches granitiques sur les côtes.
Mais il y a aussi une grande partie du sable qui est apportée par les courants fluviaux.
Les bandes sablonneuses rencontrées le long du littoral dépendent donc fortement de la nature des types des roches qui les entourent et de la puissance des vagues.
Les plages de galets ont plusieurs explications.
Il se peut que les courants marins et la force des vagues aient emporté ailleurs les grains de sable : il ne reste sur la plage que les galets arrachés aux endroits proches.
D'autres plages ont été créées de toutes pièces par les Hommes.
Ceux-ci les rechargent régulièrement en galets, comme c'est le cas dans le sud de la France.
Dans tous les cas, les plages ne sont pas des endroits invariants
, elles peuvent être modifiées par la mer qui les borde.
On peut d'ailleurs créer des plages à l'aide de digues et d'épis entreposés pour minimiser les effets néfastes des vagues.
Utilisation et économie
Utilisation
La taille, la nature et la forme plus ou moins arrondie de ses grains en font un matériau de qualité recherché pour la construction.
* En maçonnerie,
le sable est utilisé comme agrégat mélangé à un liant comme la chaux ou le ciment.
* En fonderie de métaux ferreux ou alliages légers, les moules peuvent être réalisés en sable aggloméré par des résines ou des argiles, pour couler les pièces.
* En cuisine, il a été utilisé au pour la conservation de la viande.
Il peut être utilisé pour filtrer les liquides (dont l'eau de piscine, des eaux usées...), des gaz ou de l'air (filtre à sable filtrant les vapeurs d'un four à plomb, ou filtre à sable filtrant un air susceptible de contenir des radionucléides accidentellement émis dans l'air d'une installation nucléaire ;
, mais ce type de filtre reste inefficace pour certains éléments comme l'iode organique, de plus selon les expertises faites après la catastrophe de Fukushima .
Plus de 15 milliards de tonnes sont extraits dans le monde chaque année, soit un tonnage équivalent à la production naturelle de ces sédiments par les fleuves
Problèmes écologiques
Le sable du désert est constitué de grains trop ronds et trop fins, qui possèdent surtout une surface trop lisse, défavorable à leur agrégation ;
il n’est donc pas utilisable pour la construction.
Dans beaucoup de pays, le sable est donc extrait directement des plages, de fonds marins ou de carrières jouxtant les plages.
Les besoins en construction de nouveaux bâtiments conduisent souvent à l'extraction sauvage du sable, sans égard pour les conséquences écologiques.
Elles sont souvent graves et provoquent la disparition des plages dans certains endroits, la défiguration des paysages et la salinisation des nappes phréatiques.
En raison de l'importance des enjeux financiers, les dispositions légales sont parfois contournées, voire tout simplement ignorées.
Au , 75 à 90 % des plages sont menacées de disparition sont facilement transportés, parfois sur des milliers de km de distance.
Ils modifient la chimie des eaux météoritiques, et les géosciences ont récemment montré qu'ils jouent parfois un rôle majeur en termes de bilan des nutriments pour de vastes écosystèmes (Amazonie notamment) :
Ainsi, certains nutriments minéraux sont ainsi transportés du Sahara à l'océan Atlantique et à la forêt amazonienne et centre-américaine par les tempêtes.
Ce phénomène est maintenant bien décrit par la NASA notamment, grâce à l'imagerie satellitaire et aux analyses faites dans l'atmosphère par différents moyens.
Il a été estimé que .
Selon Reichholf en 1986, le sol amazonien est souvent naturellement très pauvre en potassium et phosphore (oligotrophe) et acide, mais ce sable aéroporté (combiné à d'autres aérosols issus des volcans et des embruns marins) est localement une source essentielle et suffisante de nutriments pour la forêt amazonienne, en particulier il expliquerait des apports annuels moyens de 26,9 kg an pour le phosphore et 12,6 kg an pour le potassium.
L'avancée de la désertification en Afrique ou dans le désert de Gobi peut donc augmenter la teneur de l'air en silice et en particules issues des déserts et emportées par les tornades et tempêtes de sable.
Ces phénomènes commencent à être modélisés.
Ensablement
L'ensablement est un phénomène d'apport de sable sur terre ou dans l'eau.
On peut citer comme exemples le canal du Midi, la lagune de Venise, l'ensablement du réseau routier marocain, ainsi que la baie du mont Saint-Michel.
L'ensablement désigne aussi la paralysie d'un véhicule enfoncé dans du sable.
Expressions
Sable était le nom d’une fine poudre à base de pierre ponce, ou d’autres substances absorbantes, que l’on répandait sur une lettre écrite pour sécher l’encre, avant la généralisation du papier buvard.
Un grain de sable suffit parfois à bloquer le fonctionnement d'un mécanisme ;
par extension, le terme désigne une petite perturbation bloquant tout un système (organisation humaine, stratégie, pensée unique…).
Le bac à sable est un lieu de jeu pour enfants ;
il désigne par extension le milieu enfantin (« les play-boys des bacs à sable », Morgane de toi, Renaud) ou un lieu d'apprentissage.
Le sable du temps : l'écoulement du temps, par analogie au sablier.
Le marchand de sable : personnage de l'imaginaire enfantin qui passe le soir dans la chambre des enfants et leur jette du sable afin qu'ils ferment les yeux et s'endorment.
C'est ainsi que se termine chaque épisode de la série culte
Bonne nuit les petits ».
