Mortel de la mythologie grecque|Geste d'Œdipe|Culte héroïque grec|Roi de Thèbes|Inceste dans la mythologie grecque|Parricide dans la mythologie grecque|Suicide dans la mythologie grecque
Œdipe (en grec ancien , «
pieds enflés ») est un héros de la mythologie grecque.
Il fait partie de la dynastie des Labdacides, les rois légendaires de la ville de Thèbes.
Fils de Laïos et de Jocaste, Œdipe est principalement connu pour avoir résolu l'énigme du sphinx et pour s'être rendu involontairement coupable de parricide et d'inceste.
Sa légende a beaucoup inspiré les arts pendant et après l'Antiquité, sa postérité ayant été très influencée par les visions du mythe que donnent les tragédies grecques.
À l'époque contemporaine, la figure d'Œdipe a également été utilisée pour illustrer le complexe dit d'Œdipe en psychanalyse.
Prononciation
Au début du , la prononciation traditionnelle du nom, , est concurrencée par , admise par certains dictionnaires récents.
Mythe antique
L'oracle
Avant la naissance d'Œdipe, ses parents Laïos et Jocaste consultent l'oracle de Delphes qui leur prédit que s'ils avaient un fils celui-ci tuerait son père et épouserait sa mère.
L'oracle effrayant rendu par la Pythie n'est pas toujours expliqué.
Lorsqu'il l'est, il l'est de plusieurs façons.
Quelques variantes rapportent cela à un épisode de la vie passée de Laïos.
Laïos, futur père d'Œdipe, avait enlevé Chrysippe, fils du roi Pélops.
L'enlèvement est notamment relaté par les mythographes antiques comme Pseudo-Apollodore ou Athénée.
Dans les Fables d'Hygin, l'enlèvement a lieu pendant les jeux de Némée.
La suite dépend des versions.
Dans certaines variantes, la relation se termine bien et Chrysippos est restitué pacifiquement à Pélops.
Dans d'autres, l'enlèvement donne lieu à un conflit entre Laïos et Pélops qui, outragé, réclame vengeance, et Chrysippe se pend de honte : cette version semble avoir été inventée par le tragédien athénien Euripide dans sa tragédie perdue Chrysippos, connue par des résumés et des scholies.
Ces versions expliquent l'oracle sévère rendu contre Laïos et Jocaste par cet enlèvement commis par Laïos.
Un autre groupe de variantes attribue cependant la mort de Chrysippos à une manigance de pouvoir indépendante où Chrysippos est tué par sa belle mère
Hippodamie fille d'Œnomaos et parfois par d'autres enfants de Pélops, dont les jumeaux Atrée et Thyeste).
Les Parallèles mineurs du Pseudo-Plutarque combinent l'enlèvement de Chrysippos par Laïos et un complot d'Hippodamie contre Chrysippos sur le mont Cithéron, après lui avoir fait percer les chevilles pour l’accrocher à un arbre : de là lui vient son nom, «
Œdipe », .
Œdipe est sauvé et adopté par Polybe et Mérope, le roi et la reine de Corinthe, qui l'élèvent comme leur fils.
Départ de Corinthe et consultation de l'oracle de Delphes
L'histoire reprend lorsque Œdipe est un jeune adulte.
D'après l’Œdipe roi de Sophocle et Les Phéniciennes d'Euripide, un homme accuse Œdipe, au cours d'un banquet, d'être un enfant supposé.
Œdipe décide donc de partir pour Delphes, afin de savoir de l'oracle si Polybe et Mérope sont bien ses vrais parents.
Cependant, l'oracle ne répond pas à sa question et lui dit à la place ce qu'il avait dit des années auparavant à Laïos et Jocaste : qu'il tuerait son père et épouserait sa mère.
Effrayé, Œdipe décide de ne pas retourner à Corinthe, pour éviter que l'oracle ne s'accomplisse (il croit alors que Polybe et Mérope sont ses parents).
Le parricide
Sur la route, à un carrefour, Œdipe rencontre un vieil homme sur un char.
Ils se disputent, pour des histoires de priorité dans le passage, et en viennent aux mains : Œdipe tue le vieil homme, sans savoir qu'il s'agit de son père.
La première partie de l'oracle est accomplie.
Dans les tragédies, Œdipe se défend toujours de ce crime :
il invoque la légitime défense, l'ignorance…
Les configurations exactes du meurtre sont donc à chaque fois un peu différentes selon les auteurs.
On peut à ce sujet noter que chez Euripide, dans Les Phéniciennes, Œdipe rencontre et tue Laïos avant même d'être allé à Delphes : cela atténue encore sa responsabilité, puisqu'il ne savait alors même pas qu'il était voué à tuer son père.
Rencontre avec la Sphinge
En continuant sa route
, Œdipe arrive à Thèbes ;
y sévissait alors une sphinge (c'est le féminin du Sphinx, à moitié femme, à moitié bête).
Nous ignorons ce qui pousse Œdipe à aller l'affronter.
Il réussit à résoudre son énigme et donc à en libérer la ville.
Les tragédies que nous avons gardées ne donnent pas le texte de l'énigme, mais on le trouve dans les scholies qui accompagnent celles-ci, ainsi que dans des ouvrages de mythographie antiques.
L'énigme posée était la suivante : .
Il fallait répondre l'homme : .
Inceste
Comme récompense pour avoir vaincu le Sphinx, Œdipe obtient le trône de Thèbes, laissé vacant après la mort du roi Laïos, ainsi que la main de la veuve, Jocaste : le second volet de l'oracle est accompli.
Œdipe et Jocaste ont quatre enfants : deux fils, Étéocle et Polynice, et deux filles, Antigone et Ismène.
Néanmoins, il y a des versions où, même s'il commet le parricide, Œdipe n'a pas d'enfants de sa mère mais d'une seconde femme.
Découverte des crimes et conséquences
Dans l’Œdipe roi, Sophocle représente la découverte par Œdipe de ses crimes :
pour sauver Thèbes, en proie à une terrible peste, Œdipe doit découvrir et punir le meurtrier de Laïos.
Au fil de ses recherches, il découvre qu'il est lui-même le meurtrier, que c'est son véritable père qu'il a tué, et qu'il a en outre épousé sa mère.
Selon les textes, le sort des personnages varient.
Dans la plupart des cas, Œdipe se crève lui-même les yeux pour ne plus voir ses crimes.
Parfois il reste à Thèbes définitivement (Odyssée), mais le plus souvent il part en exil, soit avant (Œdipe roi, Œdipe à Colone), soit après la mort de ses deux fils (Les Phéniciennes).
Dans l’Œdipe à Colone, il meurt à Colone, près d'Athènes, où il devient une divinité protectrice.
Dans tous les cas, avant de mourir, Œdipe maudit ses fils, qui n'ont pas rempli leur devoir de fils en ne prenant pas bien soin de lui.
C'est cette malédiction qui les amènera à se battre et à s'entretuer pour le trône de Thèbes (c'est le sujet des Sept contre Thèbes).
À la découverte de l'inceste, Jocaste se pend dans presque tous les textes que nous ayons ;
dans Les Phéniciennes cependant, elle reste en vie jusqu'à la lutte entre ses deux fils, qu'elle tente en vain d'empêcher, puis se suicide à l'épée.
Le nom d'Œdipe
Il a été suggéré par Robert Graves et d'autres que dans le mythe originel, il était appelé Œdipais : .
Il aurait été nommé ainsi en raison de la méthode par laquelle ses parents l'auraient abandonné le plaçant dans un coffre et le jetant dans l'océan.
Cette manière d'abandonner un enfant à la mer ou sur un fleuve est bien attestée, par exemple) dans les mythes de Persée, Télèphe, Dionysos, Romulus et Rémus.
Au cours des siècles, cependant, le nom Œdipais aurait été corrompu en : .
Ce nouveau nom pourrait avoir inspiré l'ajout d'un élément bizarre de l'histoire de l'abandon d'Œdipe sur le mont Cithéron.
L'exposition sur une montagne était une méthode commune d'abandon d'enfants dans la Grèce antique, mais la liaison des chevilles du bébé Œdipe, elle, est unique.
On peut donc avancer que la liaison des chevilles a simplement été greffée sur le mythe d'Œdipe pour expliquer son nouveau nom.
Cette notion, cependant, ne tient pas compte des nombreux cas de jeu de mot dans le grec original qui reposent sur la liaison de ses chevilles.
Représentations artistiques dans l'Antiquité
Dans la littérature antique
L'Œdipe épique
Œdipe apparaissait
dans au moins deux épopées faisant partie d'un cycle épique, le cycle thébain, consacré à la famille royale de la ville de Thèbes, mais dont seuls quelques fragments et des témoignages indirects nous sont parvenus.
La première épopée de ce cycle, l’Œdipodie, est attribuée au poète lacédémonien Kinaithon, qui a peut-être vécu au , et elle comptait hexamètres.
On ne connaît que deux éléments de l'intrigue de l’Œdipodie : le Sphinx y était déjà représenté comme un monstre qui dévorait les Thébains, et Étéocle et Polynice, les deux fils d'Œdipe, n'y étaient pas les fils de Jocaste comme dans les tragédies composées par la suite, mais étaient issus d'un autre mariage avec une nommée Euryganea.
La deuxième épopée du cycle, la Thébaïde, montrait le conflit entre Œdipe vieillissant et ses deux fils, Étéocle et Polynice, qu'il maudit, ce qui explique le conflit fratricide qui déchire les deux fils par la suite et mène à la guerre des sept chefs.
Dans les épopées homériques, Œdipe est mentionné deux fois : dans l’Iliade et dans l’Odyssée.
L’Iliade ne contient qu'une brève référence à des jeux funèbres organisés à l'occasion des funérailles d'Œdipe, au chant XXIII.
Mais cette brève mention est un indice révélateur : le fait que les funérailles du héros se déroulent à Thèbes et soient l'occasion de grandes festivités montrent qu'Œdipe n'avait probablement pas été exilé et régnait encore sur la ville à sa mort, contrairement à la version adoptée par la suite par les tragédies.
Le passage de l’Odyssée contient davantage de détails.
Au chant XI, Ulysse, au royaume des morts, aperçoit l'ombre de la mère d'Œdipe, nommée Épicaste et non pas Jocaste :
Œdipe dans la poésie lyrique
Un fragment du poète lyrique Pindare, poème dont tout le reste est perdu, dit seulement : .
C'est le tout premier texte conservé faisant allusion à l'énigme du Sphinx.
Pindare évoque aussi Œdipe dans sa deuxième Olympique, une épinicie dans laquelle il célèbre une victoire remportée par l'attelage du tyran Théron d'Acragas à une course de chars pendant les jeux olympiques.
Théron, fils d'Ainésidème, se disait descendant de Thersandre, fils de Polynice, lui-même fils d'Œdipe.
Pindare fait donc l'éloge de la lignée des Labdacides pour satisfaire le commanditaire du poème : .
L'Œdipe tragique
Les poètes tragiques attiques de l'époque classique traitent à plusieurs reprises de la vie d'Œdipe, en s'en appropriant les différents épisodes.
Les différentes pièces proposent de nombreuses variantes de détail : par exemple, dans Œdipe roi de Sophocle, Jocaste meurt peu après la révélation de l'inceste, alors que dans Les Phéniciennes d'Euripide elle est encore vivante plusieurs années après.
De cet ensemble, seule Les Sept contre Thèbes a été conservée.
Sophocle : Œdipe roi et Œdipe à Colone
Deux tragédies de Sophocle mettant en scène Œdipe ont été conservées : Œdipe roi, représentée vers 425 av. J.-C., et Œdipe à Colone, représentée en 406-405 av. J.-C. Œdipe roi commence alors qu'Œdipe, ayant vaincu le Sphinx, est devenu roi de Thèbes aux côtés de Jocaste : le fléau lancé par Apollon contre la ville amène
la révélation progressive de la vérité sur les origines du héros et la découverte de son parricide et de son inceste : Jocaste se suicide, Œdipe se crève les yeux et est exilé par Créon.
Œdipe est à la fois victime de la fatalité et coupable de démesure (hubris) car il traite avec insolence le devin Tirésias et refuse d'écouter Créon.
Œdipe à Colone relate la façon dont Œdipe, aveugle et conduit par sa fille Antigone, parvient jusqu'à Colone, dème d'Athènes, où il connaît une mort surnaturelle à l'origine de la fondation d'un sanctuaire.
Parmi les pièces grecques antiques, la tragédie de Sophocle Œdipe roi est celle qui exerce la plus grande influence à l'époque et par la suite après la fin de l'Antiquité.
Dès l'époque classique, Aristote utilise Œdipe roi comme exemple typique de la tragédie réussie dans son traité d'art poétique La Poétique.
Au tournant du , l'utilisation de la pièce de Sophocle par Sigmund Freud pour illustrer son concept de complexe d'Œdipe en psychanalyse (dans son essai
L'Interprétation du rêve, paru en 1900) contribue encore à la postérité d’Œdipe roi et de la version du mythe qu'il met en scène.
Autres tragédies grecques sur Œdipe
Euripide avait composé une tragédie Œdipe, dont il reste quelques fragments.
Parmi les poètes tragiques moins connus de la même époque, au moins trois avaient consacré une pièce à Œdipe : Achaïos d'Érétrie, Nicomaque et Xénoclès l'ancien.
Œdipe dans les tragédies romaines
Le genre de la tragédie romaine traite par la suite du même sujet avec principalement l’Œdipe de Sénèque,
au .
Sénèque
s'est probablement fondé sur l’Œdipe roi de Sophocle, mais ajoute, après la révélation de l'inceste et du parricide, des scènes de divination et de nécromancie qui renforcent encore la fatalité tragique.
Dans les arts figurés antiques
De très nombreuses représentations figurées ont été consacrées à Œdipe pendant l'Antiquité, sur différents supports et dans différentes régions du monde.
La jeunesse d'Œdipe
Au moins deux vases représentent Œdipe nouveau-né après son abandon, au moment de son adoption par des bergers.
Une amphore attique à figures rouges de l'époque classique, attribuée au Peintre d'Achille et conservée au Cabinet des Médailles à Paris, montre un homme coiffé d'un pétase et tenant une lance qui emporte un bébé : des inscriptions identifient les personnages respectivement comme « Euphorbos » et « Œdipe ».
L'autre côté du vase montre un homme barbu tenant un bâton, sans doute l'homme à qui le berger va remettre l'enfant.
Plus tard, une coupe de l'époque hellénistique comprenant un décor en relief, conservée au Musée du Louvre, montre une femme en train de sortir un bébé d'un panier et de le tendre à son époux ;
la femme est identifiée comme Périboia, nom que l'on retrouve chez plusieurs auteurs pour désigner la femme du berger corinthien Polybos, qui recueille Œdipe après son abandon.
La confrontation avec le sphinx
La confrontation entre Œdipe et le sphinx est très souvent représentée, avec différentes variantes, dans l'Antiquité gréco-romaine.
Dans la céramique grecque, les peintures de vases les plus anciennes représentent d'abord seulement le sphinx, motif figuratif venu du Proche-Orient ancien.
Ces représentations figurent sur des vases à figures noires remontant jusqu'aux années 570-560 .
Elles montrent la créature en train de poursuivre des hommes (souvent de jeunes gens) qui s'enfuient, ou bien en train d'en enlever un entre ses pattes, ou bien encore, à partir des années 540-530, en train d'immobiliser au sol une victime avec ses pattes.
Les vases à figures rouges reprennent les mêmes motifs avec des variantes, en y ajoutant surtout des scènes où le sphinx s'envole avec une victime entre ses pattes.
L'épisode de l'énigme du sphinx commence à apparaître sur les vases autour des années 520-510 av. J.-C..
Œdipe lui-même n'apparaît sur les vases qu'un peu plus tard.
Ses représentations les plus anciennes dans la céramique se trouvent sur des vases non attiques, confectionnés en Grèce périphérique dès les années 540-530 av. J.-C. et montrant le face à face entre Œdipe et le monstre tandis que les Thébains sont de simples spectateurs : ce type de scène se répand rapidement et remplace celles montrant le Sphinx face aux Thébains.
Sur les vases attiques, Œdipe n'apparaît que vers 490-480 av. J.-C. et supplante alors là aussi les scènes d'affrontement entre Sphinx et Thébains.
Cet élément de décor est tantôt une colonne, tantôt un rocher.
Une autre variante, attestée plus tard, à partir de 450 av. J.-C. environ dans la céramique attique, montre le face à face entre Œdipe et la créature sous la forme d'un affrontement physique : Œdipe, armé d'une lance
, s'apprête à frapper le sphinx dont la posture abattue montre la défaite prochaine.
Contrairement à ce que supposaient les premières reconstructions de l'histoire du développement du mythe, principalement celle de Carl Robert, la variante de l'affrontement physique n'est pas antérieure, mais postérieure à la variante de l'énigme, car c'est cette dernière qui est attestée le plus tôt dans les sources textuelles et iconographiques.
Cette variante du combat est également représentée sur des vases apuliens à partir du début du av. J.-C., puis sur des objets étrusques, vases, miroir, urnes funéraires, pierres taillées et pâtes de verre, du début du
À la même époque que les représentations d'Œdipe dans la céramique attique, on trouve aussi des représentations humoristiques qui parodient l'épisode : plusieurs vases montrent des satyres en train de tenter de répondre à l'énigme du sphinx, ou bien de le menacer du doigt, ou encore d'essayer de l'amadouer en lui donnant de la nourriture.
Sur quelques vases, c'est le sphinx qui est parodié : au lieu d'avoir un buste de belle femme, il est représenté avec un buste de vieille femme toute ridée, lippue et ventripotente ;
sur un des vases, elle se masturbe.
Enfin, un fragment de vase attique datant des années 450-440 montre une transposition animale de la scène dans laquelle Œdipe était représenté sous les traits d'un chien anthropomorphe tenant une lance et portant une épée au côté.
Dans l'art romain, l'épisode est traité moins souvent, mais toujours régulièrement, sur différents supports : peintures et reliefs, mosaïques, sarcophages, céramiques sigillées et lampes, généralement avec une signification moins directe, plus symbolique, pouvant tendre à l'allégorie.
Culte
Au début du , plusieurs thèses contradictoires s'affrontaient quant à l'origine et à l'histoire de la figure d'Œdipe et aux relations entre l'Œdipe épique et dramatique et d'un éventuel Œdipe religieux, auquel aurait été rendu un culte héroïque.
Carl Robert, dans Oidipus, soutient en 1915 que la légende d'Œdipe proviendrait du culte qui lui était rendu à Eteonos.
Au contraire, L. R. Farnell, dans , soutient peu après en 1921 que la figure d'Œdipe provenait à l'origine de la poésie épique et était passée dans le culte ensuite.
L'une comme l'autre de ces deux thèses ont été sérieusement remises en cause depuis, et au début du les chercheurs ne se focalisent plus sur un hypothétique état originel de la figure d'Œdipe, mais tentent plutôt de reconstruire les principaux traits de la figure d'Œdipe tels qu'ils s'observent à la fois dans la poésie et dans les cultes.
La tragédie de Sophocle Œdipe à Colone met en scène une mort surnaturelle d'Œdipe dans le dème de Colone, près d'Athènes : appelé par la voix d'un dieu, le héros, accompagné du seul Thésée, se rend dans un espace sauvage où il disparaît, non sans avoir annoncé que la présence de sa tombe à Colone assurera une protection surnaturelle à la cité d'Athènes.
Ce dénouement a pu faire penser que Sophocle s'était inspiré d'un réel culte héroïque d'Œdipe pour composer sa pièce.
Pausanias le Périégète, qui voyage en Grèce au , signale à Colone
, dans un sanctuaire consacré à Poséidon Hippios («
Cavalier ») et à Athéna Hippia (« Cavalière »)
, deux hérôon (tombes de héros), dont l'un est consacré à Œdipe et à Adraste, tandis que l'autre est consacré à Thésée et à Pirithoos.
Quatre tombes d'Œdipe sont connues en Grèce, mais il ne semble pas que des cultes héroïques aient été rendus sur ces tombes.
Pausanias le Périégète signale, à Thèbes, une fontaine nommée Œdipodie, et qui tiendrait son nom du fait qu'Œdipe s'y était lavé pour se purifier du sang qui avait jailli sur lui lorsqu'il avait tué Laïos.
Il dit également avoir vu à Thèbes les tombeaux des deux fils d'Œdipe, Étéocle et Polynice.
Études mythologiques
En raison de sa célébrité durable, Œdipe a suscité des interprétations mythologiques nombreuses, nourries par des approches très diverses, et a donc donné lieu à une longue controverse savante.
L'approche de l'histoire des religions
L'un des premiers ouvrages entièrement consacrés à l'étude d'Œdipe est Oidipus de Carl Robert, paru en 1915, qui tente une reconstitution des origines et de l'évolution de la figure d'Œdipe.
Il avance notamment l'hypothèse selon laquelle la rencontre entre Œdipe et le sphinx aurait été au départ un combat avant de prendre la forme plus subtile d'un affrontement par énigme.
Mais cette hypothèse a été réfutée depuis par l'analyse des représentations figurées du face à face, qui montre que l'énigme est présente dès les époques les plus anciennes, tandis que le combat physique est une variante inventée plus tard.
Analyses structuralistes
Dans son ouvrage fameux
Anthropologie structurale, paru en 1958, l'anthropologue Claude Lévi-Strauss, dans le chapitre «
La structure des mythes », utilise une analyse rapide du mythe d'Œdipe pour illustrer le fonctionnement de la méthode structurale qu'il propose.
Il tente de distinguer les éléments simples du récit et de trouver quelles sont les séquences essentielles de la narration, qu'il appelle « mythèmes ».
Lévi
Strauss estime que le mythe exprime une réflexion sur des problèmes fondamentaux qui sont abordés dans le récit mythique par des séries d'éléments placés dans des rapports de similarité ou d'opposition.
Il prend en compte non seulement l'histoire d'Œdipe lui-même, mais les épisodes précédents liés à la dynastie royale de Thèbes, Cadmos, Labdacos, Laïos et les enfants d'Œdipe, afin d'y rechercher ces mythèmes qu'il regroupe ensuite selon leurs affinités thématiques.
Il distingue ainsi quatre groupes :
* Éléments montrant des rapports de parenté surestimés :
Cadmos cherche sa sœur enlevée par Zeus ;
Œdipe épouse sa propre mère ;
Antigone enterre son frère Polynice malgré l'interdiction.
* Éléments montrant, au contraire, des rapports de parenté sous-estimés ou dévalués : les Spartes s'exterminent mutuellement ;
Œdipe tue son propre père ;
Étéocle tue son propre frère Polynice.
* Éléments montrant la confrontation avec des monstres et leur destruction :
Cadmos tue le dragon ;
Œdipe vainc le sphinx.
* Éléments montrant la difficulté à marcher droit : le nom de Labdacos veut dire « boiteux » ;
Laïos signifie peut-être « le gauche » ;
Œdipe veut dire « pieds enflés ».
Les deux premiers groupes sont dans un rapport d'opposition : dans l'un, les rapports de parenté donnent lieu à une proximité excessive, tandis que dans l'autre, ils sont niés à l'excès.
Pour son analyse des deux autres groupes, Lévi-Strauss émet une hypothèse : ces éléments sont en rapport avec l'autochtonie de l'homme, l'idée que les premiers êtres humains sont nés de la terre.
Dans le troisième groupe, la mort du dragon (qui est un serpent, donc un être chthonien) est nécessaire pour que les Spartes naissent du sol, et le sphinx, de son côté, pose des énigmes sur la nature de l'homme : la mort des monstres reviendrait alors à représenter la négation de l'autochtonie de l'homme.
Dans le quatrième groupe, au contraire, Lévi-Strauss rapporte les défauts physiques des hommes de la lignée de Labdacos à un thème présent dans plusieurs mythologies, celui des tout premiers hommes qui naissent de la terre et ont encore du mal à marcher correctement : cela revient au contraire à affirmer l'origine autochtone des hommes.
L'analyse de Lévi-Strauss est donc aussi comparatiste, puisqu'il rapproche certains éléments du mythe grec d'Œdipe de certains mythes cosmogoniques de plusieurs tribus d'Indiens Pueblos du Nouveau-Mexique, notamment les Zuñis.
Lévi
Strauss conclut que, analysé ainsi, le mythe d'Œdipe exprimerait .Des
analyses différentes, mais s'inscrivant dans la lignée des méthodes structuralistes de Claude Lévi-Strauss
, ont été proposées par la suite par Clémence Ramnoux puis Terence S. Turner.
Représentations artistiques après l'Antiquité
La légende d'Œdipe a connu de nombreuses reprises et adaptations tout au long des siècles.
Elle a également fait l'objet de très nombreuses références dans la littérature et les autres arts.
Littérature
Poésie
Puisant dans la matière des épopées antiques,
Le Roman de Thèbes, œuvre anonyme du , relate
l'histoire couverte dans l'Antiquité par le cycle thébain
Au , les poètes français des différents courants littéraires de l'époque continuent à reprendre des sujets mythologiques.
Baudelaire compare parfois les femmes à des sphinx, et la comparaison est répandue dans la littérature de la fin du siècle, où elle nourrit la figure de la femme fatale.
Les poètes du Parnasse traitent aussi ce sujet.
José-Maria de Heredia, dans Les Trophées, publie un sonnet «
Sphinx » qui met en avant l'aspect érotique de la rencontre entre Œdipe et le sphinx et dans lequel Œdipe, au lieu d'être vainqueur, devient avec délice la victime du monstre.
Ingres peint d'abord une étude, Œdipe explique l'énigme du sphinx, en 1808, pendant son séjour à l'Académie de France à Rome, puis il agrandit et retravaille cette étude pour en faire un tableau en 1827, puis Le Sphinx devin en 1878 et Œdipe voyageur en 1888.
Sculpture
Plusieurs ensembles sculptés prennent pour sujets des épisodes du mythe d'Œdipe.
En France, en 1771, le sculpteur Félix Lecomte réalise un ensemble sculpté Œdipe et Phorbas, montrant le berger Phorbas en train de détacher Œdipe nouveau-né de l'arbre où il avait été exposé suspendu par les pieds.
Vers 1810, Antoine-Denis Chaudet réalise un groupe sur le même sujet, dans une pose différente : le berger a déjà détaché Œdipe de l'arbre et lui donne à boire tandis que son chien lève la tête vers l'enfant.
En 1885, Jean-Baptiste Hugues sculpte un autre ensemble, Œdipe à Colone, inspiré de la pièce de Sophocle et montrant Œdipe âgé assis et tenant contre lui Antigone.
Musique
* Trois Préludes à l'Œdipe de Sophocle, pièces orchestrales de Ildebrando Pizzetti.
Cinéma
Bande dessinée
Dans Le Tour du chat en 365 jours (2006), Philippe Geluck fait dire à son personnage récurrent, le Chat, que « pour Œdipe, la Saint-Valentin tombe le jour de la fête des mères ».
En 2009, l'auteur et dessinateur Joann Sfar évoque l'histoire d'Œdipe dans Œdipe à Corinthe, troisième tome de la série Socrate le demi-chien.
Œdipe dans la psychanalyse
Le concept de complexe d'Œdipe a été inventé dans les années 1890 par Sigmund Freud, fondateur de la psychanalyse, pour désigner une attirance sexuelle inconsciente des garçons envers leur mère, ainsi que la jalousie à l'égard de leur père.
D'autres psychanalyses ont avancé ensuite le concept parallèle de complexe d'Électre comme son équivalent féminin, légèrement différent.
Le concept a fait l'objet de nombreuses discussions et de remises en cause au fil du .
Théorie sacrificielle
D'après René Girard dans La Violence et le Sacré (1972), la tragédie représente la recherche d'un bouc émissaire pour le charger mythiquement de la responsabilité des maux de la cité, symbole de la désorganisation par des crimes de confusion sociale (parricide puis inceste), et l'unanimité, validée par le bouc émissaire lui-même, permet la communion de la société dans l'expulsion de ce bouc émissaire qui apporte la pacification.
