Roman français paru en 1960|Roman pour l'enfance et la jeunesse|Album illustré
Le Petit Nicolas est un recueil de nouvelles illustré de René Goscinny et de Jean-Jacques Sempé.
C'est le premier qui met en scène le personnage du même nom.
Il contient 19 histoires et est paru en 1960.
Contenu
Un souvenir qu'on va chérir
La classe de Nicolas va se faire prendre en photo.
Mais les élèves, turbulents, compliquent cette tâche.
Les Cow
boys
Nicolas invite quelques-uns de ses amis chez lui pour jouer aux cow-boys.
Mais ils ne sont pas très bons joueurs.
Le Bouillon
La classe de Nicolas a un nouveau surveillant très sévère, M. Dubon, surnommé "Le Bouillon".
Le Football
Nicolas et ses camarades décident de jouer au football,
mais ils ne sont pas de bons joueurs.
Il n'y a pas de ballon, parce qu'Alceste l'a oublié.
On a eu l'inspecteur
La classe de Nicolas reçoit la visite d'un inspecteur de l'éducation.
Malgré les efforts des élèves, ils ont des difficultés.
Rex
Nicolas recueille un chien perdu
qu'il appelle Rex.
Cela amuse son père mais déplaît à sa mère.
Djodjo
Un élève étranger, George Macintosh, entre dans la classe de Nicolas pour apprendre le français.
Il donne un coup de poing à Eudes.
Les enfants ne lui apprennent que des gros mots.
Le lendemain matin, George ne revient pas à l’école, alors Nicolas et ses amis en déduisent que ses parents pensent qu’il en a appris suffisamment sur le français.
Le Chouette Bouquet
Nicolas achète un grand bouquet de fleurs pour l'anniversaire de sa mère, mais ses camarades se moquent de lui.
Les Carnets
Nicolas et ses camarades reçoivent leurs carnets de notes mensuels.
Les rapports sont très défavorables et ils ont peur de les montrer à leurs parents.
Les parents de Nicolas ont d'autres problèmes que les notes de leur fils.
Louisette
Nicolas et ses parents reçoivent la visite d'une petite fille, Louisette, et sa mère.
Nicolas ne s'entend pas bien avec Louisette.
On a répété pour le ministre
Le Premier Ministre venant visiter l'école, les élèves doivent répéter une cérémonie pour l'accueillir.
Je fume
Alceste a volé un cigare et invite Nicolas à le fumer avec lui.
Le Petit Poucet
La classe de Nicolas répète pour une pièce de théâtre inspirée du Petit Poucet.
Le Vélo
Nicolas reçoit un vélo, mais a du mal à le prendre en main.
Je suis malade
Nicolas, étant malade, doit rester au lit mais ne supporte pas bien de ne plus être aussi actif qu'avant.
On a bien rigolé
Nicolas et Alceste décident de faire l'école buissonnière, mais ne sont pas très fiers de leur décision.
Je fréquente Agnan
Nicolas est invité à jouer chez Agnan mais il va faire plein de bêtises et va être renvoyé chez lui...
M. Bordenave n'aime pas le soleil
Le souci de M. Bordenave, surveillant à l'école, c'est qu'il n'aime pas le soleil.
Mais tout le monde aime le soleil.
Mais Mr Bordenave lui c'est un cas à part !
Je quitte la maison
En ayant assez de l'autorité de ses parents, Nicolas fait son baluchon et décide de quitter la maison pour se refaire une nouvelle vie.
Éditions
* Paris :
le Livre de poche, 1969, 160 p. (Le Livre de poche ; 2406)
* Paris
Gallimard, 1973, 156 p. (Collection Folio ;
423).
* Paris
A. Colin : Gallimard, 1977, 63 p. (Folio F.
Folio guides 1).
Extraits présentés par Suzanne Chatignoux.
* Paris
Gallimard, 1980, 74 p. (Collection Grands textes illustrés)
* Paris
Gallimard, 1982, 156 p. (Bibliothèque Folio junior)
* Paris
Gallimard jeunesse, 1994, 149 p. (Lecture junior ;
40).
* Paris
Gallimard, 2000, 176 p. (Collection Folio junior ;
Édition spéciale).
* Paris
Gallimard jeunesse, 2007, 167 p. (Folio junior ;
9h7tau16ma4in65kbxjhdfenzss7dog
