Titres et patronymes
* Duc de Buckingham, titre de noblesse des pairies d'Angleterre, de Grande-Bretagne et du Royaume-Uni.
* George Villiers, de Buckingham, homme d'État anglais (1592-1628), assassiné par John Felton.
C'est le Buckingham du roman Les Trois Mousquetaires d'Alexandre Dumas.
* George Villiers, de Buckingham, fils du précédent, homme d'État anglais (1628-1687) et écrivain.
* Kyle Buckingham (1983-), triathlète sud-africain.
* Lindsey Buckingham (1949-), guitariste et chanteur américain.
* Margaret Buckingham (1945-), biologiste franco-britannique.
* Richard Buckingham (1911-1994), mathématicien britannique.
Toponymes et monuments
* Buckingham est une ville du comté de Buckinghamshire en Angleterre.
* Buckingham est une circonscription du Buckinghamshire.
Le nom Buckingham est parfois utilisé pour désigner le comté précédemment cité.
Le palais de Buckingham est la résidence londonienne officielle de la monarchie britannique.
* Buckingham était une ville du Québec, qui fait maintenant partie de la ville de Gatineau.
L'île Buckingham est une île de l'archipel arctique canadien au Nunavut.
* Buckingham était un district électoral de la Chambre d'assemblée du Bas-Canada.
* Buckingham est le nom d'un canal artificiel près de Chennai.
Sciences et techniques
Le théorème de Buckingham est un fondement de l'analyse dimensionnelle.
6l7v8jl1j6z1sqm5nssbkpxzp429r1p
