Cucurbitacée potagère|Flore (nom vernaculaire)|Légume oublié|Nom de plante ambigu
Les pâtissons ou artichaut d'Espagne, bonnet-de-prêtre, bonnet d'électeur, couronne impériale, ciblème (Louisiane) sont un groupe de variétés cultivées comme légume de la famille des courges / cucurbitacées de petite taille.
Taxonomie
Les pâtissons, comme les courgerons, sont issus de l'espèce Cucurbita pepo var.
ovifera, une forme particulière de l'espèce Cucurbita pepo.
Description
Plante annuelle de la famille des cucurbitaceaes.
Kuerbispflanze Patisson.jpg|Plante et fleur
Patty pan from lalbagh 2283.JPG|Culture de pâtisson
Pattypan squash J3.JPG|Pâtisson panaché.
Pattypan squash J2.jpg|Pâtisson jaune.
Le pâtisson se distingue des autres courges par son fruit de forme aplatie, circulaire, plus ou moins conique et présentant à sa périphérie des bosses plus ou moins marquées, formant parfois des sortes de cornes redressées.
Il en existe plusieurs variétés.
Les fruits, dont le poids varie le plus souvent entre 500 g et 2 kg, peuvent être blancs, vert jaune, orangés, ou panachés de ces diverses couleurs.
Il existe de nombreuses recettes pour accommoder les pâtissons (bouillis, à la poêle, en gratin, farcis...) ;
de manière la plus simple, ils se cuisent à l'eau bouillante pendant quinze minutes et ont un goût qui se rapproche de celui de la courgette ou de l'artichaut.
Il existe aussi des préparations en bocal, macérées dans du vinaigre de vin blanc, du sucre, du sel et des aromates (carottes, oignons, aneth, ail, éventuellement piment et/ou graines de moutarde).
Le goût et la texture sont proches du cornichon malossol, bien que largement plus douceâtre.
Culture
