Élection présidentielle française de 1995
Lélection présidentielle française de 1995 est la septième élection présidentielle à se tenir sous la régime de la Cinquième République, et la sixième au suffrage universel direct depuis la réforme constitutionnelle de 1962.
Les premier et second tour sont respectivement organisés les 23 avril et .
Après avoir congédié Michel Rocard, le président François Mitterrand et les gouvernements socialistes d'Édith Cresson et de Pierre Bérégovoy sont impuissants à résoudre la crise des années 1991-1993, ce qui conduit la droite à revenir aux affaires et à la Deuxième cohabitation.
Jacques Chirac est candidat pour la troisième fois.
Durant le second septennat de François Mitterrand, son autorité sur le RPR est remise en cause jusqu'aux législatives de 1993, notamment par Charles Pasqua et Philippe Séguin.
À droite, longtemps donné grand favori par les sondages, le Premier ministre, Édouard Balladur, se présente également.
Du côté du PS, Lionel Jospin s'impose comme candidat grâce à une stratégie de mise en retrait entamée après les cantonales de 1992.
Les trois principaux candidats potentiels, Laurent Fabius, Michel Rocard et Jacques Delors, renoncent à se présenter.
Après avoir légèrement devancé Édouard Balladur au premier tour, Jacques Chirac l'emporte avec 52,6 % des suffrages exprimés au second tour face à Lionel Jospin.
Modalités du scrutin
Lors de l’élection présidentielle de 1995, le président de la République est élu au suffrage universel direct pour un mandat de sept ans.
Si aucun candidat ne recueille la majorité absolue des suffrages exprimés au premier tour de scrutin, un second tour a lieu quatorze jours plus tard : seuls peuvent alors se présenter les deux candidats arrivés en tête au premier tour après retrait éventuel de candidats mieux placés.
L’élection présidentielle se tient les 23 avril (premier tour) et 7 mai (second tour) 1995.
Chaque candidat doit satisfaire plusieurs conditions :
* être de nationalité française et ne pas être privé de ses droits civiques concernant l'éligibilité ;
* recueillir 500 de parlementaires ou d'élus locaux : ces parrainages doivent provenir d'au moins trente départements ou collectivités d'outre-mer différents et pas plus d'un dixième des élus signataires ne doit provenir du même département ou de la même collectivité d'outre-mer.
La Constitution prévoit que.
Candidatures retirées ou n'ayant pas abouti
Déroulement
Le scrutin est organisé selon les règles fixées par le décret de convocation des électeurs, et se déroule aux dates suivantes.
Débat télévisé
Bien plus décontracté que les précédents, le débat fut assez courtois et aucune tension ne fut observée.
Le seul moment marquant de l'émission fut lorsque Lionel Jospin prononça sa phrase sur une éventuelle victoire de Jacques Chirac :
Il vaut mieux cinq ans avec Jospin que sept ans avec Jacques Chirac.
Ça serait bien long.
Second tour
Lionel Jospin concède sa défaite de manière respectueuse envers Jacques Chirac, jugeant qu'une victoire était quasiment impossible après les de :
Contexte
Retour de la droite au pouvoir
La droite prépare activement la reconquête du pouvoir.
En juin 1990, Jacques Chirac et Valéry Giscard d'Estaing fondent l'Union pour la France.
L'UPF souhaite gagner les élections législatives de 1993 et présenter un candidat commun à la présidentielle de 1995 à la suite d'une éventuelle primaire.
La droite est divisée sur la question européenne à l'occasion du référendum sur le Traité de Maastricht.
Jacques Chirac, Alain Juppé, Valéry Giscard d'Estaing ou encore Raymond Barre font campagne en faveur du .
Philippe Séguin, Charles Pasqua et Philippe de Villiers portant la campagne du .
Le 20 septembre 1992, le l'emporte de justesse.
Après une campagne sans grand suspense, l'union UDF-RPR remporte un succès considérable aux élections législatives de mars 1993, avec sur 577.
Le RPR obtient
, l'UDF 215 et les divers droite 23.
Le 29 mars, François Mitterrand nomme Edouard Balladur Premier ministre.
C'est la deuxième cohabitation.
L'accord entre Jacques Chirac et Édouard Balladur semble clair : le président du RPR se mettant en retrait pour préparer sa campagne présidentielle de 1995 et le Premier ministre installant simplement la droite au pouvoir en attendant le départ de François Mitterrand.
Affaiblissement de la gauche
Empêtré dans les affaires et les révélations sur le passé de François Mitterrand
, le PS se présente dans un bien mauvais état à la fin de l'année 1994.
Incarnation d'une alternative de gauche à François Mitterrand, Michel Rocard apparaît comme le candidat naturel du PS.
Néanmoins, le parti essuie de violents revers aux élections régionales et cantonales de 1992, et subit la plus lourde défaite de son histoire aux élections législatives de 1993 : seuls socialistes ou apparentés sont élus.
Laurent Fabius, premier secrétaire du PS, démissionne au congrès du Bourget.
Il est remplacé par Michel Rocard.
Celui-ci dirige la liste socialiste aux élections européennes de 1994 : avec seulement 14,49% des voix, c'est un échec.
Il est même talonné par la liste du Mouvement Radical de Gauche, emmenée par Bernard Tapie (12,03% des voix).
Après le retournement des jospiniens, il démissionne de la tête du parti.
Le , François Mitterrand annonça qu'il renonçait à se représenter.
L'émergence de Bernard Tapie est évidemment en mesure d'affaiblir le PS à gauche.
Fort de son bon score aux élections européennes, sa candidature est envisagée par le MRG.
Mais, rattrapé par les scandales financiers , la carrière politique de Bernard Tapie s'arrête.
C'est alors que l'ancien ministre Jacques Delors, président de la Commission européenne depuis 1985, est perçu comme le dernier recours à gauche.
En tête dans tous les sondages, quelle que soit la configuration, il renonce pourtant à se présenter le 11 décembre 1994.
Pour justifier sa décision, il explique que .
Son renoncement fut assez mal vécu à gauche, mais également par l'équipe d'Édouard Balladur.
Au congrès de Liévin de novembre 1994, Henri Emmanuelli devient Premier secrétaire du PS.
Il annonce l'organisation d'une primaire interne pour désigner le candidat du Parti socialiste, dans l'hypothèse où Jacques Delors ne se présenterait pas.
Celle-ci se tient le 5 février 1995, et désigne Lionel Jospin.
Celui-ci fait campagne sur le thème du , qui marque une prise de distance avec François Mitterrand.
De son côté, le Parti communiste français poursuit son effondrement, entamé en 1981.
Robert Hue, secrétaire général depuis 1994, semble toutefois bénéficier d'une bonne image dans l'opinion.
Il présente sa candidature.
Campagne des principaux candidats
Jacques Chirac
Le président du RPR avait passé un accord avec Édouard Balladur après les législatives de 1993 pour pouvoir se présenter à l'élection présidentielle.
Le 12, il démissionne de la présidence du RPR, pour se consacrer exclusivement à la campagne, contrairement à 1981 et 1988 où il avait gardé sa fonction.
Il s'entoure de Jacques Pilhan, un ancien conseiller de François Mitterrand pour travailler sur son image et sur sa communication avec sa fille Claude Chirac.
Il choisit Patrick Stefanini pour diriger sa campagne, tandis que le jeune François Baroin fut désigné comme porte-parole.
Il réalise un coup d'éclat lors de son intervention médiatisée le sur la question des SDF en France, demandant l'application de l'ordonnance du pour réquisitionner des logements.
En janvier 1995, son livre programme La France pour tous sort en librairie et inspire en partie son slogan de campagne.
Le 18 janvier, Édouard Balladur déclare sa candidature et reçoit le soutien de la quasi totalité du gouvernement, notamment des membres RPR, exceptés
Alain Juppé et Jacques Toubon tout comme Philippe Douste-Blazy et Alain Madelin qui préfèrent aller à l'encontre du soutien de son parti.
Jean-Louis Debré et Philippe Séguin se rallient également à sa candidature.
Il mène campagne notamment sur la « fracture sociale », théorisée en partie par le sociologue Emmanuel Todd.
Sa campagne met du temps à décoller, au point que la journaliste Arlette Chabot l'interroge sur la pertinence de sa candidature.
Nicolas Sarkozy va même jusqu'à suggérer que s'il se retirait, Édouard Balladur serait élu dès le premier tour.
À partir du mois de février, sa campagne décolle tandis que celle d'Édouard Balladur commence à patiner, les sondages passant de 17% à 21% en sa faveur tandis Balladur connaît une chute de (de 33% à 24%).
Il bénéficie notamment de la bonne image que lui donne Les Guignols de l'Info et de l'effet de sa phrase «
Mangez des pommes ».
De plus, à la suite de propos mal placés sur son état de santé, François Mitterrand va favoriser sa candidature au détriment de celle d'Édouard Balladur.
Après le mois de février, les courbes s'inversent et Édouard Balladur ne rattrapa jamais son retard.
Il reçoit divers soutiens, notamment Johnny Hallyday, Michel Galabru, Line Renaud ou Frédéric Mitterrand, neveu du président sortant.
Il bénéficie également du soutien de Valéry Giscard d'Estaing avec qui il s'était rapproché en 1982 suite à leur brouille de la présidentielle de 1981.
À la surprise générale, il n'arrive qu'en deuxième position lors du premier tour avec 20,84 % et n'améliore que très légèrement son score de 1988.
Cependant, il remporte assez nettement le scrutin lors du second tour, avec 52,64 % des suffrages, bénéficiant d'un très bon report des voix des électeurs d'Édouard Balladur.
Pour le second tour, il bénéficie du soutien de Brice Lalonde, qui lui apporta son soutien le 2 mai.
L'opinion était sans doute lassée des de .
Lionel Jospin
L'ancien premier secrétaire du PS avait pris du recul après la défaite de la gauche lors des législatives de 1993.
Ses rapports avec François Mitterrand s'étaient tendus depuis le congrès de Rennes, et il se tint à l'écart des instances du parti.
Lors du congrès du Bourget, Michel Rocard le charge d'organiser les « Assises de transformation sociale », censées rassembler la gauche autour d'un nouveau projet.
Au congrès de Liévin, il présenta une contribution comme un simple militant.
Il reçoit la bénédiction de Pierre Mauroy, que François Mitterrand avait tenté de convaincre de concourir.
Lorsque Jacques Delors renonce à concourir le à l'émission 7 sur 7, il commence à réfléchir à une éventuelle candidature.
Daniel Vaillant, proche de Lionel Jospin depuis les années 1970, lui fait l'analyse suivante :
Il parvient à ramener vers lui les soutiens de Jacques Delors, notamment François Hollande.
Le , il annonce devant le bureau national du PS qu'il est prêt à se présenter à l'élection présidentielle.
Le soir même de son annonce de candidature, il reçoit le soutien du bureau politique du Mouvement des citoyens, fondé par les anciens du CERES.
En coulisses, la Gauche socialiste tente de se rapprocher du mouvement Radical pour empêcher une candidature Jospin.
La fédération socialiste de Haute-Garonne se mêle également à ces intrigues contre l'ancien ministre.
Un mois plus tard, Lionel Jospin remporte la primaire face au premier secrétaire, Henri Emmanuelli.
Il reçoit également le soutien du mouvement Radical, après le retrait de son président Jean-François Hory le 31 mars.
Il constitue rapidement son équipe de campagne.
Originalité par rapport aux précédents scrutins, il innove en nommant cinq porte-parole : Martine Aubry, Jean-Marc Ayrault, Dominique Strauss-Kahn, Georges Pau Langevin et Daniel Percheron.
Jacques Delors préside le comité de soutien, tandis que Jean Glavany dirige la campagne.
Il mène campagne principalement sur le passage au 35 heures, ainsi que pour la création d'« emplois jeunes », de la réduction du mandat présidentiel et l'adoption du quinquennat.
Il propose également de taxer l'argent de la spéculation qui n'est pas réinvesti dans l'économie.
Malgré leurs relations difficiles depuis 1990, François Mitterrand lui apporte son soutien le .
Il reçoit le soutien du parti Radical le 31 mars.
Sa campagne fut fortement amputée du duel entre Jacques Chirac et Édouard Balladur, et ne décolla véritablement qu'au mois de mars, les sondages ne le créditant que de 17% à 20% d'intentions de vote.
Par ailleurs, il ne tient son premier meeting de campagne que le 21 mars.
Sa campagne permit au Parti socialiste de redresser son image.
En février 1995, un sondage indiquait que 60 % des Français avaient une mauvaise image du PS, contre 26 % d'opinion favorable.
Le mois suivant, la courbe s'était inversée avec 47 % d'opinions favorables contre 44 % de désapprobation.
À la surprise générale, il arrive en tête lors du premier tour avec 23,30 %, mais il fût nettement défait lors du second tour par Jacques Chirac.
L'épisode de la prise d'otages du vol 8969
Air
France contribuera d'après les politologues à renforcer sa stature de candidat présidentiable dans l'opinion.
Au début de l'année 1994, une enquête de l'Ifop sur le meilleur candidat pour la droite plaçait largement le Premier ministre en tête, devant Raymond Barre et Jacques Chirac.
Il était plébiscité par 53 % des sondés contre 18 % à Jacques Chirac, et même 59 % pour les sympathisants de droite.
Il annonce sa candidature le depuis son bureau de Matignon.
Sa déclaration de candidature fut assez bien reçue dans l'opinion.
Il fait de Nicolas Bazire son directeur de campagne.
Sa campagne est amputée par des couacs dans sa communication, notamment l'épisode du métro qui est ressorti pendant la campagne.
Il ne parvient pas à donner une image proche du peuple comme Jacques Chirac le faisait, et son passage au salon de l'Agriculture ne fut pas des plus réussis.
Son programme est jugé bien trop libéral pour une bonne partie de l'opinion et des experts.
L'affaire Schuller-Maréchal contribue à faire chuter les intentions de vote en sa faveur durant la campagne.
Par ailleurs, comme Jacques Chaban-Delmas en 1974, il fut victime de révélations du Canard enchaîné sur sa feuille d'impôts.
Le Premier ministre reçoit le soutien du maire de Marseille Robert Vigouroux.
Le soir du premier tour, il n'obtient que 18,58 % des suffrages exprimés.
Invitant ses électeurs à voter pour Jacques Chirac lors du second tour, ses partisans conspuent le candidat.
Il réplique alors sèchement à ses partisans «
Je vous demande de vous arrêter !
», une phrase qui deviendra l'une des phrases cultes des élections présidentielles.
Jean-Marie
Le Pen
Dans les années 1980, Jean-Marie Le Pen est parvenu à faire de son parti d’extrême droite, le Front national (FN), la quatrième force électorale du pays.
Il souffre cependant de la candidature de Philippe de Villiers, candidat du Mouvement pour la France (MPF).
Au début de la campagne, il est crédité d’environ 8 % d'intentions de vote, contre 5 % pour ce dernier.
Il déclare sa candidature le , et fut officiellement investi par son parti le .
Sous le slogan , le président du FN espère profiter des divisions de la droite parlementaire pour se qualifier au second tour.
Il met en avant les thèmes de l'immigration, de la souveraineté et le rejet des partis de gouvernement.
Il fit également campagne sur l'idée d'une Sixième République.
Sa candidature obtient le soutien d’une part importante des ouvriers, ce qui fait naître l’expression de « gaucho-lepénisme ».
Crédité de 8 % des voix fin 1994, il passe à 12 % à la mi-mars 1995.
À la différence de l’élection présidentielle de 1988, ses adversaires s'attendent à ce qu’il obtienne un score significatif, ce qui lui attire des attaques de toute part.
Il est le seul candidat à avoir refusé de répondre à une enquête du journal Le Monde sur ses revenus.
Sous le slogan , Robert Hue axe sa campagne contre l'« argent roi » et entend faire des précaires des emplois stables, tout en réduisant le temps de travail à 35 heures sans réduction de salaires.
Plus feutré que Georges Marchais, il bénéficie d'une image plutôt sympathique.
Malgré la concurrence à gauche de Dominique Voynet et d’Arlette Laguiller, il passe, entre septembre 1994 et le premier tour, de 3,5 %, à 9,5 %.
Il obtient finalement 8,64 % des voix, ce qui le place en cinquième position et constitue une progression de par rapport à 1988.
Il appelle à voter pour Lionel Jospin au second tour.
Sondages
Les sondages ont longtemps indiqué que le duel pour le second tour serait entre Édouard Balladur ou Jacques Chirac contre le candidat du Parti socialiste.
Comme en 1988, ils n'ont pas anticipé suffisamment un score élevé pour Jean-Marie Le Pen car certains électeurs se refusent à avouer cette option aux instituts.
De fait, cette élection constitue une surprise.
Lors du second tour, l'abstention a dépassé les 20 %, mais en prenant compte des 5 % de bulletins blancs ou nuls, près d'un quart des électeurs inscrits ne se sont pas prononcés.
30 % de l'électorat de Jean-Marie
Le Pen s'est abstenu, et 13 % d'entre eux ont voté blanc ou nul.
Premier tour
Les trois principaux candidats n'ont recueilli que 62,7 % des suffrages exprimés, soit à peine 48,05 % des inscrits.
La droite représente 58 % des électeurs tandis que la gauche ne pèse que 42 % si l'on inclut l'électorat écologiste.
Le succès inattendu de Lionel Jospin s'explique en partie par la double candidature au sein de la droite.
Jacques Chirac a surtout bénéficié de son électorat traditionnel.
Le vote utile a défavorisé en partie Robert Hue, tandis que l'écologie politique montrait ses faiblesses.
Dominique Voynet a perdu électeurs par rapport à Antoine
Waechter en 1988,
tandis que Robert Hue enregistrait une progression de électeurs, même si son score était semblable aux deux candidats communistes en 1988.
Arlette Laguiller fut la seule à tirer profit des sondages, et obtint pour la première fois plus de 5 % des suffrages.
Seulement séparaient Jacques Chirac et Édouard Balladur.
Certains historiens et politologues considèrent également que Jacques Chirac a été victime du vote utile en raison de l'orientation de son discours de campagne.
Second tour
51 % des électeurs de Jean-Marie Le Pen ont voté en faveur de Jacques Chirac, contre 28 % pour Lionel Jospin.
Lors du second tour, Jacques Chirac n'a été élu qu'avec 39,5 % des électeurs inscrits.
Comptes de campagne
C'est la première élection présidentielle française où les comptes de campagnes sont vérifiés.
Les comptes de tous les candidats sont validés sauf ceux de Jacques Cheminade.
Les comptes de campagne d'Édouard Balladur sont mis en doute à partir de 2010 pour avoir intégré d'importantes sommes en liquide qui pourraient émaner de possibles rétro-commissions d'un contrat militaire avec le Pakistan.
Selon le président d'alors du Conseil constitutionnel, Roland Dumas, les comptes n'ont été validés qu'après de houleux débats en passant outre des anomalies dans les comptes de campagne d'Édouard Balladur mais aussi de Jacques Chirac.
Selon Jacques Robert, qui siégeait à l'époque au Conseil constitutionnel et a été le premier à évoquer ces irrégularités en 2002, les comptes de campagne des deux candidats, , ont été ajustés à la demande de Roland Dumas.
En avril 2017, le quotidien Libération fait le lien entre le déblocage de commissions destinées au Pakistan et un versement de de francs effectué à la même époque et en espèces sur le compte de l'Association pour le financement de la campagne d'Édouard Balladur (Aficeb).
Le , Édouard Balladur est mis en examen par la Cour de justice de la République dans le volet ministériel de cette affaire pour complicité de détournement de fonds publics dans l'affaire Karachi.
Parallèlement, Nicolas Bazire, ex-directeur de campagne d'Édouard Balladur devenu dirigeant du groupe de luxe LVMH ;
Renaud Donnedieu de Vabres, ex-conseiller du ministre de la Défense François Léotard ;
Thierry Gaubert, alors membre du cabinet du ministre du Budget Nicolas Sarkozy ;
Dominique Castellan, ancien patron de la branche internationale de la DCN et l'homme d'affaires franco-libanais
Ziad Takieddine ont eux renvoyés en correctionnelle.
Après l'élection
Au lendemain du second tour, la France célèbre le cinquantième anniversaire du et est représentée par deux présidents, puisque Jacques Chirac est élu mais pas encore investi et François Mitterrand n'a pas encore quitté ses fonctions.
Après quatorze ans de présidence socialiste, Jacques Chirac est investi dans ses fonctions le .
Il nomme
Alain Juppé, son adjoint à la mairie de Paris et ministre des Affaires étrangères du Gouvernement Édouard Balladur, au poste de Premier ministre.
Quelques semaines après son élection, Jacques Chirac explique aux Français qu'il doit renoncer à son programme de réduction de la « fracture sociale » ayant «
sous-estimé l'ampleur des déficits ».
Il annonce vouloir réduire les déficits « pour qualifier la France pour la monnaie unique européenne ».
Ce changement de cap radical par rapport à ses promesses électorales suivi de près par le « plan Juppé » provoque de vastes mouvements de grève dans les transports en décembre 1995.
Devenu rapidement impopulaire, Jacques Chirac dissout l'Assemblée nationale le
pensant prendre de vitesse la gauche avant les législatives prévues pour 1998 et conserver ainsi la majorité.
Après le second tour du scrutin, l'union RPR-UDF, qui comptait alors sur 577, n'en garde plus que 253, tandis que la gauche plurielle de Lionel Jospin (socialistes, radicaux, communistes, Verts) en remporte 319.
Jacques Chirac nomme Lionel Jospin Premier ministre le , pour former la troisième cohabitation, qui durera cinq ans.
