Iron Maiden|Groupe de heavy metal anglais|Groupe de musique de Londres|Groupe de musique formé en 1975|Groupe de musique britannique des années 1970|Groupe de musique britannique des années 1980|Groupe de musique britannique des années 1990|Groupe de musique britannique des années 2000|Groupe de musique britannique des années 2010|Hollywood's RockWalk of Fame|Lauréat du Grammy Award|Artiste de Parlophone|Artiste d'EMI Records|Artiste d'Harvest Records|Artiste d'Universal
Music Group|Artiste d'Epic Records|Artiste de Capitol Records|Lauréat d'un Ivor Novello Award
Iron Maiden est un groupe de heavy metal britannique, originaire de Londres.
Le groupe est formé en décembre 1975 par le bassiste Steve Harris et rejoint très rapidement par Dave Murray.
Il a été parmi les pionniers de ce qui est appelé la , La Nouvelle Vague de Heavy Metal Britannique.
Iron Maiden représente l'un des plus grands succès commerciaux du heavy metal, ayant vendu près de 100 millions d'albums.
Leur sens de la mélodie et une certaine complexité les rapprochent du metal progressif.
Leur longévité, leurs compositions puissantes et mélodiques, la diversité de leur discographie et surtout leur qualité de précurseurs du genre en ont fait l'un des groupes phares de la scène heavy metal.
Le nom du groupe se réfère à un instrument de torture inventé à la fin du , la vierge de fer.
Leur mascotte, Eddie, sort de l'imagination du dessinateur Derek Riggs.
Le groupe a fréquemment été accusé de .
Le groupe a toujours démenti ces accusations.
Biographie
Débuts (1975-1981)
Iron Maiden est formé le jour de Noël en 1975 par le bassiste Steve Harris, bientôt rejoint par Dave Murray, guitariste.
Durant les deux années qui suivent, le groupe change plusieurs fois de membres, excepté Harris et Murray, et joue des chansons influencées par des groupes comme Black Sabbath, UFO, Thin Lizzy ou Deep Purple.
En 1978, le line-up est stabilisé par l'arrivée de Doug Sampson à la batterie et du chanteur Paul Di'Anno.
Ce dernier apporte une attitude plus punk bien que la musique reste incontestablement heavy.
Le groupe se forge une grande popularité au Royaume-Uni en parcourant tous les clubs du pays qui acceptent d'engager des formations de hard rock en pleine tempête punk.
Les musiciens font la connaissance de Rod Smallwood, leur futur manager et « sixième membre » .
En décembre 1978, le groupe enregistre enfin sa première démo, , éditée à 5000 exemplaires.
Grâce au bouche à oreille, ce premier enregistrement s'arrache en quelques jours.
En 1979, Clive Burr remplace Sampson et Dennis Stratton entre dans le line-up en tant que deuxième guitariste.
Quelques mois plus tard
, EMI, se basant sur le buzz autour des musiciens
, signe un contrat pour quatre albums.
Après ces nombreux changements de line-up, ils entrent en studio en 1979 et enregistrent leur premier vrai album, qui prend aussitôt la du hit-parade britannique.
Malgré une production très sommaire, on retrouve l'ensemble de tout ce que le groupe peaufine depuis des années (Phantom of the Opera, Remember Tomorrow, Iron Maiden, Prowler).
Invité à , le quintette refuse de jouer en play-back et devient le premier groupe à jouer live depuis The Who en 1972.
Bien établi en Angleterre, le groupe ouvre aux États-Unis pour Judas Priest et en Europe pour Kiss.
Stratton est ensuite remercié et remplacé par Adrian Smith, un ami d'enfance de Dave Murray.
Sur la pochette du maxi , Eddie poignarde
Margaret
Thatcher
qui vient d'arracher une affiche annonçant un concert du groupe.
On raconte que Derek Riggs eut été obligé de recouvrir les yeux de sa victime d'un bandeau noir pour la rendre moins reconnaissable.
Pour le single suivant, , la Dame de Fer a sa revanche.
Cette fois c'est elle, placée en embuscade avec un fusil, qui attend la mascotte du groupe pour lui faire sa fête.
L'année suivante, le groupe sort (12 GB.
Il est enregistré lors du au Long Beach Arena de Los Angeles ( spectateurs en quatre représentations) (à l’exception de , , , et enregistrés à l'Hammersmith Odeon de Londres).
L’album est un nouveau succès international.
Parvenu à un sommet de popularité, le groupe décide d'innover en rajoutant quelques touches électroniques à son nouvel opus, (3 GB, 124 US) réitère le semi-échec commercial de et confirme le déclin du groupe.
Paradoxalement, en Amérique du Sud
Iron
Maiden continue d'être populaire.
Du retour de Dickinson et Smith, à (1999-2007)
Le 10 février 1999
, le groupe annonce dans un communiqué officiel le retour de Bruce Dickinson (en remplacement de Blaze Bayley).
Il est accompagné par Adrian Smith, sans que cela n'entraîne le départ de Janick Gers.
Le groupe évoluera donc avec 3 guitaristes, chacun étant à la fois rythmique et soliste.
Une tournée de 31 dates, le , est ensuite planifiée (à noter que ce sont les fans qui ont choisi la setlist de la tournée en votant sur le site officiel du groupe), le groupe rejoue alors à Bercy (une première depuis 1988).
Les six musiciens font paraître, en 2000, l'album du grand retour (enregistré au Studio Guillaume Tell), et ) et présent sur scène en concert.
Elle est surnommée « » («
Eddie la tête »
car, au début, seule sa tête était affichée sur scène.
Les pochettes sont quasiment toutes signées du dessinateur Derek Riggs, du moins jusqu'en 1992.
Au fil des albums, Eddie évolue et a ainsi une histoire.
Sur les trois premières pochettes, c'est un zombie aux cheveux longs comme tous les hard rockers de l'époque.
Sur l'album , Eddie se fait lobotomiser ;
on voit la cicatrice purulente de la trépanation, et la calotte crânienne est maintenue par une plaquette vissée.
La pochette le représente enchaîné dans une camisole de force, dans une chambre capitonnée.
Sur l'album , Eddie se cybernétise et gagne un œil électronique qu'il gardera sur l'album suivant : .
Les pochettes du groupe sont souvent très travaillées, on peut citer celles de , de et de , sorties à l'époque des vinyles qui favorisait, de par son grand format, la représentation à l'échelle de fresque.
On y trouve une multitude de détails, de citations d'œuvres fantastiques et de science-fiction, et des références aux anciens albums.
Dans , on distingue parmi les hiéroglyphes une tête de Mickey Mouse, Kilroy et des graffiti : , , et .
La faucheuse est également présente au bas du mur de gauche, au dos de la pochette.
Sur , une citation de H. P. Lovecraft est apposée sur une tombe : (« N'est pas mort ce qui à jamais dort, et au long des siècles peut mourir même la mort »).
Le chat noir de la pochette est le même que celui présent sur l'album Killers et l'ombre de la faucheuse de nouveau visible en arrière-plan.
La pochette de , elle, est extrêmement travaillée, avec près de 40 références.
Charlotte
Charlotte est une prostituée de 40 ans qui revient dans quatre chansons: Charlotte the Harlot (album Iron Maiden), 22, Acacia Avenue (album
The
Number
of the Beast), Hooks in You (album
Prayer for the Dying) et From Here to Eternity (album Fear of the Dark).
Dave Murray dit qu'elle existe vraiment, elle aurait exercé son métier dans le quartier où il a grandi.
Influences
Influences musicales
Les influences musicales du groupe sont multiples et incluent notamment Jethro Tull, The Who, Beckett, Thin Lizzy, UFO, Deep Purple, Queen, Uriah Heep, Wishbone Ash, Rush et Black Sabbath.
Inspirations
Les sources d'inspiration des paroles sont très variées.
Inspiration » ne signifie pas que la chanson relate la source, les paroles se contentent parfois simplement de capter une ambiance ou un élément de l'œuvre originale.
Littérature
Jules César, tragédie de William Shakespeare (The Evil that
Men
Do,
album Seventh
Son of a Seventh
Son
Le titre de la chanson est tiré du célèbre discours de Marc Antoine aux funérailles de Jules César (Acte III, Scène 2)
Le Fantôme de l'Opéra, roman de Gaston Leroux (Phantom of the Opera), album
Iron Maiden
La nouvelle The Murders in the
Rue Morgue (Double assassinat dans la rue Morgue)
d'Edgar
Allan
Poe
pour la chanson du même nom, album Killers
Le roman Dune de Frank Herbert pour la chanson
To Tame a Land, album
Piece of Mind.
Le poème The Charge of the Light Brigade publié en 1854 par Lord Tennyson pour la chanson The Trooper, album
Piece of Mind, qui se réfère à un épisode de la guerre de Crimée.
Steve Harris dit qu'il s'est .
Le poème La Complainte du vieux marin de Samuel Taylor Coleridge (poète britannique romantique) pour la chanson The Rime of the
Ancient Mariner, album Powerslave.
Le roman Le Nom de la rose (Il nome della rosa) d'Umberto Eco pour la chanson
The Sign of the Cross, album
The X Factor.
Le roman Lord of the Flies (Sa Majesté des mouches) de William Golding pour la chanson du même titre, album
The X Factor.
Le roman Brave New World (Le Meilleur des mondes) d'Aldous Huxley pour la chanson et l'album du même nom.
Le Cycle des Chroniques d'Alvin le Faiseur d'Orson Scott Card pour les chansons
Seventh
Son of a Seventh
Son, The Prophecy
et The Clairvoyant dans l'album
Seventh Son of a Seventh
Son.
La nouvelle The Loneliness of the Long Distance
Runner (
La Solitude du coureur de fond) de Alan Sillitoe, publiée en 1959
pour la chanson du même nom, album Somewhere in Time
Le roman Heart of Darkness (
Au cœur des ténèbres) de Joseph Conrad pour la chanson
The Edge of Darkness (X-Factor).
Le film Apocalypse Now (1979) de Francis Ford Coppola est également tiré du livre.
Le livre des cinq anneaux de Miyamoto Musashi pour la chanson
Sun and Steel, album
Piece of Mind.
La chanson parle de l'auteur, un légendaire samouraï japonais, et cite quelques passages du livre.
Bible
Le fils prodigue pour la chanson Prodigal Son (album Killers).
Le titre s'inspire de la parabole de l'Évangile selon Luc (15:11-32), mais n'en est pas une interprétation directe.
Lucifer dans Lord of Light, album
A Matter of Life and
Death.
Le Purgatoire pour Purgatory, album Killers.
La chanson Lord
of the Flies, issue de l'album
X factor («
Seigneur des mouches » est la traduction littérale de Belzébuth en hébreu).
L'Apocalypse
The Number of the Beast (
album du même nom
, qui commence par une citation de l'Apocalypse (Chapitre 12, verset 12 et chapitre 13, verset 18) :
- « Malheur à vous, la Terre et la Mer, car le Diable a envoyé la bête en fureur, car il sait qu'il lui reste peu de temps ...
Que celui qui a de l'intelligence calcule le nombre de la bête, car c'est un nombre d'homme, ce nombre est 666.
Revelations (qui désigne l'Apocalypse en anglais, album
Piece of Mind), mais le thème de cette chanson n'est pas directement concerné par le récit de Saint-Jean.
La chanson utilise plutôt les symboles chrétiens comme un premier niveau de lecture du texte, au côté de la mythologie hindoue et des théories mystiques d'Aleister Crowley.
Moonchild, qui évoque les sept sceaux de l'apocalypse ainsi que Babylone, la prostituée écarlate.
Mais le thème de la chanson se réfère d'abord au roman de Aleister Crowley du même nom.
Cinéma et séries télévisées
Le nom de la série The Twilight Zone (La quatrième dimension) de Rod Serling est utilisé dans la chanson homonyme du maxi tiré de l'album Killers, mais les paroles de la chanson elle-même ne font pas directement référence à des éléments concrets de cette série.
La série télévisée
The Prisoner (Le Prisonnier), pour la chanson du même titre, album
The Number
of the Beast ainsi que pour la chanson Back in the Village, album Powerslave.
La série télévisée Doctor Who, très célèbre en Grande-Bretagne, pour la chanson Caught Somewhere in Time.
Le film Where Eagles Dare (Quand les aigles attaquent) de Brian G. Hutton (1969) pour la chanson du même nom, album
Piece of Mind.
Le film The Duellists (Les Duellistes) de Ridley Scott (1977) pour la chanson du même nom, album Powerslave.
Le film Run Silent, Run Deep (L'Odyssée du sous-marin Nerka) de Robert Wise (1958) pour la chanson du même nom, album No Prayer for the Dying.
Le film When Worlds Collide (Le Choc des mondes) de Rudolph Maté (1951) pour la chanson When
Two Worlds
Collide, album
Virtual XI.
Le film The Wicker Man de Robin Hardy est utilisée comme référence dans la chanson du même nom.
Mais la chanson ne traite pas de l'histoire du film, elle ne fait qu'une brève référence à l'idole de paille du film.
Le film Braveheart de Mel Gibson (1995) pour la chanson The Clansman (Virtual XI).
Le film Children of the Damned (Les Enfants des damnés) (1963) de Anton Leader pour la chanson du même nom, album
The number of the beast.
Le film est lui-même inspiré du roman de John Wyndham, The Midwich Cuckoos (Le Village des damnés).
Le film La Guerre du feu de Jean-Jacques Annaud (1981) pour la chanson Quest for Fire, album
Piece of Mind.
Le film Falling
Down (Chute libre) (1992) de Joel Schumacher pour la chanson
Man on the Edge, album X-Factor.
Le film Apocalypse Now (1979) de Francis Ford Coppola pour la chanson The Edge of Darkness, album X-Factor.
Mythologie
Le mythe de Dédale et Icare est librement adapté dans Flight of Icarus (album
Piece of Mind) mais le texte de la chanson
prend de grandes libertés avec le mythe originel.
Histoire
Gengis Khan (chanson éponyme), album Killers.
La mort de Jules César, assassiné par Brutus (
Tu quoque mi fili) aux Ides de mars en -44 pour The Ides of March sur l'album Killers.
La vie d'Alexandre le Grand pour la chanson
Alexander the Great, album Somewhere in Time.
Le bûcher des hérétiques cathares à Montségur pour la chanson Montsegur, album
Dance of Death.
Les pèlerins du Mayflower dans The Pilgrim.
La Bataille d'Angleterre pour la chanson Aces High, album Powerslave, 1984.
Le débarquement de Normandie, le 6 juin 1944, dans Longest Day (A Matter of Life and
Death
Le Projet Manhattan, la conception de la première bombe atomique ainsi que le bombardement d'Hiroshima dans Brighter Than a Thousand Suns.
Les Guerres indiennes en Amérique du Nord (vers 1860) pour la chanson Run to the Hills, album
The
Number
of the Beast, 1982.
La Première Guerre mondiale dans Paschendale, album
Dance
of the Death (2003).
L'Horloge de la fin du monde pour la chanson 2 Minutes to Midnight, album Powerslave.
Les croisades pour la chanson
For
The Greater Good of God de l'album
A Matter of Life and
Death.
Le crash du dirigeable R101, le 5 octobre 1930, pour la chanson Empire of
the
Clouds de l'album
The Book of Souls.
La guerre des Malouines, pour la chanson Como estais amigos de l'album Virtual XI.
Membres
Discographie
Légende
Apparitions
Jeux vidéo
* de est repris dans le jeu Grand Theft
Auto:
Vice City (VRock OST) et est présent dans le jeu .
* de l'album est repris dans les jeux Skate 3, , et .
* de l'album du même nom est repris dans le jeu et dans la bande-son du jeu .
* , , et font partie des musiques d'ambiance du jeu
Un pack Iron
Maiden est disponible en téléchargement pour .
* est repris dans le jeu .
Un pack Iron Maiden contenant , , , , et est aussi disponible en téléchargement.
Vidéographie
* Classic Albums
- The Number of the Beast (DVD) (2001)
En Vivo
Live at Estadio Nacional, Santiago (DVD et Blu-Ray) (2012)
Bibliographie
* Jérôme Alberola (2009)
, Anthologie du hard rock, De Bruit, de fureur et de larmes, Camion Blanc (ISBN 978 -2- 35-779-000-1)
** Première édition au format de poche : , Sanctuary Books, Londres, avril 1998, , .
** Deuxième édition au format de poche : , Sanctuary, Londres, 2001, de planches illustrées, .
Traduction française :
Iron Maiden : l'épopée des killers (traduction de Sébastien Raizer), éditions Camion blanc, Rozières-en-Haye, 2005, , , .
* Iron Maiden
numéro spécial de Hard Rock Magazine, par Nelly Saupiquet, 1988
* Petesch Jean-Philippe, Iron Maiden, Morceaux d'esprit, éditions Camion blanc, Rozières-en-Haye, 2009,
Iron Maiden
l'ED'dictionnaire, éditions Camion blanc, Rozières-en-Haye, 2010, ,
Iron Maiden
La tribu de la vierge de fer, éditions Camion blanc, Rozières-en-Haye, 2010, ,
Références à Iron Maiden
* Dans le roman World
War Z
, les soldats américains se « chauffent » en écoutant la chanson The Trooper, avant l'assaut des zombies.
Le survivant décrit la scène : « après 4 minutes de ce rock là, nous étions chauffés à blanc, prêts, sur-excités ».
La chanson
Teenage Dirtbag
de Wheatus, dans le passage «
* Iron Maiden suscite le débat dans un chapitre de la bande dessinée Persepolis : peu après la révolution iranienne, les parents de la petite Marjane vont en Turquie faire des achats et lui demandent ce qu'elle voudrait.
Elle demande notamment un poster d'Iron Maiden.
La mère demande : .
Son père défend le groupe et la petite obtient son poster.
Peu après, des gardiennes de la Révolution l'arrêtent pour ses « baskets punk ».
La scène est transformée dans le film, où la petite Marjane achète une cassette d'Iron Maiden sur un marché noir.
Iron Maiden est ici le symbole de la nouvelle génération et de la liberté culturelle occidentale rejetée par le régime iranien.
* Dans l'épisode 3 de la saison 4 de la série britannique Sherlock, Mrs Hudson écoute la chanson
The Number
of the Beast tout en faisant le ménage.
* "
The Prisoner" fait partie de la bande originale du film de Bernie Bonvoisin (Trust)
Les Démons de Jésus (1997).
*Dans le roman
Le plongeur de Stéphane Larue, le personnage principal écoute à plusieurs reprises, des chansons du groupe.
