Apprentissage|Controverse en psychologie|Psychologie du développement
En psychologie, le débat inné/acquis porte sur la compréhension du comportement et de l'apprentissage humain qui oppose les défendeurs de l'innéisme contre ceux qui privilégient une approche où l'environnement joue un rôle plus prépondérant sur l'acquisition d'un comportement donné (acquis).
Ces deux approches ne sont en réalité pas exclusives.
Annexes
Articles connexes
Lien externe
* http:/ play specimen inne
-ou-acquis?id=3136585
Inné ou acquis ?
Émission diffusée dans l'émission Speciman sur la RTS en 2011.
h8vcuwujzi8c4spd5tma6wkq9vh3oau
