Histoire économique|Histoire des États-Unis au XXe siècle|Histoire de l'Europe|Guerre froide|Plan (politique)|Marshall|Reconstruction après la Seconde Guerre mondiale
Le Plan Marshall (après son élaboration, il fut officiellement appelé , en anglais European Recovery Program, ou ERP) était un programme américain de prêts accordés aux différents États de l'Europe pour aider à la reconstruction des villes et des installations bombardées lors de la Seconde Guerre mondiale.
Ces prêts étaient assortis de la condition d'importer pour un montant équivalent d'équipements et de produits américains.
En quatre ans, les États-Unis prêtent à l'Europe de dollars (l'équivalent de 173 milliards de dollars de 2019).
L'administration Truman le préféra au plan Morgenthau qui prévoyait de faire payer les réparations par l'Allemagne.
En effet, plusieurs experts se souvenaient des effets désastreux d'une telle politique après la Première Guerre mondiale : la question des réparations allemandes avait contribué à la création d'un sentiment d'injustice due aux vainqueurs de la Première guerre mondiale et a facilité la prise du pouvoir par les nazis.
L'initiative fut baptisée, par les journalistes, du nom du secrétaire d'État des États-Unis, le général George Marshall, qui, lors d'un discours à l'université Harvard (), exposa la volonté du gouvernement des États-Unis de contribuer au rétablissement de l'Europe.
Ainsi dans ce discours, George Marshall affirma :
Les modalités du plan sont discutées lors de la conférence de Paris, lequel est finalement signé par 16 pays le .
Histoire
Jusqu'en 1947 la politique des Américains consistait à réduire les capacités productives de l'Allemagne, politique qui empêchait la reprise européenne.
Conseillé par le général Marshall et d'autres personnalités officielles ou non, le Président Harry Truman modifia la politique américaine.
Le plan fut présenté une première fois par le secrétaire d'État James F. Byrnes au cours d'un discours tenu à Stuttgart le .
De plus, le général Lucius D. Clay avait demandé au patron d'industrie de dresser un bilan de la situation économique en Allemagne et d'évaluer les besoins de la reconstruction.
Le plan final est annoncé par Marshall le à l'université Harvard, alors que celle-ci lui décerne un doctorat honoris causa.
Jean-Claude Sergeant souligne que .
Les États-Unis demandent aux États européens de s'accorder entre eux au sein de l'OECE pour établir un plan de reconstruction.
L'Administration de coopération économique (ECA) est chargée d'examiner les projets de reconstruction en vue d'accorder l'aide.
Du côté soviétique, le Comecon ou CAEM est créé.
Entre 1947 et 1951, les États-Unis consacrent 16,5 milliards de dollars de l'époque (dont onze milliards en dons) au rétablissement de 23 pays européens en réponse à l'Organisation européenne de coopération économique (OECE, aujourd'hui l'OCDE).
Le montant total de l'aide correspondrait à entre et de dollars en 2012, soit environ 4 % du PNB pendant cinq ans.
Les Américains ont ainsi contribué à la coopération européenne qui inscrit le plan Marshall en partie dans la politique d'endiguement voulue par le président Truman, prélude à la construction européenne (cf. CEE).
La reconstruction européenne, relativement rapide,
Le plan Marshall a été rejeté par l'Union soviétique et les pays du futur bloc de l'Est.
En effet, Staline craignait que le plan Marshall ne serve à conquérir le glacis de sécurité de l'URSS.
L'URSS exerce en conséquence des pressions contre les pays qu'elle occupe et qui avaient montré leur intérêt.
L'insistance des États-Unis concernant la libéralisation économique des pays bénéficiant du plan a certainement joué un rôle aussi, le libre-marché étant incompatible avec une économie dirigée.
Comme le précise la doctrine Jdanov, chaque État était amené à .
L'année 1947 est par cet aspect considérée comme le début de la guerre froide.
En 1949 commence le Comecon liant les pays de l'Europe de l'Est.
Une première aide financière parvint en Grèce et en Turquie en janvier 1947.
Seize pays ont accepté l'aide financière, plus l'Allemagne de l'Ouest à partir de 1949.
Nature de l'aide
Les milliards débloqués ne sont pas un don mais un prêt accordé par des banques américaines avec une garantie des États-Unis.
Le mécanisme retenu consistait à fournir un crédit à un État européen.
Ce crédit devait servir à payer des biens et services provenant des États-Unis.
L'État européen bénéficiaire encaissait, en monnaie locale, le produit des ventes de ces importations sur son marché national, ainsi que les droits de douanes afférents.
Parallèlement cet État devait octroyer à des agents économiques nationaux (entreprises ou administrations) des crédits destinés à des investissements d'un montant deux fois supérieur au crédit qu'il avait lui-même reçu (système de la contre-valeur).
L'État européen bénéficiaire devait en outre faire la preuve qu'il autofinançait sa part, sans recourir à la création monétaire, donc au moyen de l'impôt ou en recourant à des banques.
Par ce montage, les États-Unis encourageaient un effort significatif d'équipement et d'épargne en Europe.
Les principales importations concernent les produits industriels (machines agricoles motorisées, outillage, charbon) devant les produits agricoles (blés, maïs hybrides, tabac…).
Contrepartie prévisible : la plus grande facilité à se fournir en produits importés rendit de ce fait plus difficile le développement de productions nationales concurrentes, et handicapa le développement de quelques firmes (motos Gnome Rhône, scooters Terrot...).
Toutefois, à l'inverse, Ford abandonna en France ses activités de construction automobile, dont la célèbre Vedette.
Motivations
On trouve plusieurs types de motivation :
* L'Europe est à reconstruire
Ses infrastructures ont beaucoup souffert.
L'appareil productif a été partiellement détruit ou surexploité et mal entretenu pendant les hostilités.
On meurt de froid et on ne mange pas à sa faim en Allemagne, les barrières économiques et les restrictions de commerce avec ce pays forcent ses partenaires commerciaux habituels à détruire des surplus agricoles.
Il faut donc rétablir des circuits normaux et éviter que l'investissement ne soit sacrifié à l'urgence d'alimenter les populations.
Il s'agit aussi de trouver des débouchés pour les produits américains.
Les États-Unis ont connu pendant la guerre une forte croissance liée à l'industrie de guerre et la question à l'étude depuis 1941 à Washington est de savoir comment maintenir le plein emploi après la guerre.
La solution mise en place sera, via le plan Marshall de trouver des débouchés à l'étranger financés par des prêts remboursables en dollars.
Ces prêts sont émis via la banque mondiale et contrôlés via le FMI (accords de Bretton Woods).
La particularité de ces deux institutions est que les États-Unis sont seuls à y avoir un droit de veto, ce qui leur permet de dicter leurs conditions, en particulier, d'obliger les pays européens ruinés à accepter que des conditions soient liées aux prêts du FMI.
L'une des conditions de l'époque était que les dettes contractées par le pays recevant cette aide ne soient plus émises dans la monnaie du pays mais en or ou son équivalent en dollars dont le prix était de l'once d'or.
Ces prêts en dollars sont la garantie pour les États-Unis de ne pas avoir de perte de valeur si les pays emprunteurs dévaluent ;
d'autre part les dollars dépensés pour acheter des produits autres qu'américains finiront toujours par revenir aux États-Unis pour acheter des biens américains.
* Enfin la doctrine Marshall matérialise la crainte des Américains que les institutions démocratiques occidentales ne s'effondrent au profit de l'URSS communiste.
Par l'aide financière, les États-Unis cherchent à prévenir l'accession au pouvoir des partis communistes en Europe de l'Ouest.
Les Américains estiment que la pauvreté de l'Europe, qui fait le lit du discours communiste, doit être résolue.
Contexte :
le bilan de la Seconde Guerre mondiale
En 1945, une grande partie du continent européen est ravagée par la guerre : les nazis ont pillé les ressources de la France, de la Scandinavie et de l'Europe de l'Est.
Les bombardements ont réduit en cendres de nombreuses villes allemandes (Dresde, Cologne, Berlin…) ou polonaises (Varsovie).
Londres a subi la guerre aérienne à outrance et des centaines de milliers de logements ont été détruits.
En France, on ne compte plus les villes martyres (Le Havre, Brest…).
Une grande partie des canaux, des infrastructures portuaires, des ponts, des voies ferrées sont hors d'usage.
De nombreux civils sont sans-abri.
La situation des États-Unis est différente : le territoire américain n'a pas subi de dommages .
L'agriculture, les réserves d'or et les infrastructures industrielles de ce pays ne sont pas affectées et le pays avait vendu du matériel militaire dans le cadre du , notamment à la France au début du conflit, ce qui contribua au relèvement économique des États-Unis.
L'endiguement (doctrine Truman)
Selon le gouvernement américain de l'époque, la situation dramatique dans laquelle étaient les Européens, aggravée par les hivers froids, constituaient le terreau favorable à l'implantation du communisme.
Les partis communistes italien et français remportaient en effet des succès électoraux.
La doctrine du président Harry Truman est fondée sur l'endiguement () du communisme déjà fortement implanté par la force des armées soviétiques en Europe orientale.
Dépenses générales
Notes :
* a.
Le total du prêt inclut pour la Belgique et pour le Luxembourg : le détail de concession entre les deux pays ne peut pas être identifié.
* b. Inclut un prêt initial de , plus représentant une part partagée proportionnellement des concessions converties en prêts aux termes d'un accord signé le .
* c. Aides du plan Marshall aux Indes néerlandaises (Indonésie) prolongées aux Pays-Bas avant le transfert de souveraineté du .
Les aides totales pour les Indes néerlandaises sont de (concessions , prêts ).
De 1948 et 1951, l'aide américaine s'est élevée à treize milliards de dollars au total
, c'est-à-dire 1,2 % du PNB des États-Unis.
Enfin les analyses les plus critiques considèrent que le plan Marshall était en réalité un plan de mise sous tutelle économique et culturelle des pays par l'armée américaine.
Ainsi le plan Marshall imposait l'obligation de projeter chaque année dans les salles de cinéma au moins 30% de films produits à Hollywood .
D'autre part, les Banques centrales européennes auraient pu imprimer des billets dans leur propre devise et les prêter à leur gouvernement.
Le sociologue proche du PCF Michel Clouscard interprète le Plan Marshall comme un gigantesque Potlatch impliquant la soumission d'abord économique, puis comme contrepartie culturelle, esthétique et philosophique de l'Europe aux Etats-Unis.
Au cinéma
Un film satirique espagnol intitulé (Bienvenue Mr Marshall en version française) fut tourné en pleine période franquiste par Luis García Berlanga, avec l’acteur
Fernando
Rey comme récitant.
On y voit un petit village du centre de l'Espagne s'endetter lourdement et se travestir en village andalou d'opérette pour attirer à lui les capitaux du plan Marshall.
Une séquence mémorable montre les rêves les plus fous et les craintes des villageois dans la nuit qui précède l'arrivée de la colonne motorisée qui transporte les dignitaires américains.
Le curé craint l'immoralité personnifiée par les actrices hollywoodiennes, le paysan pauvre rêve qu'un avion américain lui parachute un tracteur flambant neuf, d'autres craignent le Ku Klux Klan ou la Commission des activités anti-américaines.
Finalement et au grand désespoir des habitants, les puissantes voitures américaines transportant le général Marshall et ses aides (escortées par un peloton de soldats montés sur des Harley Davidson)
traversent le village en trombe sans s'y arrêter, laissant le village encore plus démuni qu'avant.
Postérité
Le plan Marshall dont le lancement a été contemporain de l'ISO (Organisation Internationale de Normalisation) en 1945 a fortement encouragé la standardisation industrielle et la diffusion d'un modèle homogène de développement industriel et commercial.
Al Gore, juste avant d'accéder à la vice-présidence des États-Unis, écrivit en 1992 un livre intitulé Sauver la planète Terre, l'esprit humain et l'écologie, dans lequel il reprend l'expression dans une proposition élaborée afin de lutter contre les problèmes écologiques de la fin du et du début du .
En 2005, la région wallonne a nommé son plan de redressement économique : , mais il est plus connu sous le nom de .
À la différence du plan de l'après-guerre, qui consistait à injecter de l'argent extérieur, le plan wallon traduit la volonté d'impulser de l'intérieur un rebond rapide par l'exécution de mesures fortes.
Cette action pourrait avoir valeur d'exemple.
En effet, le mécanisme visait à faire converger les intérêts et les modes de développement de deux ensembles dont les échanges étaient structurellement déséquilibrés, en créant une écluse, pour éviter une concurrence destructrice et créer un cercle vertueux.
Or la question se pose maintenant de manière analogue dans les rapports entre les pays émergents et les vieux pays industriels.
Deux plaques (l'une en français, l'autre en anglais)
commémorant le cinquantième anniversaire du plan Marshall ont été apposées par The American
Club of Paris
le au niveau du 258, rue de Rivoli à Paris.
File:
Plaque 50e anniversaire du Plan Marshall
- Rue de Rivoli à Paris
- FR.JPG
File:
Plaque 50e anniversaire du Plan Marshall
- Rue de Rivoli à Paris
EN.JPG
