Loi française relative à la santé, à la médecine ou à la sécurité sociale|1975|Loi promulguée sous le gouvernement Chirac (1)|1975|Avortement en France|Société française|1975 en France|1975 en droit|Loi du XXe siècle|1975|Simone Veil
La loi du 17 janvier 1975 relative à l'interruption volontaire de grossesse, dite loi Veil, est une loi encadrant une dépénalisation de l'avortement en France.
Elle a été préparée par Simone Veil, ministre de la Santé sous la présidence de Valéry Giscard d'Estaing.
La loi est promulguée le 17 janvier 1975, pour 5 ans à titre expérimental.
Elle est reconduite sans limite de temps par une loi du 31 décembre 1979.
Historique
Le vote de cette loi est précédé par différents épisodes de la vie politique liés directement ou indirectement à l'interdiction de l'avortement, comme la légalisation de la contraception (1967), le Manifeste des 343 (1971), le procès de Bobigny (1972) puis le Manifeste des 331 (1973).
Après le procès de Bobigny, le ministre de la Justice donne consigne au Parquet de ne plus poursuivre les avortements.
Un premier texte dépénalisant l'avortement est déposé sous la législature de Georges Pompidou.
C'est Simone Veil, ministre de la Santé, qui est chargée de préparer le projet de loi par Valéry Giscard d'Estaing, peu après son élection à la présidence de la République.
Elle présente ce projet devant l'Assemblée nationale le , et déclare lors de son discours devant les députés :
Le vote fait l'objet de débats houleux, et parfois virulents.
Ainsi le député Jean Foyer (UDR), qui mène l'opposition au projet de loi, interpelle la ministre de la Santé : .
Après quelque vingt-cinq heures de débats animés par 74 orateurs, la loi est finalement adoptée par l'Assemblée le 29 novembre 1974 à 3 h 40 du matin par 284 voix contre 189, grâce à la quasi-totalité des votes des députés des partis de la gauche et du centre, et malgré l'opposition de la majeure partie
- mais pas de la totalité
- des députés de la droite, emmenée par Jean Foyer (UDR), et dont est pourtant issu le gouvernement dont fait partie Simone Veil.
Après une navette législative qui voit le Sénat voter la loi le 14 décembre en première lecture, et le 19 en seconde lecture, et l'Assemblée Nationale le 19 en seconde lecture, les deux chambres adoptent définitivement le texte proposé par la commission mixte paritaire le 20 décembre 1974, par 277 voix contre 192 à l'Assemblée et par 185 voix contre 88 au Sénat.
La loi est promulguée
le .
Son entrée en vigueur est prévue initialement pour une période de 5 ans, à titre expérimental.
Elle est reconduite sans limite de temps par la loi n°79-1204 du 31 décembre 1979.
Nommée d'après Simone Veil, qui l'a impulsée, cette loi complète alors la loi Neuwirth, qui légalisait la contraception à partir de 1972 (date des premiers décrets d'application alors qu'elle avait été votée en 1967).
Contenu de la loi
La loi Veil légalise l'« interruption volontaire de grossesse pratiquée avant la fin de la dixième semaine » (IVG), qui peut alors être pratiquée sous certaines conditions ;
* le médecin et le personnel de santé disposent
d’une clause de conscience, aucun n'est tenu de concourir à une interruption de grossesse.
La loi Veil légalise également l'«
interruption volontaire de grossesse pour motif thérapeutique » (IMG), qui peut alors être pratiquée sous certaines conditions.
La loi du modifie les dispositions de l'IVG, notamment en allongeant de 10 à 12 semaines de grossesse le délai, en dispensant les mineures d'autorisation obligatoire de leurs parents et en facilitant l'avortement médicamenteux.
Depuis la fin des années 1970, le recours à l'avortement reste stable en France, avec environ 200 000 actes pratiqués par an, dont plus de la moitié étant des IVG médicamenteuses depuis 2008.
L'accès aux méthodes de contraception efficaces a entrainé une diminution du nombre de grossesses non souhaitées, mais le recours à l’IVG est devenu plus fréquent pour les cas de grossesses non prévues, ce qui explique la stabilité des chiffres.
Sources
Ressources sonores
* Simone Veil
- L'interruption volontaire de grossesse, Débats historiques de l’Assemblée nationale (1974) réunis par Lola Caul-Futy dans un coffret de 4 CD audio, Frémeaux & Associés, 2011
Vidéographie
* Simone Veil
, une loi au nom des femmes (2010)
, film documentaire réalisé par Valérie Manns et Richard Puech, diffusé sur France 2 le 4 mars 2010 .
