Confucianisme en Corée|École|Patrimoine mondial en Corée du Sud
Seowon (서원, 書院) est le nom donné aux instituts néoconfucéens qui se sont développés en Corée au temps de la dynastie Joseon et plus particulièrement de 1543 à 1873.
Ce sont des établissements privés créés pour perpétuer la mémoire et l'enseignement d'un grand prédécesseur qui combinent les fonctions d'un temple confucéen et d'une école.
C'est l'équivalent des académies chinoises consacrées aux études classiques.
Profitant de l'ascension politique des lettrés de province, elles ont joué un rôle important dans les affaires locales mais aussi dans les à la cour royale et dans la limitation du pouvoir de la famille royale.
Ce nouveau bien inclut neuf seowon :
Références
cckb8wwawr78h2z7t9n9gtd9avkmb7r
