Analyse
artistique|Histoire de l'art|Esthétique|Objet
Une œuvre (du latin opera : «
travail ») est l'objet physique ou virtuel résultant d'un .
On peut ainsi distinguer :
* les œuvres de l'esprit : conçues par un être vivant doué d'intelligence, elles sont la manifestation tangible d'une pensée, même infime par la réalisation d'un objet, d'une action fonctionnelle ou non.
En particulier, un chef-d'œuvre était anciennement la preuve de l'excellence que devait présenter le compagnon pour être promu à la maîtrise dans sa corporation ;
* les œuvres de la nature : objets casuels résultant uniquement de l'interaction de forces de la nature.
Ouvrage
À la fin , l'œuvre désigne le travail d'un artisan :
il est synonyme d'ouvrage.
Le mot a différentes significations dans l'art de bâtir :
* «
hors-œuvre »
lorsqu'on prend les mesures de quelque partie de dehors en dehors, comme d'un pavillon ;
* « dans-œuvre »
lorsqu'on prend les mesures de quelque partie eu dedans, comme d'une chambre ;
* « sous-œuvre » se dit d'un bâtiment qu'on soutient par des chevalements et dont on reconstruit les fondements ;
c'est le reprendre en sous-œuvre ;
* « mettre en œuvre », employer quelque matière, lui donner une forme, et la mettre en place ;
* « Gros œuvre », ensemble des ouvrages de l'édifice qui concourent à la reprise des efforts subis en permanence par la construction ;
* « second œuvre » ou « œuvre léger », ce qui n'est pas du gros œuvre.
Ouvrage d'art et œuvre
d'art
Le n'établit pas de distinction véritable entre « ouvrage » et « œuvre ».
L'ouvrage renseigne éventuellement sur l'objet final, et l'œuvre, sur la mise en œuvre, la manière d'y parvenir, son exécution .
Il en est de même pour les termes « ouvrage d'art » et « œuvre
d'art ».
On emploie l'un ou l'autre de manière indifférente, pour désigner une réalisation artisanale ou artistique.
L'avènement de la machine comme instrument de production va nécessiter une étude approfondie des procédés de fabrication.
L'ingénieur est une réponse de l'industrie aux nouveaux défis lancés par la révolution industrielle.
Les réalisations de l'ingénieur sont désignées couramment par le terme d'« ouvrage d'art ».
La distinction entre ouvrage d'art et œuvre d'art tend donc à se renforcer et peut devenir l'objet de débats qui engagent notamment les critiques d'art.
Ainsi pour un critique d'art au , le terme «
ouvrage d'art » pourra correspondre à une sorte de syntagme figé renvoyant à une catégorie bien prévisible issus du génie civil.
L'œuvre d'art engage à plus que sa matérialité mise au service de sa fonctionnalité immédiate.
Un ouvrage d'art est envisagé comme œuvre d'art lorsqu'il participe à l'activité critique habituellement dévolue à l'œuvre d'art.
L'ouvrage d'art a une utilité que n'a pas l'œuvre d'art.
La démarche d'un Marcel Duchamp est symptomatique des questionnements sur l'art au .
Duchamp est l'un des premiers à qualifier « œuvre d'art » n'importe quel objet, en accolant son nom à celui-ci.
L'attitude du ready-made consiste, initialement, à simplement choisir un objet manufacturé et le désigner comme œuvre d'art.
Initiée par Duchamp, cette démarche a donné naissance à une grande partie des pratiques artistiques actuelles, qu'elles s'en réclament ou s'en défendent.
Œuvres de l'esprit
Œuvre
d'art
Quand une œuvre sert la création d'un art, elle devient un moyen de communiquer en se rapprochant de valeurs esthétiques, car l’œuvre d'art possède un statut http:/ wiki/autot%C3%A9lique autotélique, c’est-à-dire qu’elle n’existe que par elle-même.
Dans cette échelle de valeurs, l'esthétique ne s'entend que comme une philosophie de l'art, une réflexion sur les procédés techniques élaborés par l'homme, et sur les conditions sociales qui font tenir pour artistique un certain type d'action.
Chef
d'œuvre
Un chef-d'œuvre est une œuvre accomplie en son genre.
Grand œuvre
Le grand œuvre est, en alchimie, la réalisation de la pierre philosophale, de la pierre philosophale en poudre, dite «
poudre de projection », ou de l'élixir philosophal, teinture active aux mêmes propriétés que la pierre.
Cette pierre ou cet agent est susceptible de transmuter les métaux, de guérison infaillible (panacée), et d'apporter l'immortalité.
Par extension, le grand œuvre d'un écrivain, d'un penseur ou d'un artiste est son œuvre principale.
Œuvres caritatives
Une œuvre est dans ce cas de l'ordre de l'action, menée par :
* une Église ou une congrégation, en faveur des plus faibles ;
* une entité laïque, ou liées à un engagement de personnes croyantes mais laïques.
Cette dernière catégorie d'œuvres relève souvent du bénévolat ou de la philanthropie ;
on la retrouve notamment dans le cas des associations caritatives.
En France, l'UNIOPSS, est une union nationale qui regroupe la plupart de ces œuvres laïques ou cléricales pour les accompagner dans leur dialogue avec l'État en matière d'action sanitaire et sociale.
