Années 1910|Entre-deux-guerres|1919
1919 est une année commune commençant un mercredi.
L'année 1919 est marquée par la négociation des traités de paix mettant fin à la Première Guerre mondiale.
La conférence de paix de Paris aboutit le 28 juin à la création de la Société des Nations et à la signature du traité de Versailles puis le 10 septembre au traité de Saint-Germain-en-Laye.
En bref
* 5 janvier
- 12 janvier : révolte spartakiste de Berlin.
* 14 février : début de la guerre soviéto-polonaise.
* 13 avril : le massacre d’
Amritsar marque l’éveil du nationalisme indien.
- 28 mai : troisième guerre anglo-afghane.
Il compte membres en 1926
* 15 janvier :
Fondation de L'Espérance sportive de Tunis.
Mohamed
Zouaoui et Hédi Kallel fondent le club dans un café de Bab Souika .
- 21 février : premier Congrès panafricain à Paris (W.E.B. DuBois, Blaise Diagne).
Il cherche à obtenir des puissances coloniales une reconnaissance des services rendus par les Africains pendant la guerre et un nouveau statut pour la race noire en Afrique.
À la suite du Congrès panafricain, des Antillais et des Africains (Jean Ralaimongo) créent à Paris la «
Ligue française pour l’accession des indigènes de Madagascar aux droits de citoyens français »
* : un décret détache la partie méridionale de la boucle du Niger du haut-Sénégal-Niger et crée la colonie de Haute-Volta.
* 20 juin : création par décret du lycée de Saint-Louis du Sénégal, qui devient le 10 novembre le lycée Faidherbe, le premier au Sénégal (ouvert le ).
* 10 juillet : le Cameroun et le Togo passent sous mandat britannique et français.
* 17 juillet : début d’une grève générale en Sierra Leone, accompagnée d’émeutes et de pillages des boutiques des commerçants levantins.
* 21 août : le Conseil des Quatre accepte l’accord Orts-Milner signé le 30 mai.
Le Ruanda
-Urundi passe sous mandat belge.
Le Tanganyika passe sous mandat britannique.
* 23 octobre : première circulaire Northey, au Kenya.
Le gouverneur institue le quasi-travail forcé des indigènes (1918-1921).
Les missionnaires s’opposent à cette politique.
* 30 novembre : encyclique Maximum illud de Benoît XV ;
avec celle de Pie XI Rerum Ecclesiae du , elle favorise l’émergence d’un clergé indigène en Afrique et en Océanie dans l’Église catholique pendant l’entre-deux-guerres.
* Décembre : grève des dockers du Cap, organisée par Clements Kadalie en Afrique du Sud
Amérique
- 14 janvier : semaine tragique en Argentine.
La répression de la grève générale à Buenos Aires provoque la mort de plus de 200 ouvriers.
Elle marque l’apogée du mouvement ouvrier en Argentine (1917-1921).
* : Baltasar Brum est élu président de l’Uruguay à la suite de la réforme constitutionnelle.
Il poursuit la politique initiée par José Batlle y Ordóñez.
* 10 avril : assassinat d’Emiliano Zapata sur ordre du président mexicain Venustiano Carranza.
- 15 juin : premier vol transatlantique sans escale de John Alcock et Arthur Brown, entre Terre-Neuve et l’Irlande.
* 4 juillet :
Augusto Bernardino Leguía est porté au pouvoir au Pérou à la suite d’une campagne populiste.
Son régime devient rapidement dictatorial et doit affronter la contestation étudiante.
Retour au militarisme (Oncenio, 1919-1930).
Leguía promulgue une nouvelle Constitution en 1920.
Asie
* 22 janvier : après avoir pris Ufa le 31 décembre, l’Armée rouge prend Orenbourg.
Elle vainc en 1919-1920 les troupes russes contre-révolutionnaires réfugiées dans les steppes et occupe le Kazakhstan.
La Kirghizie, après avoir résisté aux bolcheviks, est rattachée à la République socialiste soviétique autonome (RSSA) du Turkestan au sein de la République socialiste fédérative soviétique de Russie (RSFSR) jusqu’en 1924.
* 20 février :
l'émir d’Afghanistan Habibullah Khan est assassiné à Laghmân.
Son frère Nasrullah est proclamé émir à Jalalabad.
* 25 février :
Amanullah Khan, fils d’Habibullah, est proclamé émir d'Afghanistan à Kaboul.
Il fait arrêter son oncle Nasrullah le 28 février.
Le 3 mars, il écrit au vice-roi des Indes Lord Chelmsford pour affirmer l’indépendance de son pays et renégocier le traité anglo-afghan.
* 18 mars, Inde : instaurant des cours spéciales et autorisant au vice-roi et aux gouverneurs la détention sans procès pour activités subversives.
Ces lois provoquent une recrudescence de l’activité nationaliste.
Gandhi, alors à la tête du Congrès national indien, déclenche un satyâgraha (« force de la vérité », action de masse, non-violente)
pour protester contre l’exil de deux chefs nationalistes
** les autorités britanniques ripostent à l’éveil du nationalisme indien par le massacre d’Amritsar, au Pendjab (ville des Sikhs), tirant sur la foule et faisant 379 morts et blessés.
* 30 avril :
Wilson, Clemenceau et Lloyd
George accordent au Japon les droits, titres et privilèges acquis par l’Allemagne en Chine dans le Shandong.
Les « Vingt et une demandes » à la Chine sont refusées mais si le Japon reçoit des compensations, il ne s’en estime pas moins humilié sur la scène internationale.
* 3 mai-4 mai : des troupes afghanes franchissent la frontière indienne à l’ouest de la passe de Khyber et prennent le village de Bagh, qui contrôle l’
approvisionnement en eau de la garnison britannique à Landi Kotal.
L’incident marque le début de la troisième guerre anglo-afghane.
* 10 juillet
, Kazakhstan : le Conseil des commissaires du peuple nomme un Comité révolutionnaire Kirghiz (Kazakh) ou Kirrevkom ;
pendant l’été, découragés par les défaites des Russes blancs et influencés par les promesses d’
autonomie
des bolcheviks, de nombreux membres éminents d’
Alash
Orda rejoignent le Kirrevkom.
par un accord conclu à Rawalpindi, les Britanniques reconnaissent la souveraineté et l’indépendance de la nation afghane.
Début au Japon d’un vigoureux courant ultranationaliste.
* 12 août : l’amiral
Saitō
Makoto remplace
Hasegawa Yoshimichi, contesté dans sa gestion du mouvement du mars, comme gouverneur
-général de Corée
Dès le 19 août, il publie le « Décret impérial pour la réorganisation du gouvernement-général de Choson ».
Il est à Séoul le 2 septembre.
* 21 septembre : les musulmans indiens, qui s’inquiètent du sort réservé au calife ottoman après la défaite de la Turquie, fondent à Lucknow la Conférence panindienne pour le Califat (All-India Khilafat Conference) qui élit
Gandhi comme président le 24 novembre à Delhi.
Le Congrès choisit le 17 octobre comme jour de deuil (all-India Khilafat Day).
* 22 novembre : le gouvernement Chinois annonce par décret la suppression de l’autonomie de la Mongolie.
* 25 novembre : l’école réformiste de Deoband, opposée à la partition de l’Inde, fonde l’
Association des oulémas de l’Inde ().
* 2 décembre : une garnison chinoise s’installe à Ourga et désarme les troupes mongoles.
* 23 décembre : proclamation par le roi George V du Royaume-Uni du Government of India Act, inspiré du rapport Montagu-Chelmsford de 1918.
La Grande-Bretagne, qui considère le Hedjaz comme une puissance belligérante faisant partie du camp des vainqueurs, fait pression pour que l’émir Faysal soit le seul représentant des Arabes à la conférence de Versailles.
Elle interdit aux Palestiniens, aux Mésopotamiens et aux Égyptiens d’envoyer une délégation.
Encadré par des officiers britanniques (T. E. Lawrence), Faysal expose les revendications arabes, nettement favorables à l’influence britannique : il propose une confédération d’États sous la direction de son père Hussein, composée de la Syrie, de l’Irak, de la Palestine, du Hedjaz, du Yémen.
En Syrie et en Irak, Faysal demande l’appui de conseillers étrangers, sans en préciser la nationalité.
En Palestine, il estime que le conflit potentiel entre Juifs et Arabes nécessite une tutelle étrangère directe.
Il ne fait pas mention des revendications françaises au Liban et en Syrie.
* 3 janvier :
accord signé entre Faysal et Weizmann.
Il parle d’un État arabe en Palestine mais affirme également que les statuts de cette dernière doit être définis selon les termes de la déclaration Balfour.
L’immigration des Juifs sera libre et l’
Organisation sioniste aidera au développement de l’État arabe.
Faysal ajoute que cet accord est conditionné par la satisfaction des demandes d’indépendance qu’il a exposées à Versailles.
L’échec des revendications arabes devant les puissances rend l’accord caduc et en été Faysal revendique la Palestine comme partie du royaume arabe de Damas.
Les nationalistes d’origine palestinienne, dans l’entourage de l’émir, se rapprochent du projet de Syrie intégrale de la France à condition que soit refusé tout projet sioniste.
* 27 janvier-10 février :
les notables palestiniens organisent un congrès islamo-chrétien à Jérusalem et demandent l’application du principe de droit des peuples, leur rattachement à la Syrie et refusent les revendications françaises sur la Palestine.
Ils demandent une tutelle britannique si celle-ci rejette le projet sioniste.
Le congrès vote une organisation permanente, l’Association islamo-chrétienne, sous l’autorité du maire de Jérusalem Moussa Qassem al-Husseini.
* 14 et 21 février :
les notables chiites envoient deux adresses au président Wilson qui revendique l’autodétermination et l’indépendance du peuple irakien.
La Grande-Bretagne empêche toute délégation nationale irakienne de se rendre en Europe.
* 27 février :
la délégation sioniste à Versailles réaffirme la nécessité de l’émigration libre vers la Palestine.
Elle ne réclame pas directement un État mais demande qu’on laisse aux Juifs la possibilité de bâtir « une nation aussi juive que la nation française est française et que la nation britannique est britannique ».
Cette déclaration est comprise par les Palestiniens comme le prélude de la prise de possession du pays par les Juifs.
* 9 mars : révolte nationaliste en Égypte menée par le parti Wafd de Saad Zaghlul contre le refus des Britanniques de prendre en considération la demande d’indépendance du pays.
L’arrestation et la déportation des chefs du Wafd à Malte le 8 mars déclenche une véritable vague révolutionnaire.
La répression britannique, menée par le général Allenby, fait des milliers de morts.
Les chefs du Wafd sont toutefois libérés le 7 avril.
* 29 mars : débarquement de forces italiennes à Antalya, qui avancent vers Smyrne.
Les Italiens revendiquent le sud-ouest de l’Anatolie en concurrence avec les Grecs.
* 11 avril :
Saad Zaghlul se rend à Versailles mais ne parvient pas à empêcher la reconnaissance internationale du protectorat britannique sur l’Égypte.
* 15 mai, guerre gréco-turque :
les forces grecques débarquent à Smyrne avec l’accord des Alliés.
Les affrontements entre Grecs et Turcs font 500 morts.
* 19 mai : Mustafa Kemal débarque à Samsun.
Début de la guerre d’
indépendance turque
* 22 mai : début de la première révolte kurde contre les Britanniques en Irak.
Le gouverneur de Sulaymaniya Mahmoud Barzandji fait arrêter tous les officiers britanniques et se proclame souverain de tout le Kurdistan.
* 25-26 mai
, Arabie : bataille de Turabah.
Les Ikhwans d’Abdelaziz
Ibn Sa’ud défont les troupes d’Abdallah, fils de Hussein, qui ont pris Turaba le 21.
Le conflit s’accompagne d’une intense propagande religieuse, Ibn Sa’ud accusant le shérif d’avoir trahi l’Islam, Hussein accusant Sa’ud d’être un hérétique.
Les succès saoudiens sont freinés sous la pression des Britanniques.
Ibn Sa’ud se tourne alors vers le sud et occupe l’intérieur du Asir, entre le Yémen et le Hedjaz.
* 29 mai :
départ pour Constantinople de la commission King-Crane.
La question syrienne envenime les relations franco-britanniques durant la conférence de Versailles.
Wilson propose l’envoi d’une commission d’enquête chargée de recueillir l’avis des populations de Syrie (10 juin-21 juillet).
La France et la Grande-Bretagne refusent d’y participer, et les conclusions rendues par la commission le 28 août restent sans effets.
En raison des troubles qui secouent son Empire, la Grande-Bretagne décide finalement de retirer ses troupes de Syrie le 13 septembre, reconnaissant l’influence française sur la région.
* 3 juin : arrivée à Diyarbakır de la mission Noel au Kurdistan, chargée par les Britanniques d’organiser l’indépendance kurde face au nationalisme turc
* 22 juin : Mustafa Kemal lance d’
Amasya
une proclamation condamnant la politique impériale de démission
Des troupes arabes irrégulières pénètrent au Liban pour attaquer les positions françaises ou mènent des actions de sabotage contre les lignes ferroviaires menant vers les lignes de front françaises contre les kémalistes.
* 5 juillet : à Constantinople, les dirigeants Jeunes-Turcs Talaat Pacha, Enver Pacha
, Djemal Pacha et le docteur Nazim sont condamnés à mort par contumace par la cour martiale pour leur responsabilité dans le massacre des Arméniens.
* 7 décembre : arrivée d’une commission d’enquête dirigée par Lord Milner au Caire.
Elle est envoyée par Londres pour trouver une solution contre l’agitation révolutionnaire qui se poursuit en Égypte mais elle est boycottée par les Égyptiens.
La commission propose, dans son rapport d’avril 1920, la conclusion d’un rapport bilatéral entre la Grande-Bretagne et l’Égypte.
* 27 décembre : Mustafa Kemal arrive à Ankara après la victoire des nationalistes aux législatives.
Europe
* 10 janvier :
David Lloyd George, Premier ministre du Royaume-Uni, réorganise un cabinet de paix.
Churchill au secrétariat à la Guerre.
* 18 janvier : ouverture de la conférence de la Paix.
Salazar, alors enseignant à la faculté de Coimbra, est accusée d’avoir trempé dans le complot royaliste, et sanctionné.
* 21 janvier : les députés indépendantistes irlandais constituent un Parlement indépendant d’Irlande (Dáil Éireann) à Dublin et adoptent une déclaration d’indépendance.
Début de la guerre d’
indépendance
irlandaise, affrontements entre troupes britanniques et forces nationalistes (1919-1922
* 31 janvier :
battle of George Square.
Charge de la police à Glasgow lors d’une grève pour la réduction du temps de travail.
* 14 mars :
Lloyd George s’
oppose
au plan de Clemenceau d’annexion de la Rhénanie tout en acceptant une occupation militaire temporaire.
Il suggère que la frontière franco-allemande soit garantie par Londres et Washington.
Clemenceau accepte deux jours après malgré l’opposition de Foch.
Lloyd George exige que les réparations couvrent les pensions des veuves de guerre.
* 11 avril : rejet du principe de l’égalité des races proposé par le Japon à la Conférence de Paris.
* 28 avril : pacte de la Société des Nations (SdN), installée à Genève.
* 3 juin :
création d’
un ministère de la Santé au Royaume-Uni.
* 18 juin
Le président americain Woodrow Wilson rends visite en Belgique
* 28 juin : signature du traité de Versailles entre la France, ses alliés et l’Allemagne, qui met fin à la Première Guerre mondiale.
* 13 septembre : l’Union ouvrière nationale devient la Confédération générale du travail (anarcho-syndicaliste) au Portugal.
* 29 septembre : scolarité obligatoire de 7 à 12 ans au Portugal.
* 29 septembre et : fusion du parti évolutionniste et du parti unioniste en un parti nationaliste républicain au Portugal, le Parti républicain libéral, à la suite d'une période d’instabilité politique.
* 5-6 octobre :
référendum sur l’introduction de la prohibition des boissons spiritueuses en Norvège.
* 19 novembre : le Sénat américain refuse de ratifier le traité de Versailles.
* 23 décembre :
Sex Disqualification (Removal)
Act au Royaume-Uni.
Allemagne
* : fondation du Parti communiste d’Allemagne (KPD) par la Ligue Spartakus.
** Création du Parti des travailleurs allemands (DAP), qui devient en 1920 le Parti national-socialiste des travailleurs allemands (NSDAP)
** Début de linsurrection spartakiste menée par les dirigeants berlinois du parti social-démocrate indépendant, les délégués révolutionnaires et les spartakistes.
* 10 janvier : une république soviétique est proclamée à Brême.
Elle dure quatre semaines.
* 15 janvier : Karl Liebknecht et Rosa Luxemburg sont assassinés par des membres de la garde montée.
* 6 février : la nouvelle assemblée se réunit à Weimar.
* 4-13 mars : la répression de la grève générale à Berlin par la police et l’armée fait morts.
* 23 avril :
l’armée et les corps franc entrent en Bavière pour écraser l’insurrection déclenchée le 7 avril.
* 16 juin : les Alliés adressent un ultimatum à l’Allemagne.
Berlin a sept jours pour accepter les conditions de paix.
- 23 juin : l’assemblée de Weimar s’incline à 237 voix contre 138 et approuve le traité de Versailles.
* 16-17 août : début d’une insurrection des populations polonaises contre l’autorité allemande en Haute-Silésie.
Le 19 août, l’état de siège est proclamé.
Le 24 l’insurrection est définitivement réprimée par les corps franc.
* 2 septembre : les Alliés imposent à l’Allemagne de renoncer à l’ de la constitution de Weimar qui prévoyait la possibilité d’un Anschluss (unification) entre l’Allemagne et l’Autriche.
Europe orientale
* : indépendance de la Biélorussie, érigée en république socialiste soviétique (fin en 1921).
* 17 janvier : accord entre Józef Piłsudski et Ignacy Paderewski.
Piłsudski reste chef de l’État et Paderewski devient Premier ministre et ministre des Affaires étrangères du premier gouvernement indépendant en Pologne.
* 3-4 février : le Premier ministre grec Eleftherios
Venizelos présente au conseil des Dix les revendications de la Grèce : la Thrace, Smyrne, Chypre et l’Épire du Nord.
* 5 février :
Kiev est reconquise par les bolchéviks qui chassent le gouvernement du Directoire de la République populaire ukrainienne (Simon Petlioura).
* 27 février : proclamation de la République socialiste soviétique lituano-biélorusse
* 10 mars : proclamation de la république soviétique d’Ukraine.
* 20 mars : devant un ultimatum de l’Entente exigeant un nouveau recul du territoire de la Hongrie (note Vix), le président Mihály Károlyi et son Premier ministre Dénes Berinkey estiment ne pas pouvoir obtempérer.
Le gouvernement de la République démocratique hongroise démissionne et Mihály Károlyi annonce son intention de désigner un gouvernement social-démocrate.
* 21 mars : en Hongrie, après la fusion des partis communiste et social-démocrate
, Béla Kun prend le pouvoir et proclame la République des Conseils de Hongrie sur le modèle des Soviets russes.
Cet intermède communiste dure jusqu’au .
Il prend des décrets sociaux pour les femmes et les enfants, des mesures de contrôle sur la presse, la culture et les professions libérales.
Le 4 avril, il lance une réforme agraire, qui attribue les terres confisquées aux grands propriétaires à des coopératives, alors que les paysans et le prolétariat agraire s’attendent à leur distribution.
La Hongrie connaît bientôt la pénurie, le rationnement et l’inflation (la couronne chute de 90 %).
* 2-6 avril : évacuation des troupes françaises du port d’Odessa.
* 5 avril : massacre de Pinsk
Meurtre de trente-cinq résidents juifs de Pinsk par des soldats polonais.
* 15-16 avril : début de la guerre hongro-roumaine de 1919.
Les troupes roumaines interviennent en Hongrie jusqu’à la Tisza.
* 19-21 avril : mutinerie des marins français de l’escadre de la mer Noire.
* 20 avril : les Hongrois proclament la « révolution en danger ».
Plus de ouvriers s’enrôlent dans l’armée rouge en six jours à l’appel de Béla Kun.
La suprématie des communistes hongrois est consacrée au congrès du parti, suivi de l’Assemblée nationale des Conseils (14-23 juin), une sorte de Constituante qui adopte le principe de la dictature du prolétariat et le nom d’
État socialiste fédératif
De fait, la dictature est exercée par Béla Kun et son directoire de cinq membres.
Le régime pratique la terreur à l’aide d’une unité spéciale terroriste du gouvernement, une police parallèle appelée familièrement « les gars de Lénine ».
* 24 juin : échec d’une tentative de putsch contre-révolutionnaire à Budapest.
* : l’armée rouge reprend Perm, puis Iekaterinbourg le 14, franchit l'Oural et atteint Tcheliabinsk le 24.
* 11 juillet : la Galicie orientale devient un protectorat polonais après la conférence de Paris.
* 20 juillet : l’armée rouge hongroise lance une offensive contre les Roumains mais est écrasée à Kisújszállás le 24 juillet.
* : démission du Gouvernement des Conseils en Hongrie.
Béla Kun s’exile à Vienne.
Gyula Peidl, président du syndicat des imprimeurs opposé à la République des Conseils, forme un gouvernement socialiste (fin le 6 août).
* 20 août : début de la bataille de Tobolsk-Petropavlovsk entre les armées rouges et blanche en Sibérie.
-28 août : insurrection de Sejny ;
les troupes lituaniennes se retirent.
* 30 août : en Ukraine, les troupes nationalistes de Simon Petlioura s’emparent de Kiev, prise en février par l’armée rouge ;
le lendemain, elles sont chassées les Forces Armées du Sud de la Russie conduite par Anton Dénikine.
* 7 et 12 septembre : décrets-
loi instituant des réformes agraires en Roumanie (Bucovine, Transylvanie, Banat, le Maramureș, la Crișana), vivement contestées par les Hongrois.
* 10 septembre :
traité de Saint-Germain-en-Laye sur la protection des minorités entre les principales Puissances alliées et associées et le Royaume des Serbes, Croates et Slovènes.
Traité de Saint-Germain-en-Laye entre les Alliés et la Tchécoslovaquie.
* 28 septembre, Guerre soviéto-polonaise : début de la bataille de Daugavpils ;
les troupes polono
-lettone chassent l’Armée rouge de la ville le .
* 22 novembre : gouvernement de Károly Huszár en Hongrie (fin en 1920).
* 27 novembre :
les Alliés signent le traité de Neuilly avec la Bulgarie, qui perd la Dobroudja méridionale et cède la Thrace occidentale à la Grèce.
Les frontières sont délimités avec la Yougoslavie.
* 8 décembre : le Conseil Suprême des Alliés propose la ligne Curzon comme frontière entre la Pologne et la Lituanie.
Elle attribue la ville de Vilnius à la Lituanie.
Les Polonais refusent la ligne Curzon et avancent jusqu’à Kiev (mai 1920).
Le Royaume de Roumanie signe à Paris le traité des minorités à l’issue de la conférence de la paix.
** Gouvernement de Alexandru Vaida-Voevod en Roumanie.
* 12 décembre :
l’Armée rouge reprend Kharkov aux nationalistes.
Le 16, elle reprend Kiev puis s’empare d’Ekaterinoslav et occupe tout le sud de l’Ukraine.
Fondations en 1919
Naissances en 1919
Décès en 1919
