La protection se rapporte à l'action de protéger, de défendre un objet ou un être vivant, c'est-à-dire de veiller à ce qu’il ne lui arrive point de mal.
La protection est la première action à entreprendre en cas d'accident ou de malaise, voir l'article Protection (premiers secours).
* Dans le domaine linguistique, l'homme peut veiller à la protection de la langue (voir Académie française et francophonie).
* Dans le domaine social, l'homme peut veiller à une protection sociale responsable.
* Dans le domaine environnemental, l'homme peut veiller à la protection de l'environnement.
* Dans le domaine des risques naturels, la protection civile aide les populations.
* Dans le domaine culturel, l'homme peut veiller à la protection du patrimoine culturel.
* Dans les domaines de la vie privée, de la communication et de l'informatique, l'homme peut veiller à une protection contre toute fuite d'information.
* Dans le domaine de la biodiversité
, l'homme peut veiller à la protection des animaux.
* En droit du travail français, certains salariés bénéficient d'une protection contre le licenciement.
* En escalade, les protections regroupent les dispositifs visant à atténuer les conséquences d'une chute.
* En chimie, la protection désigne la réaction chimique permettant d'introduire un groupe protecteur dans une molécule.
* Dans le domaine industriel
, il s'agit de la protection intellectuelle qui regroupe la protection de la propriété industrielle, la propriété littéraire et la propriété artistique.
Culture
* Protection
, film canadien réalisé par Bruce Spangler en 2000.
* Protection, film américain réalisé par John Flynn en 2001.
* Protection
, deuxième album du groupe Massive Attack (1994) et titre du premier morceau de cet album
Toponyme
* Protection
, une municipalité américaine située dans l'état du Kansas.
Voir aussi
p2fz916aazfka1c7yfjs1gdba5j14xi
