Canton d'Obwald
Le canton d'Obwald (OW
- en allemand ) est un canton de Suisse.
Histoire
Le demi-canton d'Obwald forme avec le demi-canton de Nidwald, le canton historique d'Unterwald.
Unterwald, Schwytz et Uri
sont, en 1291, les cantons fondateurs de la Confédération des III cantons, la première étape de formation de la Suisse.
Géographie
Le canton d'Obwald est divisé en deux parties, à l'est de la partie principale se trouve l'enclave d'Engelberg.
Aux frontières du canton se trouvent les cantons de Lucerne, Nidwald, Berne et Uri.
Le canton est composé de sept communes et n'est pas divisé en districts.
Voir aussi:
communes du canton d'Obwald
Démographie
Population
Le canton d'Obwald compte 36 507 habitants en 2013.
Religion
80 % des habitants du canton revendiquent
l'appartenance au catholicisme romain.
Le tableau suivant détaille la population du canton suivant la religion, en 2000 :
