Naissance en janvier 1985|Naissance dans le Haut-Rhin|Accordéoniste français|Nom de scène|Chanteur français du XXIe siècle|Participant à The Voice (France)
Claudio
Capéo
, de son vrai nom Claudio
Ruccolo, né le à Cernay (Haut-Rhin), est un chanteur et accordéoniste français.
Il s'est fait connaître du grand public en participant à la saison 5 de The Voice : La Plus Belle Voix.
Son troisième album, Claudio
Capéo
, se classe numéro un des ventes en France cinq semaines de suite en .
Son single
Un homme debout, dont le clip a été tourné place Bellecour à Lyon est au cœur de son succès.
Biographie
Jeunesse
Claudio
Capéo
, dont la famille est d'origine italienne.
À 16 ans, il prend un autre virage artistique et rejoint un groupe de metal mais quelque temps plus tard, celui-ci s'essouffle et Claudio retourne à son premier amour.
Son album reste cinq semaines en tête des ventes en France et est certifié disque de platine.
Il atteint plus de vendus au début de l'année 2017.
Il décrit son style musical comme étant de la chanson française urbaine, de la chanson de rue, puisque lui et son groupe ont commencé à jouer dans les bistrots et sur les trottoirs.
En spectacle, il est, selon lui, possible de remarquer les influences du groupe de métal qu'ils étaient à l'origine grâce à l'énergie dégagée et au son envoyé.
Après Claudio
Capéo
, le chanteur et son groupe débutent une tournée fin 2016.
L'album est nommé dans la catégorie «
Album révélation » pour les Victoires de la musique 2017.
Il est décrit comme possédant des accents gitans et la verve festive et est en compétition avec Au cœur de moi d'Amir et Les Conquêtes du groupe Radio Elvis.
L'album est positionné en douzième place du classement du Syndicat national de l'édition phonographique (SNEP) des meilleures ventes d'albums en France de l'année 2016.
Durant l'été 2017, soit un an après sa sortie, l'album dépasse le cap des .
En 2018, le chiffre des ventes atteint les (dont 570 000 ventes pures).
Selon le SNEP, Claudio Capéo est le troisième artiste le plus diffusé sur les ondes françaises depuis le , derrière Ed Sheeran et Julien Doré.
Le est publié le clip Un peu de rêve, en collaboration avec Vitaa pour son dernier album J4M. Claudio Capéo sort le premier extrait de son quatrième album (Tant que rien ne m'arrête) en .
Son single, Ta main, se veut à la fois fédérateur et festif.
Discographie
Albums
Extended Play
Singles
* 2017
: Prendre un enfant par la main (avec Kids United)
Participations
