La famille de Richelieu a eu plusieurs membres célèbres.
Le plus notoire d'entre tous est Armand Jean du Plessis de Richelieu appelé également cardinal ministre de Richelieu (1585-1642) : ministre de Louis XIII et représentant le plus illustre de la famille Richelieu, le premier à porter le titre de duc de Richelieu, il fonde la notoriété de cette famille, dont :
* Henri du Plessis de Richelieu, frère aîné du précédent, marquis de Richelieu (1579-1619) ;
* Alphonse
Louis
du Plessis de Richelieu, frère puiné du précédent
, lui-même cardinal, (1582-1653), évêque de Luçon en 1605 (renonce), puis archevêque de Lyon de 1628 à 1653.
Aucun des trois frères n'eut de descendant.
La famille de Richelieu continua toutefois par la postérité de François de Vignerot de Pont-Courlay, fils de Françoise du Plessis, soeur des précédents.
* Armand
Jean de Vignerot du Plessis, duc de Richelieu (
, général des galères de France, petit-neveu du cardinal et fils de François de Vignerot ;
* Jean-Baptiste Amador de Vignerot du Plessis, frère du précédent, marquis de Richelieu (1632-1662), abbé, puis général et gouverneur du Havre ;
* Emmanuel
Joseph de Vignerot du Plessis, frère des précédents, abbé puis comte de Richelieu (1639-1665
, participant à la bataille de Saint-Gothard ;
* Louis-François-Armand de Vignerot du Plessis de Richelieu, duc de Richelieu
, dit le maréchal de Richelieu, (1696-1788), maréchal de France, fils d'Armand-Jean.
Il laissa des mémoires scandaleux ;
* Louis-Antoine-Sophie de Vignerot du Plessis, duc de Richelieu (
, fils du maréchal, lieutenant général ;
* Armand-
Emmanuel du Plessis de Richelieu (1766-1822), fils du précédent, académicien français, gouverneur d'Odessa de 1803 à 1814, Premier ministre français.
Le titre de duc de Richelieu passe à son neveu, Armand-François-Odet Chapelle de Jumilhac.
Toponyme
* Porte Richelieu qui se trouvait sur la précédente ;
* Richelieu, circonscription électorale provinciale québécoise ;
* Richelieu, ancienne circonscription fédérale québécoise ;
* Richelieu, ancien district électoral de la Chambre d'assemblée du Bas-Canada (
) ;
* le quadrilatère Richelieu, site historique de la Bibliothèque nationale de France, situé dans le deuxième arrondissement de Paris.
Titre
* Les Premières Armes de Richelieu, pièce de théâtre de Dumanoir et de Jean-François Bayard, 1839.
* Richelieu, film de Gérard Bourgeois
sorti en 1911 ;
* Richelieu, feuilleton télévisé de Jean-Pierre Decourt diffusé en 1977 .
Divers
* est un nom porté par plusieurs navires de la Marine française
* Hôtel du Cardinal de Richelieu, ancien hôtel particulier parisien, 21 place des Vosges
Le pâté en croûte Richelieu, recette comportant une mousse de foie de volaille en son centre.
kl1mnc8g372rjyl9wkpxvr0ktlxiyeb
