Antiquité
* Dans la mythologie romaine, Janus est un dieu à une tête mais deux visages opposés, gardien des passages et des croisements, divinité du changement, de la transition, auquel le mois de janvier est consacré.
Le temple de Janus est un symbole de l'engagement militaire.
Lorsque ses portes étaient ouvertes, l'Empire était en guerre ;
lorsqu'elles étaient fermées, il était en paix.
Nom ou prénom
* Janus de Lusignan, roi de Chypre entre 1398 et 1432
* Janus Pannonius (1434-1472), humaniste croate et hongrois.
* Janus Dousa (1545-1604), magistrat, guerrier et littérateur néerlandais.
Toponymie
* En astronomie, Janus est une des lunes de Saturne
Le mont Janus près de Briançon, où se situe l'ouvrage Maginot du Janus, creusé lui-même sous le fort Séré de Rivières du même nom.
Informatique
* En jargon informatique, et en particulier dans le jargon Usenet, un Janus est un faux-nez (sock puppet en anglais).
* Janus était le nom de code de Microsoft Windows 3.1.
* Janus était le nom d'un projet de console de jeu abandonné par le constructeur britannique Sinclair Research Ltd.
* Janus était le nom de la bibliothèque pilotant les cartes d'émulation PC Hardware A2088-XT et A2286-AT de Commodore International sur l'Amiga 2000.
Loisirs
* Les échecs janus sont une variante féerique du jeu d'échecs.
* Janus est le nom d'un personnage du fameux RPG
Chrono
Trigger
Personnages de fiction
Le capitaine Janus est un pilote d'Antirak dans le dessin animé Goldorak (1978).
* Dans le film GoldenEye et le jeu vidéo éponyme
GoldenEye 007 sur Nintendo 64, Janus est le pseudonyme utilisé par le principal antagoniste Alec Trevelyan.
* Janus est un personnage dans le comics Weapon Zero.
* Janus est un personnage de la série télévisée
Stargate
Atlantis
* Janus est la traduction occidentale du personnage de Reize dans Inazuma Eleven
* Janus
est également présent dans la série britannique Utopia.
Littérature
* Janus est le titre en français d'un roman de science-fiction écrit par Alastair Reynolds.
Zoologie
* Janus Stephens, 1829 est un genre d'insectes hyménoptères symphytes, de la famille des Cephidae, super-famille des Cephoidae.
* Janus est une tortue à deux têtes, née en 1997 au Muséum d'histoire naturelle de Genève
Cosmologie
* Janus est le nom d'un modèle cosmologique bimétrique développé par Jean-Pierre Petit.
Divers
* Janus est le nom donné au camion de lutte contre l'incendie situé dans le tunnel du Mont-Blanc (3 exemplaires uniques).
* Janus est une voiture fabriquée par le constructeur Zundapp.
Le Janus est un planeur biplace de performance construit par Schempp-Hirth.
* le Janus est le nom d'un label décerné par l'Institut Français du Design pour récompenser des entreprises ayant acquis un avantage concurrentiel fort grâce au design dans leurs produits, espaces et services.
* Janus est le nom d'une plongée de la Comex en 1977 au cours de laquelle deux plongeurs ont atteint la profondeur record de 501 mètres.
* Janus est le nom d'un modèle cosmologique développé par plusieurs astrophysiciens, dont Jean-Pierre Petit .
c9f2e3qazjrdmsvd1uunbjtqids181i
