Langue d'Indonésie|Langue du Timor oriental|Langue malaise|Inventaire de langues|Langue officielle|Indonesien
L’indonésien (bahasa Indonesia, littéralement «
langue de l'Indonésie ») est la langue officielle de l'Indonésie.
C'est aussi l'une des langues d'usage au Timor oriental.
L'indonésien est une des formes du malais (bahasa Melayu).
Pour la majorité d'Indonésiens, ce n'est pas la langue maternelle, et ils ne l'apprennent qu'à l'école, vers l'âge de cinq ans.
Le malais est toutefois la langue régionale (bahasa daerah) de la côte est de l'île de Sumatra et plus précisément de la bande côtière orientale de la province de Sumatra du Nord et des provinces de Riau, îles
Riau, Jambi et Sumatra du Sud et de la bande côtière des provinces de Kalimantan occidental, Kalimantan du Sud et Kalimantan oriental dans l'île de Bornéo.
Écriture et prononciation
L'indonésien s'écrit avec l'alphabet latin.
Les lettres se prononcent comme en français, sauf dans les cas suivants :
La consonne c se prononce entre « tch » et « ti » :
* cokelat (
chocolat
se prononce entre « tchoklatt » et « tyoklatt ».
La consonne j se prononce entre « dj » et « di » :
* jalan (aller, marcher)
se prononce entre « djalann » et « dyalann ».
La voyelle u se prononce « ou » :
La voyelle e se prononce le plus souvent comme le « e muet » français, parfois « é », avec dans ce dernier cas des hésitations orthographiques :
* pour tilpon (téléphone) on rencontre aussi les orthographes telpon et telepon (avec le deuxième e muet).
Le groupe de deux lettres au peut se lire soit « a
-ou »
avec «
a » et « ou » bien séparés soit comme une diphtongue réalisée le plus souvent «
ô » à Java :
* mau (vouloir, être prêt à) se prononce partout « maou »
comme l'onomatopée «
miaou »
sans le i
* kalau
au cas où) varie selon la région de « kalaw » à « kalô »
comme le mot français « calot »
Le groupe de deux lettres ai peut se lire soit « a
-i » comme dans le mot français « hétaïre » soit comme une diphtongue réalisée le plus souvent « ê » à Java :
* la prononciation de pakai (utiliser)
varie selon la région de l'équivalent des mots français « pas caille » à l'équivalent du mot français « paquet ».
Le mouvement nationaliste indonésien avait adopté l'alphabet latin en 1928 avec la graphie néerlandaise dite Van Ophuijsen (par exemple tj pour le son « tch » et dj pour le son « dj »).
Cette graphie fut légèrement modifiée par la réforme orthographique de 1947 dite Soewandi, du nom du ministre de l'Éducation du gouvernement du Premier ministre socialiste Sjahrir (le oe devenant u : Soerabaja > Surabaja).
La réforme de 1972 a amené à une graphie commune à l'indonésien et au malais de Malaisie, le dj indonésien devenant j et le j, y (djaja >
jaya
victoire, Surabaja > Surabaya), comme en malais de Malaisie,
et le tj indonésien et le ch malaisien devenant c (tjahaja et chahaya > cahaya
lumière)
La plupart des noms propres de personnes (anthroponymes) n'ont pas pris en compte ces changements de graphie successifs.
Histoire
Le plus ancien document connu en vieux-malais est une inscription en écriture pallava, dite de .
Le malais a été pendant des siècles la lingua franca qui permettait de communiquer dans un archipel où des dizaines de langues différentes sont parlées.
En 1614, le navigateur hollandais Huygen van Linschoten écrit que le prestige du malais est tel que pour un homme éduqué, ne pas le connaître était comme ne pas savoir le français pour un Néerlandais cultivé.
Dès leur installation dans l’archipel, les Néerlandais utilisent le malais pour correspondre avec les souverains locaux, comme en témoignent six lettres rédigées en malais par les autorités de Batavia, fondée en 1619, et adressées à des dignitaires du sultanat de Banten dans l’ouest de Jaⱱa.
Avec la fin de la guerre de Java en 1830, les Néerlandais commencent
à progressivement prendre le contrôle de l’archipel.
Ils utilisent d’abord le malais pour diffuser le christianisme, puis comme langue d’enseignement dans les écoles chrétiennes.
Plus généralement, les Néerlandais communiquent avec la population indigène en malais .
Ce dernier devient officiellement langue d’administration en 1865.
En 1908, le gouvernement colonial fonde la Commissie voor de Volkslectuur (« commission pour la littérature populaire »), chargée de publier, en caractères latins dans cette langue et dans les langues régionales, aussi bien des œuvres locales classiques, populaires et modernes, que des œuvres étrangères traduites.
Cet organisme prend bientôt le nom de Balai Pustaka (« la maison du livre »).
Dans les années 1930 apparaît une nouvelle littérature, écrite en malais, que les intellectuels indigènes appellent désormais « indonésien ».
La revue littéraire Poedjangga Baroe (« le poète nouveau ») est fondée en 1933.
En 1928, des associations d'étudiants et de jeunes des Indes néerlandaises se réunissent en congrès et prononcent le « Serment de la jeunesse » (Sumpah Pemuda) par lequel ils déclarent adopter trois idéaux : une nation, la nation indonésienne (Bangsa Indonesia) : une langue, l'indonésien (Bahasa Indonesia) : une patrie, l'Indonésie (Tanah Air Indonesia).
L'indonésien est né.
L'occupation japonaise des Indes néerlandaises (1942-1945) va permettre l'essor de la langue indonésienne.
Les Japonais entendent éradiquer toute influence occidentale et interdisent les ouvrages en néerlandais et en anglais.
Pour diffuser leur propagande, ils utilisent l'indonésien, dont l'usage se répand à travers l'archipel.
La proclamation de l'indépendance en 1945 est lue en indonésien.
La littérature indonésienne gagne en vitalité après l'indépendance.
Durant les années de conflit entre la jeune république et l'ancien colonisateur néerlandais, Chairil Anwar (1922-1949), personnage ombrageux et rebelle, est la figure de proue du mouvement poétique Angkatan 45
, la « génération de 45 ».
Ensuite, l'indonésien se développe au rythme des transformations du pays.
En choisissant le malais comme langue nationale, les nationalistes indonésiens ont renoué avec l'époque où il était la langue d'échange de l'archipel, mais avec cette fois-ci la volonté de bâtir une nation indonésienne.
Différences entre indonésien et malais de Malaisie
Les différences entre les deux langues sont en réalité d'ordre dialectal, comme celles entre le français d'Europe et celui du Québec.
L'intercompréhension se fait sans trop de difficultés mais avec des divergences orthographiques et lexicales.
De plus l'accent indique aisément la région d'origine des locuteurs.
On peut dire que l'indonésien et le malais de Malaisie sont des « langues ausbau » l'une par rapport à l'autre :elles existent donc en tant que telles par une volonté politique et culturelle.
L'indonésien diffère du malais de Malaisie d'abord pour des raisons historiques.
Les colonisations britannique sur la péninsule malaise et néerlandaise sur l'archipel indonésien ont eu un impact majeur sur la langue malaise.
Aussi les deux formes de malais ont-elles été influencées par les contextes coloniaux respectifs.
Un facteur beaucoup plus déterminant aujourd'hui est le contexte indonésien.
Le javanais, avec plus de 80 millions de locuteurs, mais aussi d'autres langues régionales d'Indonésie comme le soundanais de Java occidental, qui a près de 35 millions de locuteurs, enrichissent énormément l'indonésien, notamment son vocabulaire.
Le choix par les nationalistes indonésiens du malais comme langue de la future Indonésie indépendante était logique.
Jusque vers 1900, quand ils commencent à ouvrir des écoles pour indigènes avec un enseignement moderne en néerlandais, les Néerlandais refusaient de parler leur langue avec les indigènes et utilisaient le malais, langue d'échange dans l'archipel indonésien au moins depuis le , période de grandeur du sultanat de Malacca sur la péninsule Malaise.
Le plus ancien document écrit en malais, qu'on ait retrouvé, est une lettre écrite en 1521 dans le sultanat de Ternate aux Moluques, dans l'est de l'Indonésie.
Malacca aurait été fondée peu avant 1400 par un prince de Sriwijaya, dont on a cité plus haut les inscriptions du en vieux-malais.
On peut supposer que le malais était déjà utilisé dans les ports de la région à l'époque de Sriwijaya (soit avant le ).
Des inscriptions en vieux-malais ont ainsi été trouvées dans le centre de Java, dont les dates vont de 792 au .
Vocabulaire
Une base est un mot auquel on peut appliquer des affixes pour former de nouveaux mots.
Un peu de vocabulaire
Oui et non
Il existe deux formes de la négation, « tidak » (« non » ou « ne pas ») et « belum » (
« pas encore »).
Exemples :
* Question
Maukah Anda makan?
ou Anda mau makan?
(vous + vouloir + manger) «
Voulez-vous manger ?
** Réponse négative : Tidak (, tadi sudah) non (, déjà)
* Question :
Sudahkah
Anda makan?
ou Anda sudah makan?
(vous + déjà + manger) «
Avez-vous mangé ?
** Réponses positives :
Sudah » (« déjà »)
ou moins fréquemment «
Ya » (« oui »)
Formules de politesse traditionnelles
Sudah
makan?
Vous avez mangé ?
Sudah
mandi
Vous avez pris votre bain ?
Formules de politesse calquées sur des modèles occidentaux
** Selamat pagi (littéralement « salut du matin ») de 5 à 10 h du matin
** Selamat siang (« salut de la journée ») de 10 à 15 h
** Selamat sore (« salut de l'après-midi ») de 15 à 18 h
* bonsoir = Selamat malam (« salut de la nuit ») de 18 à 5 h du matin
comment allez-vous ?
= Apa kabar?
(litt.
quoi nouvelle ?
* ça va !
= Kabar baik (« nouvelle bonne!
) ou Baik ou Baik
baik
saja
* merci = Terima kasih (litt.
« (je) reçois (votre) amour »)
Termes d'adresse
* Monsieur = Bapak ou, envers un étranger adulte de sexe masculin), Tuan ou Mister
* Madame
Ibu (
pour une femme mariée ou d'un certain âge,
« mère »), Nyonya (envers une étrangère)
* vous (de politesse)
= terme d'adresse (Bapak, Ibu, etc.) ou encore le nom de la personne
Quelques mots courants :
* se promener
= jalan-jalan : le redoublement donne un sens plus vague au mot
Quelques mots qu'un francophone connaît (ou connaît presque) sans le savoir :
* matahari = soleil (de mata « œil »,
et hari « jour »)
* orangutan = orang-outang (de orang personne et hutan forêt)
* kecap = sauce soja (
mot d'origine hokkien, d'où vient également le ketchup américain)
* guru = « maître »
, « professeur » (mot d'origine sanscrite)
Emprunts étrangers
L'indianisation de l'archipel, directe ou via le javanais, fait que l'indonésien comporte de nombreux mots d'origine sanscrite.
L'islam a apporté des mots d'origine arabe et persane.
Enfin, la présence ancienne de communautés chinoises, notamment sur la côte nord de Java, a introduit de nombreux mots chinois, notamment hokkien (Chine du Sud).
La colonisation néerlandaise a laissé quelques mots néerlandais, tels que polisi (« police »), apotek (« pharmacie »), bioskop (« cinéma »), buku (« livre »), televisi (« télévision »)... Elle a aussi introduit de nombreuses racines d'origine gréco-latines, ainsi que des mots français empruntés par le néerlandais.
Ainsi, plusieurs mots en «
-isme » se retrouvent pratiquement sans altération en indonésien (le suffixe adjectif «-iste » devenant -is), et des mots en «-tion» (« administration », «nationalisation» etc.) se retrouvent avec un suffixe -si (administrasi, nasionalisasi, korupsi, etc.).
Depuis l'indépendance, l'indonésien a beaucoup emprunté et continue d'emprunter à l'anglais pour des termes techniques ou de la vie moderne en général.
Emprunts français
Peu de mots ont été empruntés au français directement (c'est-à-dire autrement que via le néerlandais) par l'indonésien.
Exemples de tels mots : trotoar pour « trottoir » ou encore payet pour « paillettes ».
On peut aussi trouver le mot kudeta, pour dire « coup d'État ».
Quelques particularités grammaticales
Pronoms personnels
Note :
a bukuku
mon livre;
bukumu
ton livre;
buku
Anda
votre livre; buku mereka
leur livre
b Kutonton televisi
Aku menonton televisi
Saya menonton televisi = Je regarde la télévision
Pronoms démonstratifs
Pronoms interrogatifs
Propositions relatives
Les grammairiens disent qu'il n'y a pas de pronoms relatifs en indonésien.
Le mot outil yang permet cependant de fabriquer facilement des propositions relatives en transformant n'importe quelle proposition indépendante en un nom qu'il n'y a plus qu'à mettre en apposition du mot à qualifier.
Pour traduire une proposition française introduite par un adverbe relatif, il ne faut surtout pas s'inventer un adverbe relatif indonésien à partir d'un des adverbes interrogatifs ci-dessus.
La construction correcte s'effectue à l'aide de noms comme waktu (moment), tempat (endroit), etc. après lesquels le yang est sous-entendu.
Bibliographie
* Blagden, C. O.,
Two Malay letters from Ternate in the Moluccas, written in 1521 and 1522, 1930
* Edwards, E. D. et Blagden, C. O.
, « A Chinese
Vocabulary
Malacca
Malay Words and Phrases collected between A. D. 1403 and 1511 (?
», dans Classical Civilisations of South East Asia, 2002
* Labrousse, Pierre, Méthode d'indonésien, L'Asiathèque, 1997
* Ricklefs
, M.C., A history of modern
Indonesia since
c. 1200 ( ed.
, Stanford University Press, 2001
* Ricklefs, M. C.,
Banten and the Dutch in 1619 : six early "Pasar Malay" letters », dans Classical Civilisations of South East Asia, 2002
* Jérôme Samuel, Modernisation lexicale et politique terminologique:
le cas de l'Indonésien, Bibliothèque de l'INALCO, 7, Paris, Louvain, Editions Peeters, 2005, 589 p.
* Sneddon, James N.,
The Indonesian language: its history and role in modern society, University of New South Wales Press, 2003,
* Wolters, O. W., Early Indonesian commerce, Cornell University Press,
