Hôpital
aux États-Unis|Santé
à Los Angeles|Bâtiment
en Californie
Le (littéralement « centre médical Cèdres-Sinaï »), est une clinique privée de Los Angeles, la plus importante et réputée de Californie.
Elle est située à Los Angeles, sur Beverly Boulevard.
Histoire
La clinique Cedars-Sinai est la plus grande clinique privée de Californie avec et .
Son nom vient de la fusion en 1961 des deux principaux centres hospitaliers de Los Angeles :
* Cedars of Lebanon Hospital («
Hôpital
Cèdres du Liban
fondé en 1902 par l'homme d'affaires Kaspare Cohn sous le nom original de « Kaspare Cohn Hospital ».
L'hôpital fut renommé en 1930 «
Cèdres du Liban
en référence aux cèdres du Liban dans la Bible hébraïque utilisés
pour construire le Temple de Salomon à Jérusalem ;
* Mount Sinai Hospital («
Hôpital
Mont Sinaï ») fondé en 1918 lors de la grippe de 1918 par la Bikur
Cholim Society et spécialisé dans les maladies incurables.
Originellement nommé The Bikur
Cholim
Hospice
puis Bikur
Cholim Hospital en 1921
, il devient le Mount Sinai Home for the Incurables en 1923.
Patients célèbres
Le Centre médical Cedars-Sinai est connu pour avoir accueilli et pour accueillir de nombreuses personnalités :
* Michael Jackson, chanteur américain,
pour traiter sa maladie de peau le vitiligo de 1984 à 2009 et ses brûlures au deuxième degré du cuir chevelu suite à son accident de 1984 lors d'une pub pour Pepsi.
Son épouse Debbie
Rowe y a également séjourné (maternité).
* Johnny Hallyday, chanteur français, y fut hospitalisé du 7 au 21 décembre 2009, et en avril 2017.
* Patrick Swayze, acteur américain, pour traiter son cancer du pancréas de mars 2008 au début de l'été 2009 sous le pseudonyme de Ramon Bizarro (nom de son Ranch à Sylmar, Los Angeles).
* Nicole Richie, actrice, auteur et styliste américaine, fille de Lionel Richie,
y a été hospitalisée du 18 au 20 novembre 2009 pour soigner une pneumonie.
* The Notorious B.I.G. y a été hospitalisé et y est décédé en 1997.
*Eazy
E a été hospitalisé pour ce qu'il pensait etre une bronchite , mais a été diagnostiqué seropositif .
il decède en mars 1995.
* Dave Gahan
, leader du groupe Depeche Mode y a été hospitalisé après une tentative de suicide par surdose de drogue en 1997.
* Brittany Murphy, actrice et chanteuse américaine,
y est décédée le 20 décembre 2009.
* Elizabeth
Taylor (traitement d'une tumeur au cerveau)
* Elizabeth Montgomery (traitement de son cancer colorectal,
mais elle préfère rentrer chez elle pour y mourir en paix entourée des siens)
* Wayne Tippit, acteur américain, y est décédé le 28 août 2009.
* Mel Blanc, acteur américain y est décédé le 10 juillet 1989.
* Ernest Borgnine, acteur américain, y est décédé le 8 juillet 2012.
* River Phoenix, acteur américain,
y est décédé le 31 octobre 1993.
* Harry Dean Stanton, acteur américain, y est mort le 15 septembre 2017.
* Stan Lee, Scénariste, Co-Fondateur des Marvel Comics et éditeur de Comics
, y est décédé le 12 novembre 2018.¸
Dans la culture populaire
L'hôpital apparaît dans le jeu vidéo Grand Theft
Auto 5 sous le nom de Centre médical Mount Zonah.
