Député de la Monarchie de Juillet|Ministre de la Monarchie de Juillet|Président du Conseil des ministres de la monarchie de Juillet|Membre de l'Assemblée constituante de 1848|Député de la Deuxième République française|Député du Second Empire|Député des Bouches-du-Rhône|Député de la Seine|Député de la Seine (Troisième République)|Député de la première législature de la Troisième République|Député de la Seine-Maritime|Député à l'Assemblée nationale (1871)|Ministre de la Troisième
République|Ministre français des Travaux Publics|Ministre français du Commerce|Président de la République française|Personnalité libérale française|Opposant à la Commune de Paris|Personnalité française de la guerre franco-allemande de 1870|Historien français du XIXe siècle|Historien de la Révolution française|Membre de l'Académie française|Membre de l'Académie des sciences morales et politiques|Conservatisme|Orléanisme|Le Constitutionnel|Grand-croix de la Légion d'honneur|Chevalier de l'ordre espagnol de la Toison d'Or (XIXe siècle)|Élève du lycée Thiers|Personnalité liée à Aix-en-Provence|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 55)|Naissance
à Marseille|Naissance
en avril 1797|Décès à Saint-Germain-en-Laye|Décès en septembre 1877|Décès à 80 ans|Sous-secrétaire d'État français
Adolphe Thiers, né le () à Marseille et mort le à Saint-Germain-en-Laye, est un avocat, journaliste, historien et homme d’État français.
Il est le président de la République française du au .
Il symbolise l'évolution des classes dirigeantes françaises, à la recherche d'un nouvel ordre institutionnel stable après l'effondrement de la monarchie absolue en 1789, par son rôle majeur dans la mise en place des régimes politiques qui ont suivi l'échec de la Restauration en 1830.
Ambitieux provincial, devenu à Paris
journaliste libéral et historien de la Révolution, il contribue aux Trois Glorieuses et à la mise en place de la monarchie de Juillet dont il est deux fois président du Conseil.
Orléaniste, partisan libéral d'une monarchie constitutionnelle
dans laquelle « le roi règne, mais ne gouverne pas », il s'éloigne du roi sur la politique étrangère (crise de 1840) et critique l'intransigeance de Guizot qui provoque la révolution de 1848.
Il se rallie à la République pour l'orienter vers une politique d'ordre préparant un retour à la monarchie constitutionnelle.
Opposé au coup d’
État du 2 décembre 1851
, il ne se rallie jamais à Napoléon III, auquel il demande en 1864 les « libertés nécessaires ».
En février 1871, après la chute du Second Empire lors de la guerre contre la Prusse, il devient chef du pouvoir exécutif.
En mai de la même année, son gouvernement ordonne l'écrasement de la Commune de Paris.
Le , il devient le premier président de la Troisième République.
Son ralliement définitif à une « République conservatrice » provoque, en mai 1873, sa mise en minorité face aux monarchistes majoritaires au Parlement et entraîne sa démission de la présidence de la République.
Il mène dès lors campagne dans l'opposition aux côtés des républicains, dont il prend la tête, et les mène à la victoire en 1876.
Il meurt à l’âge de , peu avant le triomphe définitif des républicains à la Chambre des députés.
Situation personnelle
Origines
Marie Louis
Joseph Adolphe Thiers est l'un des enfants de Pierre Thiers (1759-1843), par sa seconde épouse Marie-Madeleine Amic (1774-1852).
Branche paternelle
Les armes de la famille Thiers sont composées « d'azur à deux croissants d'or en chef et une étoile de même en pointe, au chef d'or chargé d'une fleur de gueules et entouré de deux étoiles d'azur.
La famille est issue d'un milieu bourgeois.
Son père, Pierre-Louis Thiers, est né à Marseille le , rue Mazade (aujourd'hui rue Montgrand).
Il pâtit auprès des historiens d'une très mauvaise image, certains auteurs n'hésitant pas à le qualifier de .
Selon Georges Valance, il mériterait à lui seul une biographie, ou plutôt un roman picaresque.
Issu d'une famille de neuf enfants dont trois survivront (deux filles et lui-même), Pierre-Louis était dissipé dans les établissements qu'il fréquentait, tant dans le réputé collège des bénédictins de Sorèze que dans l'école de commerce qu'il fréquenta ensuite.
Dépêché en Morée auprès de son oncle, il dilapide à Malte tout l'argent que son père lui a confié.
Revenu en France, il est envoyé pour un an dans la maison de correction de Saint-Pierre-de-Canons à Aurons.
Il est par la suite embarqué vers la Martinique comme subrécargue ;
mais les Anglais interceptent le navire et capturent le jeune homme.
Malade, celui-ci est secouru par le marseillais Jean-Baptiste Allemand ;
ce dernier parvient à le renvoyer en France et écrit au père du jeune homme : .
Pierre-Louis revient donc en France en 1785, où il est embauché à la mairie de Marseille ; chargé de la perception des loyers, il pioche dans la caisse et son père doit combler le déficit s'élevant à , soit deux ans de salaire.
Il se marie avec Marie-Claudine Fougasse, marseillaise de .
Pendant la Révolution, Thiers est associé au chevalier de Fonvielle, avec qui il est arrêté par les révolutionnaires.
Il parvient par la suite à obtenir un poste d'accusateur public près le tribunal criminel militaire de Marseille ;
il réussira à faire libérer Lucien Bonaparte, qui l'entourera de son amitié et de sa protection : Thiers devient alors fournisseur de l'armée d'Italie, activité lucrative qui lui rapportera selon le duc de Castries.
Marie-Claudine Fougasse meurt le à .
Adolphe naît quelques semaines plus tard, le 15 avril, de Pierre-Louis Thiers et Marie-Madeleine Amic.
Les parents se marient le 13 mai suivant.
Dès lors, le père délaisse sa femme et son fils et disparaît pour mener une vie opulente à Paris.
Sa femme parvient à obtenir une pension alimentaire de annuels, qui sera versée par la mère de Pierre-Louis.
D'Italie, le père a ramené deux italiennes :
Thérèse Cavalieri avec qui il a deux enfants, et la sœur de cette dernière, Louise Cavalieri, qui lui donne une fille.
Il acquiert deux domaines dans la Manche provenant de l'Abbaye de Lessay.
Rapidement ruiné, Pierre-Louis est nommé par les Bonaparte receveur des contributions directes à Beaucaire mais cause un déficit de dans la caisse au bout de dix-huit mois.
Arrêté et emprisonné
, il est libéré par Lucien Bonaparte ;
mais il est de nouveau arrêté à Marseille le et transféré à Nîmes le 16 août suivant.
Acquitté par la cour criminelle de Nîmes, il reste incarcéré 5 années pour purger sa dette.
En mars 1817, il veut fonder un journal prônant la paix entre catholiques et protestants, sans succès.
Il finit par lancer une feuille d'annonces religieuses en 1824 pour concurrencer lAmi de la religion.
Il ne réapparaîtra dans la vie de son fils qu'en 1825, au moment où ce dernier commencera à faire parler de lui dans le journalisme parisien ;
mais ces retrouvailles ne seront qu'un prétexte pour quémander de l'argent.
De cette paternité décevante, Adolphe Thiers ne parlera qu'avec la plus grande tristesse : .La filiation de Pierre-Louis Thiers est donc ainsi composée :
* du mariage de Pierre Thiers et de sa première épouse, Claudine Fougasse (1752-1797) :
** Claude
Charles Thiers (Marseille, mort-
né le 18 juillet 1785) ;
** Marie-Charlotte-Rosalie-Victoire
Thiers (Marseille, 21 juillet 1786), qui épouse en 1807
Jean-Pierre-Félix
Panon ;
** Louis-Alexandre-Frédéric Louiset Thiers
Il meurt en 1840 dans un asile, atteint d'une maladie cérébrale.
Alexandre
François
Germain Germain Thiers (Marseille, 31 juillet 1791)
, apprenti-orfèvre puis employé à l'octroi de Beaucaire, il est nommé entreposeur de tabacs à Montargis.
Devant démissionner pour avoir mal tenu la comptabilité, il est quelque temps peintre en bâtiment à Paris.
À l'instar de son aîné Louis, il est nommé par son demi-frère Adolphe, juge de paix à Pondichéry, d'où une fille ;
* de la liaison (légitimée par mariage) de Pierre Thiers et de Marie-Madeleine Amic :
* de la liaison de Pierre Thiers avec, soit Thérèse Cavalieri (puis, Chevalier), soit sa sœur Louise Cavalieri :
Elisabeth Thiers (Paris, septembre 1799
- 16 septembre 1870), épouse Jean-François Cyprien Ripert, capitaine d'infanterie (Marseille, 3 octobre 1787) d'où Jean-François (1820) ;
fille de Thérèse ;
** Charles-Louis-Marie
Thiers
Paris
11 mars 1801
- 25 mai 1870, diplomate puis directeur des postes à Carpentras.
Nommé chancelier de à Ancône, il est nommé en janvier 1856 vice-consul à Girgenti.
Il s'y occupe de l'expédition des soufres jusqu'en 1860, où il accueille avec les garibaldiens Alexandre Dumas ;
ce dernier le recommande à Ferdinand de Lesseps.
Il est réputé pour être le seul demi-frère honnête d'Adolphe Thiers.
Fils de Thérèse ;
Pierre Guiral résume ainsi la fratrie d'Adolphe Thiers : .
Louis-Charles Thiers, le grand-père paternel d'Adolphe Thiers, était depuis 1734 avocat à la cour du Parlement d'Aix, puis nommé archivaire-secrétaire (secrétaire général) de la ville de Marseille par brevet royal du 16 septembre 1770.
Il est réputé pour être un homme compétent, travailleur et honorable.
Parallèlement à son travail, il supervise un aller-retour commercial à la Martinique en tant qu'armateur.
Il est également à la tête d'un riche patrimoine immobilier à Marseille et à Château-Gombert .
Lorsque sonne l'heure de la Révolution, il perd son emploi en 1790 puis sa retraite est supprimée ;
il se voit inscrit sur la liste des émigrés avec séquestration , se retrouve emprisonné jusqu'à la fin de la Terreur puis meurt quasi-ruiné à Menton en novembre 1795.
Larrière
grand
-père d'Adolphe Thiers était qualifié de « bourgeois » au début du ;
son arrière-arrière-grand-père était un marchand d'Aix.
Branche maternelle
La mère d'Adolphe Thiers, Marie-Madeleine Amic, est née à Bouc (aujourd'hui Bouc-Bel-Air)
le , de Claude Amic et Marie Lhomaca (ou Lomaka).
Claude Amic dirigea un comptoir pour de riches négociants marseillais à Constantinople, les Seymandi.
Marie Lomaka est née à Constantinople au sein d'une famille catholique ;
son père était antiquaire
, « fournisseur en bijouterie des dames du harem de sa Majesté le Sultan ».
La demi-sœur de Marie, Élisabeth, avait épousé Louis de Chénier, négociant puis diplomate sous Louis XVI, et père des deux poètes André Chénier, mort guillotiné en 1793 pendant la Révolution, et Marie-Joseph Chénier.
Ils descendaient de Antoine Santi-Lhomaka ou Santi-Lomaca (1705-1793), lui-même issu, selon une tradition familiale, des Lusignan.
Naissance
Il naît le 26 germinal an V () dans la maison de sa mère sise 15 rue des Petits-Pères à Marseille, aujourd'hui la rue Adolphe-Thiers.
Le bébé naît coiffé, ce qui à l'époque est considéré comme un signe de chance.
Il apparaît si petit et si fragile que son cousin Gastaldy raconte « qu'il eût pu tenir dans un sabot comme le célèbre nain de Stanislas de Lorraine qui fut porté à l'église dans un élégant sabot pour y recevoir le baptême ».
L'acte de naissance est ainsi rédigé : .
L'enfant est légitimé quelques jours après sa naissance, le 13 mai, par le mariage de ses parents ;
l'acte de mariage mentionne :
Le baptême est célébré clandestinement par un prêtre réfractaire.
Devenu président de la République, Thiers raconte : «
J'ai reçu le sacrement du baptême dans une cave.
... Un digne ecclésiastique voulut bien prêter son ministère à cette cérémonie souterraine.
... C'est qu'à l'époque de ma naissance, l'Église n'avait pas encore recouvré le libre exercice de ses pratiques, de ses cérémonies ;
les prêtres étaient encore, sinon l'objet de persécutions mais de tracasseries ;
c'est pour cela que ma mère, qui avait des principes très religieux, avait voulu me faire baptiser dans un lieu ignoré, dans une cave.
Croyez donc bien que je suis bien et dûment baptisé et bon chrétien ».
Jeunesse
Lycéen à Marseille
Le père d'Adolphe ayant délaissé sa famille une fois le mariage prononcé, l'enfant est élevé par des femmes.
C'est en effet avec sa mère, mais surtout à l'ombre de sa grand-mère maternelle, Marie Lomaka, qu'il grandit.
Elle complète son éducation, comprend ses dons et l'aide à s'épanouir financièrement.
Son petit-fils a toujours gardé une affection très vive pour elle.
Le jeune Thiers commence l'école dans une pension privée jusqu'en 1808, date à laquelle il intègre le lycée de Marseille (aujourd'hui lycée Thiers) ;
il y reste jusqu'en 1815.
Malgré des conditions de vie draconiennes, Thiers s'y épanouit et devient un très bon élève, décrochant à partir des humanités tous les premiers prix de sa classe.
Son professeur de rhétorique confie à propos de son élève :
« Quelle que soit la carrière dans laquelle il se propose d'entrer, il ne peut manquer de la parcourir avec le plus grand succès ».
De son côté, le proviseur M. Dubreuil conseille à sa mère de l'encourager dans la carrière du barreau.
Alors que sa mère et sa tante sont, à l'instar de la majorité des Marseillais, royalistes et pieuses, Thiers s'émancipe de ces opinions pour lui préférer la gloire napoléonienne : .
Son départ du lycée en 1815 coïncide avec la Restauration, régime qu'il condamna avec fermeté : , dira-t-il en constatant l'occupation de la ville de Marseille par des régiments anglais et autrichiens.
Il reste également marqué par la Terreur blanche de 1815 et le massacre des Mamelouks.
Étudiant en droit et avocat à Aix-en-Provence
Suivant les conseils de son proviseur, Thiers part faire ses études de droit à Aix-en-Provence.
Seul, il s'installe d'abord chez un menuisier rue des Pénitents-Noirs, puis rue Plateforme et enfin rue Adanson, chez un maçon, en 1817.
Sa mère et sa grand-mère le rejoignent en 1818 rue Silvacane, où ils vivent ensemble.
Le journaliste Louis Méry décrit en ces termes le cocon familial d'alors : .Parallèlement à ses études de droit, Thiers fréquente assidûment la Bibliothèque Méjanes où il dévore les œuvres de nombreux auteurs tels Rousseau, Montesquieu, Vauvenargues, son cousin André Chénier, Fénelon, Bernardin de Saint-Pierre, Virgile et Homère notamment.
Il se passionne en outre pour la philosophie, nourrissant le projet d'écrire des ouvrages de métaphysique : .
La vie aixoise est pour Adolphe Thiers l'occasion d'entrer en contact avec Arlatan-Lauris, ancien président du Parlement de Provence, et avec Henri-Jean-André Arnaud, chirurgien en chef de l'hôpital, qui sont ses protecteurs.
Mais surtout, Thiers parvient à créer autour de lui un groupe d'amis qui deviennent pour la plupart illustres : Rouchon-Guigues qui est ensuite avocat et historien ;
Charles Giraud futur membre du Dernier ministère ;
Antoine
Aude, futur maire d'Aix ;
Émile et Séverin Benoît qui sont avocats ;
Pierre Revoil, artiste lyonnais ;
Floret, futur préfet de Louis-Philippe, Mottet, futur conseiller d'État ;
et Toussaint Borély notamment.
Mais les deux personnes qui occupent une place particulière dans la vie de Thiers et qu'il a connues à Aix sont Émile Teulon et l'historien François-Auguste Mignet.
Ce dernier tisse avec Thiers une amitié durable que rien n'altère.
Quand Mignet part à Paris en 1821, Thiers écrit ces mots à Teulon : .
Ses amis croient en lui et en sa réussite : Méry affirme en 1837 qu'.
Ses camarades scandent parfois à son encontre sans que l'intéressé
les interrompe
Ses études terminées, Thiers est admis brillamment au barreau en 1818 ;
mais à en croire ses propres dires, son éloquence est médiocre : .
La seule plaidoirie réussie que les historiens retiennent de Thiers
se déroule dans une affaire d'homicide et d'incendie qu'il plaida avec Mignet : Thiers obtient l'acquittement de l'accusé pour l'homicide, et Mignet le laisse condamner pour l'incendie ;
or, il s'avère que l'homme a bien tué mais pas incendié.
Parallèlement, il se lance dans l'écriture avec divers projets : un mémoire sur Lally-Tollendal, un traité de trigonométrie sphérique, un mémoire sur l'éloquence judiciaire, un éloge de Tadeusz Kościuszko, une tragédie sur Tiberius Gracchus et enfin quelques chapitres de son futur traité de philosophie.
Même si certains aboutissent, la plupart de ces projets restent à l'état embryonnaire.
Thiers concourt aussi à l'académie d'Aix avec son Éloge de Vauvenargues mais l'académie, jugeant l'auteur trop libéral, renvoie son jugement à l'année suivante ;
ne voulant pas être refusé à nouveau, Thiers fait envoyer son manuscrit de Paris sans signature visible : n'y reconnaissant pas l'auteur de l'année précédente, l'académie se laisse duper et couronne l'ouvrage.
Las de ne pouvoir s'imposer comme il le souhaiterait, Thiers envisage de s'installer à Paris, seule ville selon lui où il pourrait assouvir ses ambitions, et ainsi de rejoindre Mignet.
Il avoue à Teulon en novembre 1820 : .
Il parvient à recueillir quelques sous de ses amis pour le voyage et les premiers temps de vie parisienne.
Bien qu'il éprouve une certaine douleur en laissant derrière lui son pays natal, Thiers ne quitte Aix le qu'en pensant à Paris, à la puissance et à la gloire.
Vie privée
En 1827, Adolphe Thiers se lie d'amitié avec la famille Dosne.
Alexis Dosne est un riche agent de change.
Thiers est très vite l'amant de la maîtresse de maison, Eurydice (elle a alors et lui 30).
En novembre 1833, il épouse Élise
Dosne
fille aînée de sa maîtresse.
Balzac fait une référence caustique à ce mariage dans La Maison Nucingen en écrivant : .
Ce mariage lui apporte une très grande fortune, mais ne lui donne aucune position sociale solide.
Élise apporte en dot un hôtel particulier situé place Saint-Georges, qui abrite aujourd'hui la fondation Dosne-Thiers.
Il s'entiche également de la seconde fille de la famille, Félicie.
La presse parle alors des « trois moitiés de M. Thiers ».
En 1871, Eurydice décède.
Adolphe Thiers continue sa relation avec les deux sœurs.
Carrière professionnelle
Arrivée à Paris
Thiers arrive à Paris en diligence le , une semaine après son départ.
Selon le témoignage d'un de ses contemporains,
.Des lettres de recommandation lui permettent de trouver grâce au duc de La Rochefoucauld-Liancourt un poste de secrétaire à l'an.
L'un des auteurs de ces lettres, Jean-Joachim Pellenc, brosse un portrait ambigu mais lucide de Thiers : .
Sur la loyauté du jeune homme envers ses protecteurs, Pellenc se montre dubitatif : .
Le jeune avocat loge d'abord trois mois chez le duc de La Rochefoucauld-Liancourt au Château de la Rochefoucauld,
avant de rejoindre Mignet dans un minuscule garni du Passage Montesquieu dans le arrondissement de Paris (aujourd'hui disparu)
, composé seulement d'une commode, d'un lit de noyer, de chaises et d'une table noire.
À la recherche de nouveaux protecteurs, Thiers fait la connaissance de Jacques-Antoine Manuel, député provençal d'extrême gauche, qui l'introduit auprès du banquier Jacques Laffitte ;
il rencontre également Étienne, l'un des dirigeants du journal Le Constitutionnel, qui l'appele à la rédaction.
En se tournant vers le journalisme, Thiers espère exercer une profession plus prometteuse en termes d'influence et financièrement plus juteuse que celle d'avocat.
Journaliste
Thiers commence donc une carrière journalistique au sein du Constitutionnel ;
il fait sa place dès le premier article et perçoit une honorable rémunération, ce qui lui permet de déménager dans un appartement plus correct au 4 rue de Choiseul.
Parallèlement, il écrit aussi aux Tablettes universelles, à l’Album des livraisons, au Miroir, aux Annales de la littérature et des arts, à l’Encyclopédie progressive, à la Revue française, au Globe et à la Gazette d'Augsbourg.
Thiers emploie un style clair et une polémique aiguisée, si bien que ses éloges sont recherchés et ses analyses appréciées ;
il est capable d'écrire sur tous les sujets avec la même aisance.
Bien que la majorité de ses contributions soient de nature politique, il s'adonne aussi à l'économie et à la finance, suivant notamment les fluctuations boursières et le krach immobilier de 1826.
Ses journées sont bien remplies : levé à 5 heures, Thiers écrit chez lui le matin, se rend au journal l'après-midi et court les salons le soir afin de faire des rencontres et récolter des informations.
En 1834, son ex journal, la Gazette d'Augsbourg, rapporte qu'il a utilisé le Télégraphe de Chappe pour spéculer à la Bourse.
Touchant à beaucoup de sujets différents, il écrit dans le même temps sur l'art (Salon de 1822, Salon de 1824), sur la littérature (notice sur la vie et les lettres de Madame du Deffand) et la finance (Law et son système de finance).
Il est l'un des premiers journalistes à révéler le talent de Delacroix, faisant l'éloge du jeune peintre dans le Constitutionnel du .
Sa curiosité l'amène à rencontrer des personnalités de divers horizons, tels Joseph-Dominique
Louis
et les généraux de l'Empire
il fréquente de nombreux salons littéraires, comme ceux de Madame de La Fayette, Madame de Dino (nièce de Talleyrand), Madame Aubernon et Madame Pomaret ;
la maison de François Gérard qui lui permet de rencontrer Stendhal, Lizinska de Mirbel, Wilhelm von Humboldt, Prosper Mérimée et Louis François Bertin de Vaux.
Deux rencontres marquent un tournant dans la vie de Thiers : celle de Rémusat (avec qui il réanime La France chrétienne) et celle de Talleyrand.
Également curieux de connaître son pays, il obtient difficilement un visa de circulation puis part à la fin de l'année 1822 en direction de Genève, puis vers la Savoie et ensuite la Provence, avant de continuer vers les Pyrénées.
De 1824 à 1830, Thiers collabore à la Gazette d'Augsbourg, journal allemand au sein duquel il représente le correspondant français, signant ses articles Der französische Correspondent.
Cette activité lui donne des revenus supplémentaires et lui permet de s'exprimer plus librement que dans la presse française.
Il y donne ses analyses concernant la politique intérieure (notamment la mort de Louis XVIII et l'avènement de Charles X) et la politique étrangère (indépendance des colonies espagnoles, indépendance de la Grèce).
Cette collaboration permet au jeune homme d'accroître son influence professionnelle et sociale, et d'élargir ses contacts.
Thiers est convaincu que la question constitutionnelle est ce qui sépare la branche aînée des Bourbons de l’opinion.
Pour lui, la société française est avant tout dominée par la crainte du gouvernement des prêtres : .
Il soutient que et que c'est à cette époque .
Avec le républicain Armand Carrel, son ancien condisciple et ami François-Auguste Mignet et le libraire éditeur Auguste Sautelet, il fonde ensuite, au tout début de 1830, un journal d’opposition au régime de Charles X, Le National, dans lequel il développe ses conceptions politiques.
Historien
Thiers ne se contente pas du journalisme : en février 1822, il traite avec les éditeurs Lecointe et Duret pour publier une Histoire de la Révolution française ;
les deux premiers volumes paraissent à l'automne de 1823 et les deux suivants en 1824.
Dans l'ensemble, le succès est vif et l'auteur est notamment salué par Chateaubriand, Stendhal et Sainte-Beuve.
L'œuvre est traduite en anglais (1838) et en espagnol (1889) et connaît de nombreuses éditions.
Quand Thiers est reçu à l’Académie française le au fauteuil 38, il reconnaît que c'est comme historien et non comme ministre qu'il entre chez les Immortels : .
La publication de l'ouvrage s'avère être en outre une affaire lucrative et accroît les connaissances de l'auteur sur la politique, l'administration, la guerre et les finances.
Il fréquente avec son ami François-Auguste Mignet la goguette des Frileux.
De 1845 à 1862, il publie en 20 tomes
Le Consulat et l’Empire, récit chronologique et très détaillé de la période correspondante.
Thiers historien (par André Gill).jpg|Thiers
historien, caricature d'André Gill (1867).
Première page de l'Histoire de la Révolution française, par Adolphe Thiers.jpg|Première page de l’Histoire de la Révolution française.
Parcours politique
Contributions à la Monarchie de Juillet
Lors des Trois Glorieuses (1830), il est de ceux qui poussent Louis-Philippe d’Orléans à prendre le pouvoir.
Vers la fin de 1830, il est tenté d’évoluer nettement vers la gauche, mais il est épouvanté par la mollesse de Jacques Laffitte face à l’agitation, particulièrement après le sac de l'église Saint-Germain-l'Auxerrois en février 1831, et rejoint alors le parti de la résistance.
L'énergique Casimir Perier, qui succède à Laffitte, le subjugue et reste son modèle en politique.
Après la mort de celui-ci, il entre, le , dans le premier ministère Soult au poste clé, en ces temps troublés, de ministre de l'Intérieur.
Avec Guizot et le duc de Broglie, il forme une triade de « talents supérieurs » qui domine le ministère.
En avril 1834, il réprime dans le sang la seconde Révolte des Canuts à Lyon.
À cette époque, Thiers plaît à Louis-Philippe, qu’il sait divertir et flatter.
Mais la famille royale le déteste.
La reine Louise, qui le surnomme « le poney blanc », s’exclame après sa nomination au ministère de l’Intérieur : .
Premier gouvernement
Insensiblement
, alors que la monarchie de Juillet se stabilise, la menace républicaine étant définitivement éliminée avec les lois de septembre 1835, Thiers évolue vers le centre gauche, puis vers la gauche.
Cette évolution est encouragée par le roi, qui cherche à le détacher de ses amis doctrinaires Guizot et Broglie pour mieux affirmer son propre pouvoir.
Après que la Chambre des députés a renversé le ministère Broglie, Louis-Philippe nomme Thiers président du Conseil du au .
Talleyrand encourage Thiers à accepter : , non sans mettre en garde le roi.
Thiers sait que les relations risquent de devenir rapidement difficiles avec le roi, qui veut gouverner, alors que lui-même a frappé, en janvier 1830, la fameuse maxime : .
Mais, après avoir montré ses talents d’homme à poigne au ministère de l’Intérieur et soigné sa popularité au ministère des Travaux publics, il veut être ministre des Affaires étrangères et président du Conseil pour recueillir le mérite de la grande affaire diplomatique à laquelle songe Louis-Philippe : une alliance avec l’Autriche, permettant à la monarchie de Juillet de ne plus être l’otage de l’Angleterre et réglant, dans le même mouvement, la question de l’établissement matrimonial du duc d’Orléans.
Mais, en dépit du zèle mis par Thiers à seconder les désirs de Metternich, le projet de mariage autrichien est rejeté par la cour de Vienne.
Sur le plan intérieur, Thiers est également fragilisé par la reprise de l’agitation républicaine à la suite de l’attentat d’Alibaud () contre Louis-Philippe.
Désireux de se venger de l’affront infligé par l’Autriche et de rétablir sa popularité en conquérant un peu de gloire militaire, Thiers voudrait envoyer des troupes françaises dans la péninsule ibérique, qui sombre progressivement dans la guerre civile en raison de la rébellion carliste contre la reine-régente Marie-Christine.
Il croit pouvoir faire annoncer une intervention militaire imminente le 13 août, au lendemain du pronunciamiento de la Granja, qui contraint la reine régente à accepter la Constitution libérale de 1812.
Il est aussitôt désavoué par Louis-Philippe, viscéralement hostile à une intervention militaire dans la péninsule ibérique, et conforté dans son refus par Talleyrand et par Soult, qui en a fait l’expérience malheureuse sous l’Empire.
Aussi, le 16 août, Thiers envoie sa démission au roi, .
Dans les jours suivants, le roi et Thiers ont plusieurs entretiens pour régler la succession.
D’après la duchesse de Maillé, .
Pendant les années 1837 à 1839, Thiers cherche ardemment sa revanche et combat sans relâche son successeur, le comte Molé.
Âme de la « coalition » formée pour le renverser
, il s’évertue à faire échouer, une fois ce but atteint, toutes les combinaisons imaginées par Louis-Philippe pour le remplacer.
Le roi cherche même à l’écarter en lui offrant une grande ambassade, que Thiers refuse avec indignation tandis que ses amis poussent de hauts cris.
Son opportunisme trop évident lui est violemment reproché par Balzac dans la Chronique de Paris le : .
Son attitude n’est cependant pas du goût de tous ses partisans, et Thiers subit
un premier camouflet avec l’élection à la présidence de la Chambre des députés, le , d’un dissident du centre gauche, Hippolyte Passy, alors qu’il soutenait Odilon Barrot.
Un mois plus tard
, lorsque Louis-Philippe parvient enfin à constituer un gouvernement sous la présidence du maréchal Soult, Thiers y voit entrer avec fureur deux de ses ex-amis, Passy et Jules Dufaure, alors qu’il leur avait demandé de n’accepter aucun portefeuille sans son aval.
Il tente alors, mais en vain, de se faire élire à la présidence de la Chambre des députés mais n’obtient que 206 voix, le 14 mai, contre 213 à Sauzet, candidat du Tiers Parti.
Mortifié et ivre du désir de se venger, il entreprend, à la fin de 1839, de se rapprocher de Molé, et prévient à tout hasard le roi et Soult qu’il accepterait d’entrer dans n’importe quelle combinaison ministérielle à condition de n’y retrouver ni Passy, ni Dufaure.
Deuxième gouvernement
De nouveau président du Conseil du au , il est finalement écarté en 1840 en faveur de François Guizot après la crise de politique étrangère que provoque l'affaire égyptienne.
Sa politique étrangère visait à soutenir Mehmet
Ali
dans sa rupture avec l'Empire ottoman soutenu par les autres puissances européennes (Grande-Bretagne, Russie, Autriche et Prusse)
Non seulement Louis-Philippe ne voulait pas rompre avec la Grande-Bretagne, mais en plus, la Prusse ferma sa frontière sur le Rhin ce qui conduisit à une tension très forte et à une explosion de nationalisme allemand antifrançais en Rhénanie.
Le roi arbitre en sa défaveur, et, affaibli par son renoncement, Thiers retourne à l'opposition.
Il continue à siéger à la chambre des députés dans l’opposition centre gauche où il prend peu la parole, rédigeant la suite de son histoire de la Révolution (Le Consulat et l’Empire, 1845) sur le terrain même de son adversaire Guizot, l'historien.
Il encourage la campagne des Banquets qui demande la baisse du cens et dont l'interdiction conduit à la révolution de 1848.
Le 13 janvier 1841 Adolphe Thiers présente sa «
Loi tendant à ouvrir un crédit de 140 millions de francs pour les fortifications de Paris
», connues comme l'enceinte de Thiers.
Afin de rassurer ceux qui s'inquiétaient de voir les postes de batteries installées à la fois vers l'extérieur, et vers l'intérieur de la capitale, il répondit : « c'est calomnier un gouvernement, quel qu'il soit, de supposer qu'il puisse un jour chercher à se maintenir en bombardant sa capitale ».
De la monarchie constitutionnelle à la République
Deuxième République
Le , quand enfin Louis-Philippe ouvre les yeux sur la gravité de la situation et accepte la démission de Guizot, il charge le Comte Molé puis Thiers, de former un nouveau ministère, mais tous deux ont déjà compris qu'il était trop tard.
Adolphe Thiers
, bourgeois orléaniste chimiquement pur » selon Maurice Agulhon, est écarté des affaires pendant les premiers mois de la révolution de 1848.
Trop marqué par ses responsabilités passées, Thiers ne peut siéger au Gouvernement provisoire de la Deuxième République, ni dans la Commission exécutive de mai.
Battu aux élections d'avril
, il commence à prendre sa revanche en juin, élu avec la droite réactionnaire qui relève la tête.
Il apporte alors son appui à une République conservatrice, dans laquelle les classes les plus populaires sont exclues du droit de vote et où l'Église catholique conserve une forte influence morale en particulier dans l'enseignement.
Il préside la Commission sur l'assistance et la prévoyance publiques, rendant son rapport en janvier 1850.
Il appuie la candidature de Louis-Napoléon Bonaparte à la présidence, avec le groupe du parti de l'Ordre contre celle de Lamartine.
Il est persuadé qu'il sera aisé de le manipuler, confiant : « c'est un crétin que l'on mènera ».
Second Empire
Opposé au coup d'État du 2 décembre 1851 du futur
Napoléon III, durant lequel il est emprisonné quelque temps à Mazas
, il fuit en Suisse, revient en 1852, mais se tient dans un premier temps à l’écart de la vie politique sous le Second Empire auquel il est opposé.
Le régime devient plus libéral dans les années 1860.
Il est élu député de Paris en 1863.
Il fait un discours remarqué sur les « libertés nécessaires » et devient le chef de l’opposition libérale.
Il attire l'attention de l'opinion publique sur les dangers que représente l'unification de l'Allemagne par la Prusse mais avertit aussi du risque de la guerre en lançant un « vous n'êtes pas prêts » au gouvernement.
Dirigeant de la Troisième République
Vers un nouveau régime
Après la défaite de Sedan (2 septembre 1870) et la chute de l'Empire (révolution du 4 septembre à Paris), le gouvernement de la Défense nationale veut continuer la guerre engagée contre la Prusse par Napoléon III.
Thiers est pressenti pour devenir ministre des Affaires étrangères mais n'accepte pas le poste.
C'est Jules Favre qui est nommé.
Il confie à Thiers la mission d'aller rechercher des appuis dans les capitales européennes.
Thiers est à Londres du 13 au 20 septembre alors même que Favre rencontre
Bismarck à Ferrières du 18 au 19.
Thiers passe ensuite deux jours à Vienne puis est à Saint-Pétersbourg du 28 septembre au 9 octobre.
Il revient par Vienne et Florence et arrive à Tours le 21 octobre, sans résultat.
Grâce à un sauf-conduit obtenu par les Russes, il regagne, le 30 octobre, Paris assiégé.
Convaincu qu'il faut reprendre des négociations avec les Prussiens, il obtient l'accord de Favre et, du 31 octobre au 5 novembre, il rencontre Bismarck installé à Versailles.
Le gouvernement ne se sent pas en position, après l'émeute du 31 octobre à Paris, de faire accepter aux Parisiens des concessions territoriales et met un terme aux négociations.
L'armistice du 28 janvier 1871, est signé par Favre.
La France n'ayant plus d'Assemblée depuis le 4 septembre 1870, l'armistice prévoit qu'en trois semaines, une Assemblée doit être élue et des préliminaires de paix signés et ratifiés par cette Assemblée.
Des élections se tiennent donc le 8 février, après une campagne d'une brièveté unique dans l'histoire française.
Dans les départements occupés, elles ont lieu .
Thiers est élu « chef du pouvoir exécutif de la République française »
- c’est-à-dire à la fois chef de l’État et du gouvernement
- le par l’Assemblée nationale, réunie à Bordeaux et un gouvernement est constitué.
Thiers conclut avec Bismarck le traité préliminaire de paix le 26 février, ratifié par l'Assemblée le mars, puis le traité de Francfort le 10 mai 1871.
Mais la crainte d'une restauration monarchique, la déception liée aux conditions de paix ainsi que des mesures maladroites comme la suppression de la solde de certains gardes nationaux ou l’enlèvement des canons de Montmartre, contribuent à provoquer, le 18 mars, un soulèvement à Paris, où est proclamée la Commune.
Apprenant les événements, Victor Hugo écrit dans son journal :
« Thiers, en voulant reprendre les canons de Belleville, a été fin là où il fallait être profond.
Il a jeté l’étincelle sur la poudrière.
Thiers, c’est l’étourderie préméditée ».
Depuis Versailles, où s’est replié le gouvernement,
Thiers organise le siège de Paris, qui se solde par l'écrasement de l’insurrection, dotée de moindres capacités militaires.
La répression qui s'ensuit
- nombreuses exécutions sommaires, procès expéditifs condamnant des communards à la mort, au bagne ou à la déportation - ont terni durablement la réputation de Thiers dans une partie de l'opinion, illustrée dans le « portrait » qu'en fit Georges Clemenceau, maire de Montmartre lorsque la Commune se déclenche : .
Réformes conduites
Chef du pouvoir exécutif, Thiers se lance dans des réformes financières, administratives et militaires.
D'abord, il reste à payer l'indemnité de guerre de 5 milliards de francs exigées par l'Allemagne, somme correspondant à deux ou trois budgets annuels à cette époque.
Certains députés républicains jugent le moment opportun de réaliser l'un des idéaux du programme de Belleville, à savoir le vote d'une loi établissant l'impôt sur le revenu.
Mais Thiers et la majorité de l'Assemblée sont fermement opposés à une réforme financière aussi révolutionnaire et le projet est repoussé.
L'idée d'une souscription par des emprunts nationaux, placés dans le public, lui est préférée.
Ce grand emprunt public décidé par Thiers, voté le 21 juin 1871, permet de réunir dans la seule journée du 27 juin plus de 4 milliards de francs.
Les Allemands évacuant au fur et à mesure des paiements, Thiers demande que les quatre départements parisiens soient d’abord évacués, et en septembre 1873, les derniers fonds sont versés alors que les dernières troupes d'occupation quittent le pays.
Ensuite, Thiers entreprend de réformer la carte administrative par deux grandes lois :
* Celle du 14 avril 1871
revint sur la loi du 7 juillet 1852
, adoptée sous le Second Empire : le maire est élu par le conseil municipal (lui-même élu au suffrage universel), sauf dans les villes de plus de où le maire est nommé à la discrétion du gouvernement.
Cette défiance à l'égard des grandes municipalités s'explique par les événements de la Commune.
Par ailleurs, Paris « bénéficie » d'un régime spécial, sans maire.
* Celle du 10 août 1871
maintient le préfet comme unique représentant de l'État dans le département ;
le Conseil général de préfecture est, comme sous le Second Empire, élu au suffrage universel masculin, mais, et c'est une nouveauté, le département obtient le statut de collectivité territoriale.
Enfin, est votée la loi du 27 juillet 1872 sur l'armée, refusant aux militaires, souvent républicains, le droit de vote.
L'armée devint ce qu'on appela « la Grande Muette ».
Président de la République
Thiers est considéré indispensable à l'Assemblée monarchiste pour négocier le départ anticipé des troupes allemandes.
Les monarchistes ne sont pas fâchés de laisser la répression de la Commune afin de préserver « les Princes d'un pareil fardeau en pareil temps ».
Par ailleurs, il faut éviter que le Roi ne rentre « dans les fourgons de l'étranger » comme en 1814, c'est-à-dire que les Français assimilent le retour du roi à l'humiliation de la défaite et à l'occupation de la France par une armée étrangère.
Il vaut mieux donc conforter Thiers dans sa position de chef de gouvernement, en attendant que la Restauration puisse se faire.
Celui
-ci, critiquant son titre de « chef », lui préfère celui de « président de la République », et l'Assemblée lui accorde, par la loi Rivet du 31 août 1871, ce qu'il demandait, précisant ses pouvoirs : le président est révocable à tout instant et son mandat dure tant qu'existe l’Assemblée.
Il nomme et révoque les ministres, responsables tout comme lui devant l’Assemblée, et ses actes sont contresignés par un ministre.
La paix signée, le savant Joseph-Charles d'Almeida remit à Adolphe Thiers son rapport pour le Gouvernement de la Défense Nationale ayant pour objectif d'établir des communications entre la province et Paris.
Par décret du 2 septembre 1871, Jules Dufaure, le Garde des Sceaux est nommé vice-président du Conseil.
La formule de vice-président du Conseil est appropriée, car c'était le président de la République qui présidait le Conseil des ministres, cumulant ainsi les fonctions de chef de l'État et celle de chef du gouvernement (en plus de celle de député).
Jean-Marie Mayeur explique les méthodes de gouvernement de Thiers : usant perpétuellement de la menace de démissionner, se sachant absolument nécessaire, le président de la République impose son autorité à une majorité de plus en plus réticente.
Le basculement de ses convictions entraîne sa chute.
Les monarchistes sont divisés en deux familles, deux obédiences n'acceptant pas le même héritage :
* Les légitimistes, prônant un retour à la monarchie de droit divin, ne s'appuyant ni sur le peuple, ni sur le Parlement, détestant la Révolution et son héritage, sont réunis autour de la personne du comte de Chambord, pour eux «
Henri V
depuis la mort de son oncle
le « comte de Marnes », ou même depuis l'abdication de son grand-père Charles X.
* Les orléanistes, voulant réconcilier royauté et Révolution
et adoptant le drapeau tricolore comme le fit le Roi-citoyen, ont pour prétendant le comte de Paris
La Chambre étant divisée en trois grands blocs, les légitimistes, les orléanistes et les républicains, les monarchistes doivent s'allier pour espérer le retour d'un roi.
Or, cette alliance ne se fait pas.
En effet, par le manifeste du 5 juillet 1871, le comte de Chambord, prétendant légitimiste, refuse d'adopter le drapeau tricolore pour lui préférer le drapeau blanc.
Ce refus, empêchant la Restauration, sépare les orléanistes des légitimistes, et le 7 juillet, une déclaration de légitimistes libéraux entraîne une scission au sein du Cercle des Réservoirs.
Devant les échecs d'une restauration, Thiers semble se tourner de plus en plus vers le régime républicain, et dans un discours du 13 novembre 1872, il affirme son ralliement à la République, qu'il voulait socialement conservatrice et politiquement libérale.
Dans son message présidentiel à l'Assemblée, il dit : « la République existe, c’est le gouvernement légal du pays.
Vouloir autre chose serait une nouvelle révolution et la plus redoutable de toutes ».
Inquiets de la montée des groupes parlementaires républicains aux élections partielles et des mouvements de gauche
, notamment radicaux, les monarchistes attendent de Thiers qu'il s'y oppose.
Celui-ci se contente de leur répondre :
Puisque vous êtes la majorité, que n'établissez-vous la monarchie ?
Comprenant que Thiers ne les aiderait plus, la « loi chinoise » est votée, le 13 mars 1873, portant sur « les attributions des pouvoirs publics et les conditions de la responsabilité ministérielle ».
Désormais, si le président peut toujours s'exprimer au sein de l'Assemblée nationale, son allocution n'est pas suivie de débats.
Cela limite son temps de parole et le transforme en monologue.
Cette loi est importante en ce qu'elle établit définitivement les relations entre le Parlement et le président de la République sous la République.
Le 15 mars 1873 est signée la convention d'évacuation des troupes allemandes, Thiers n'est plus indispensable à la majorité monarchiste.
Une « Union des droites » se forme autour d'Albert de Broglie afin de faire « prévaloir dans le gouvernement une politique résolument conservatrice ».
Le 23 mai 1873, Thiers prononce un discours de deux heures, signifiant à la majorité monarchiste que la République serait le seul régime viable :
J’ai pris mon parti sur la question de la République, oui, je l’ai pris.
Ce qui m’y a décidé, c’est
qu'aujourd’hui pour vous, pour nous, la monarchie est impossible.
On n’occupe pas un trône à trois !
Lors d'une élection partielle, Rémusat, candidat de la majorité, est battu par Désiré Barodet, ce qui entraîne une forte activité à la Bourse de Paris, durant la journée de dimanche, sur le trottoir devant le Palais Brongniart.
Cet échec, très suivi, fut une des raisons de la chute de Thiers, qui démissionne le 24 mai, persuadé qu'il serait rappelé puisque trop indispensable.
Patrice de Mac-Mahon, légitimiste, général ayant réprimé la Commune, est alors élu président de la République, le soir même.
Après la présidence
Après sa démission, Adolphe Thiers retrouve son siège de député.
En 1876, il est candidat aux élections sénatoriales et législatives qui ont lieu lors de la mise en place des institutions de la Troisième République.
Il est élu sénateur le 30 janvier 1876 mais démissionne le 11 mars 1876, préférant rester député, ayant été réélu le 20 février 1876.
Lors de la crise du 16 mai 1877, il signe le manifeste des 363.
En 1877, l’année de la mort de Thiers, Gambetta le proclame « libérateur du territoire ».
Il repose dans un énorme mausolée à côté de la chapelle au Père-Lachaise, division 55.
Sur l'épitaphe apposée, on lit : .
Près d'un million de parisiens assistent à ses obsèques et une centaine de villes de France lui consacrent une place ou une avenue.
Postérité
Dans les premiers jours qui suivent sa mort, Thiers laisse une image plutôt positive et les éloges ne tarissent pas à son sujet.
Par exemple, le quotidien
Le Temps du résume ainsi sa carrière :
Puis, très vite, cette image se ternit, si bien que le duc d'Aumale n'hésite pas à affirmer que .
L'historien Pierre Guiral explique que Thiers s'est fait beaucoup d'ennemis au cours de sa vie : les bonapartistes pour son opposition à l'Empire, les monarchistes pour la fondation de la République, et enfin les « républicains avancés » pour l'écrasement de la Commune.
Les Communards l'avaient appelé le « sinistre vieillard ».
Le député socialiste Clovis Hugues s'insurge à l'idée d'édifier une statue à son effigie : «
Eh !
parlons-en de ce petit grand homme.
Si toutes les victimes qu'il a faites en formaient le socle, sa tête irait toucher le ciel !
Les Nancéiens qui ont eu cette statue n'en veulent pas.
En mai 1968 s'installe en France une haine anti-Thiers : à Marseille, certains étudiants veulent rebaptiser le lycée Thiers en lycée Pythéas ou encore en lycée de la Commune de Marseille.
La rue Thiers est débaptisée à Vernon et sa tombe à Paris est profanée.
La même année, l'article consacré à Adolphe Thiers dans le Dictionnaire des littératures énonce qu'.
En 1990, l'historien François Roth écrit : .
Détail des mandats électifs
* (élection complémentaire) : élu des Bouches-du-Rhône à la Chambre des députés ;
réélu à six reprises, il siège jusqu'en février 1848.
* (élection complémentaire) : élu député de la Seine-Inférieure à l'Assemblée nationale constituante .
* : élu député de la Seine-Inférieure à l'Assemblée nationale législative.
* : élu député de la Seine au Corps législatif.
Réélu le .
* Chevalier de l'ordre de la Toison d'or (
Espagne)
le 14 septembre 1871
Portrait
Portrait physique
D'une petite taille (1,55 m) et le teint noir, Adolphe Thiers ressemblait physiquement à son père.
Sa voix est aiguë et nasillarde.
Iconographie
Une aquarelle de Paul Louis Léger Chardin (1833-1918) datée de 1872, intitulée Vue prise dans l'atelier de Melle Nélie Jacquemart peintre (...) des grands hommes
représentant Thiers en train d'être peint par la portraitiste mondaine
- plus tard Mme Jacquemart-André
- qui en fait un empereur romain couronné de laurier, dans un cadre portant les mots «
Caesar.
Adolphus.
Tertius Imp (erator)
Cela est un élément d'un album de 36 aquarelles qui sont des caricatures et des scènes de la vie politique et sociale des années 1870-1890 et qui a figuré dans la vente aux enchères publiques du contenue de la Quinta do Anjinho au Portugal, ayant appartenu à Henri d'Orléans, comte de Paris et à son épouse à Monaco les 14 et 15 décembre 1996 (reproduit au numéro 97 du catalogue).
Personnalité
Dans la fiction
* Thiers a servi de modèle à Eugène de Rastignac, personnage romanesque et arriviste d'Honoré de Balzac dont les aventures débutent dans Le Père Goriot et dont l'évolution va se poursuivre dans un nombre considérable de romans de La Comédie humaine.
* Dans la série animée japonaise
Isabelle de Paris, l'héroïne en titre vit les événements du siège de Paris puis de l'insurrection de la commune de 1871, rencontrant des personnages historiques comme Adolphe Thiers et Léon Gambetta.
* Dans La Commune (Paris, 1871), film historique de Peter Watkins diffusé en 2000 sur Arte, Adolphe Thiers est joué par Jean Giacinti.
Œuvres
* Salon
de Mil huit cent vingt-deux
ou collection des articles insérés au Constitutionnel, sur l'exposition de cette année, Paris, Maradan, 1822.
5 lithographies hors-texte.
* Les Pyrénées et le Midi de la France, pendant les mois de novembre et décembre 1822, Paris, Ponthieu, 1823.
* Histoire de la Révolution française, Paris, Lecointre et Durey, 1823-27 (10 volumes)
* La Monarchie de 1830, par A. Thiers, député des Bouches-du-Rhône, Paris, Alexandre Mesnier, 1831.
* Histoire de la Révolution Française.
Précédée d'un Précis de l'histoire de France, par M. Michelet, Bruxelles, Société des bibliophiles belges, 1841 (2 volumes).
* Rapport de M. Thiers sur la loi d'instruction secondaire fait au nom de la Commission de la Chambre des députés dans la séance du 13 juillet 1844, Paris, Paulin, 1844.
* Histoire du Consulat et l'Empire faisant suite à l'Histoire de la Révolution française, Paris, Paulin (volumes 1 à 16)
- Paulin, Lheureux et Cie (volumes 17 & 18)
- Lheureux et Cie (volumes 19 & 20), 1845-62.
74 planches gravées sur acier par Eugène Beyer, T. Doherty, Charles Geoffroy, Paul Girardet, Tony Goutière, Jean-Jacques Outhwaite, etc., d’après Horace Vernet, Karl Girardet, Eugène Charpentier, etc.
* De la Propriété, Paris, Paulin, Lheureux et Cie, 1848 (réédition : Paris, Éditions du Trident, 2011).
* De la propriété.
Édition augmentée des Discours sur le droit au travail et sur le crédit foncier, Bruxelles, Méline, Cans et Compagnie, 1848.
* Du communisme, Paris, Paulin, Lheureux et Cie, 1849.
* Rapport général présenté par M. Thiers au nom de la Commission de l'Assistance et de la Prévoyance Publiques.
Dans la séance du 26 janvier 1850, Paris, Paulin, Lheureux et Cie, 1850.
* Discours de M. Thiers député de la Seine sur l'expédition du Mexique prononcés dans la discussion de l'adresse au corps législatif, Paris, Lheureux et Cie, 1864.
* Discours de M. Thiers député de la Seine sur les finances prononcés au corps législatif dans la discussion du budget
- Séances de 2 et 6 juin, Paris, Lheureux et Cie, 1865.
* Histoire de la Révolution française, Paris, Furne, 1865 (2 volumes).
Illustrations par Yan' Dargent.
* Discours de M. Thiers député de la Seine sur la politique extérieure de la France spécialement en ce qui concerne l'Allemagne et l'Italie prononcés au corps législatif dans les séances des 14 & 18 mars 1867, Paris, Lheureux et Cie, 1867.
* Déposition dans l'enquête ouverte sur les banques et la circulation fiduciaire, Paris, 1867.
* Discours prononcés au corps législatif (janvier et février 1868) par M. Thiers sur la liberté de la Presse, Tours et Paris, 1868.
* De la propriété.
Nouvelle édition augmentée d'un choix de maximes et pensées extraites de L'histoire du Consulat et de l'Empire, Paris, 1868.
* Discussion du projet de loi relatif à un emprunt de 2 milliards.
Séance du 20 juin 1871.
Discours de M. A. Thiers, Paris, Imprimerie et Librairie du Journal Officiel, Wittersheim, 1871.
* Histoire de la révolution du 4 septembre et de l'insurrection du 18 mars : dépositions de M. Thiers devant les commissions d'enquête parlementaire, Paris, 1873.
* Manifeste de M. Thiers
aux électeurs du arrondissement de Paris, Paris, Marpon et E. Flammarion
, 1877.
* Discours parlementaires (1830-1877), publiés par M. Calmon, Paris, Calmann-Lévy, 1879-1883 (15 volumes).
* Notes et souvenirs de M. Thiers.
Révolution du 24 février, Paris, Calmann-Lévy, 1902.
* Notes et Souvenirs
- Voyage diplomatique.
Proposition d'un Armistice.
- Préliminaires de la Paix.
Présidence de la République, Paris, Calmann-Lévy, 1903.
* Occupation et libération du territoire 1871-1873
- Correspondances, Paris, Calmann-Lévy, 1903.
* Discours prononcé à l’Académie
Française
par M. Thiers
pour la réception de M. Stendhal
et recueilli par André Billy, Paris, Éditions du Trianon, 1932
Frontispice gravé par Joseph Hémard.
Bibliographie
* John M. S. Allison
, Thiers and the French Monarchy, Boston, Houghton Mifflin, 1926.
* Ignacio Manuel Altamirano, À la Mémoire de l'Illustre Républicain Adolphe Thiers, 1877.
* J.
d'Arcay
Notes inédites sur M. Thiers.
L'homme privé
- l'homme politique, Paris, 1888.
* Jean Aubert, De quoi vivait Thiers, Paris, Éditions Deux-Rives, 1952.
* Benoît Yvert (dir.
), Premiers ministres et présidents du Conseil.
Histoire et dictionnaire raisonné des chefs du gouvernement en France (1815-2007), Paris, Perrin, 2007, .
* Robert Christophe, Le Siècle de Monsieur Thiers, Paris, Librairie Académique Perrin, 1966.
* Jules Claretie, Histoire de la révolution de 1870-71, Paris, Aux bureaux du journal L’Éclipse, 1872-74 (2 volumes).
* Pierre Descaves, Monsieur Thiers, Paris, La Table Ronde, 1960.
* Robert Dreyfus, Monsieur Thiers contre l'Empire, la guerre, la Commune 1869-1871, Paris, Grasset, 1928.
* Henri Guillemin
, L’avènement de Monsieur Thiers, suivi de Réflexions sur la Commune, Paris, Gallimard, 1971.
* Pierre Guiral, Adolphe Thiers ou De la nécessité en politique, Paris, Fayard, 1986
* Gabriel Hanotaux, Histoire de la France contemporaine.
- le gouvernement de M. Thiers, Paris, Ancienne librairie Furne
société d'édition
contemporaine
* Jean Lucas-Dubreton, Aspects de Monsieur Thiers, Paris, Arthème Fayard, 1948 (réédition : Lausanne, Éditions Rencontre, 1966.
Préface par André Billy).
* Émile
de Marcère
L’assemblée nationale de 1871
- gouvernement de M. Thiers, Paris, Librairie Plon, 1904.
* Robert
Marquant Thiers et le Baron Cotta
- Étude sur La Collaboration de Thiers a La Gazette d`Augsbourg, Paris, Presses universitaires de France, 1959.
* Charles Henri Pomaret, Monsieur Thiers et son siècle, Paris, Gallimard, 1948.
* Louis Réau, M. Thiers critique d'art et collectionneur, Paris, Lahure, 1921.
* Maurice Reclus, Le roman des grandes existences
Monsieur Thiers, Paris, Plon, 1929.
* Paul de Rémusat, A. Thiers, Paris, Librairie Hachette, 1889
*Edgar Zévort, Thiers, Paris, Lecerne, Oudin, 1892.
