Bergame
Bergame (en italien : Bergamo , en lombard : Bèrghem ou Bergum) est une ville italienne, d'environ , capitale de la province du même nom, située en Lombardie, région de la plaine du Pô, à environ au nord-est de Milan.
Par sa population, Bergame constitue la quatrième commune de la région, et son aire urbaine compte .
La ville de Bergame est composée d'un centre historique fortifié, connu sous le nom de Città Alta ("Ville haute"), et de l'expansion moderne de la ville des plaines en contrebas, appelée "Ville basse".
La ville haute est encerclée par des fortifications vénitiennes inscrites au patrimoine mondial depuis le 9 juillet 2017.
Bergame est reliée aux autres grandes villes d'Italie par l'autoroute A4, vers Turin, Milan, Vérone, Venise et Trieste.
La ville est desservie par l'aéroport international Il Caravaggio, le troisième aéroport d'Italie, avec 12,3 millions de passagers en 2017.
Bergame est la deuxième ville la plus visitée de Lombardie après Milan.
Géographie
Haut-Bergame
La « ville haute » (« la città alta ») est une cité médiévale ceinte de remparts datant de la domination vénitienne, construite à partir de 1561 dans le but de faire de la ville haute de Bergame une citadelle imprenable.
Bergame est donc, avec Ferrare, Lucques et Grosseto, l'une des quatre cités italiennes à conserver des remparts demeurés intacts depuis des siècles.
Les monuments les plus visités sont concentrés autour de la fontaine du Contarini : ce sont essentiellement le Palazzo della Ragione (palais de la Raison) et la tour Civique (dite « la grande cloche »), qui sonne encore tous les soirs à , annonçant la fermeture nocturne du portone de l'enceinte.
Juste en face se trouve le grand bâtiment blanc de la bibliothèque Angelo Mai.
Du côté sud de l'ancienne place publique, on peut voir le Duomo et la chapelle de Colleoni, de l'architecte Giovanni Antonio Amadeo, avec le monument funéraire du condottiere Bartolomeo Colleoni, le baptistère et la basilique Santa-Maria-Maggiore.
L'intérieur de cette église de ville, et non de diocèse, porte des signes architecturaux des périodes de l'histoire de la ville qui se sont succédé depuis sa construction.
La conception des célèbres marqueteries polychromes, représentant des scènes bibliques, est attribuée à Lorenzo Lotto, tandis que l'imposant confessionnal baroque est l'œuvre d'Andrea Fantoni.
L'église abrite le tombeau du musicien Gaetano Donizetti.
La via Colleoni relie l'ancienne place publique à la place de la citadelle et constitue le cœur des commerces de la ville haute.
Sur la place de la citadelle se trouvent le musée civique archéologique de Bergame et le musée de sciences naturelles «
Enrico
Caffi ».
La ville haute possède encore un jardin botanique et une faculté de langues et de littératures étrangères dont le prestige est à l'échelle européenne.
La ville haute peut être atteinte à pied à travers les scorlazzini (escaliers), en voiture aux périodes et heures d'ouverture, ou par le funiculaire.
Italia Bergamo 15.JPG|L'ensemble de la ville haute vue d'en bas.
Bergamo città alta.jpg|La
ville haute.
Italia Bergamo 30.jpg|Città Alta.
Italia Bergamo
26.jpg|Città
Alta.
Bergamo Città alta.jpg|Città
Alta.
Bergamo
St.Gera.jpg|Porta
Nuova & Città alta.
Italia Bergamo
07.JPG|Torre dei Caduti
11 Bergame juillet 06 (8345796762).jpg|Piazza Vecchia.
Italia Bergamo 03.JPG|Centre Piacentini.
843BergamoFunicolare.jpg|Funiculaire.
Bas-Bergame
Le Bas-Bergame est le centre de la commune, abritant la préfecture et le siège de la province.
En son centre se trouve la zone située entre Porta Nuova et le Sentierone pavée parce qu'au cours des siècles passés c'était là que se trouvait la station des carrosses.
Bergame possède un aéroport (code AITA : BGY).
Alta Bergamasca.
JPG|Vue aérienne.
19 Bergamo.jpg|Panorama.
Bergamo vista città bassa banner.jpg|Città Bassa.
Distances
Toponymie
Il existe de nombreuses hypothèses pour expliquer l'origine du toponyme Bergamo.
En latin classique, le toponyme est attesté comme Bergomum, tandis que le latin tardif le mentionne comme Bergame.
Une origine indo-européenne du nom a été proposée, par comparaison au grec Πέργαμον (Pergamon) (faisant référence à des habitations fortifiées au sommet d'une colline), mais aussi à la base prélatine barga "chapeau" ou à des noms liguriens comme Bergima, ville proche de Marseille, à partir d'une racine
L'historien et homme politique bergamasque Bortolo Belotti a lié le toponyme à d'anciens noms pré-celtiques, d'où le nom Bèrghem, dont Bergomum ne serait alors que la latinisation.
En l'absence de documents concernant les colonies germaniques dans la région avant la conquête romaine, on ne peut rapprocher le nom de Bergame de l'allemand moderne Berg
« montagne » et Heim
maison »
ni des mots suédois berg et hem, de mêmes sens.
Le toponyme utilisé dans le dialecte bergamasque est Bèrghem.
Histoire
Chronologie
Politique et administration
La ville est dirigée par un maire et un conseil de trente-deux membres élus pour cinq ans.
Depuis 2014, le maire est Giorgio Gori, membre du Parti démocrate, réélu le .
Le Parti démocrate dirige la ville avec Italie en commun et une liste civique.
Hameaux
:Borgo Pignolo
- Borgo Palazzo
- Borgo
San Lorenzo
- Sant'Alessandro
- Centro cittadino
- Celadina
- Viale
Venezia
- Malpensata
- Boccaleone
- Campagnola
Loreto
- Longuelo
- San Paolo
- Santa Lucia
- Colognola al Piano
- San Tomaso de' Calvi
- Villaggio degli
Sposi
- Carnovali
- Grumello del Piano
Città Alta
- Colli
- Monterosso
- Valtesse
- Conca Fiorita
- Borgo Santa Caterina
- Redona
Communes limitrophes
Évolution démographique
Économie, tourisme
Gastronomie
La configuration géographique de la région bergamasque a contribué à l'élaboration d'une gastronomie montagnarde qui se base principalement sur la polenta, les fromages et la viande.
La polenta, faite à base de farine de maïs bouillie, est le symbole de la cuisine bergamasque.
La farine de maïs doit cuire très longtemps dans un chaudron en cuivre et doit être remuée en permanence durant sa cuisson à l'aide d'un gros bâton appelé tarello.
Avant que leur chasse soit interdite, le plat de fête traditionnel était la polenta accompagnée de petits oiseaux sauvages.
Pour la population la plus pauvre, la polenta était accompagnée principalement de fromage et de beurre, c'est la polenta taragna.
Le fromage le plus typique de Bergame vient de la vallée Brembana qui surplombe la ville.
Son nom demeure le terme dialectal bergamasque Formai de mut qui signifie fromage des alpages.
C'est un fromage de vache à pâte cuite délicieusement parfumé qui peut être consommé aussi bien tel quel que dans les préparations culinaires bergamasques.
Le dessert traditionnel bergamasque se nomme Polenta e osei.
C'est une génoise en forme de demi-sphère et colorée en jaune pour imiter la belle couleur dorée de la polenta, et farcie de pâte d'amande et de mousse au chocolat.
On dispose sur le sommet de petits oiseaux en chocolat qui rappellent les oiseaux sauvages d'antan.
La spécialité locale de l'apéritif Spritz ne comporte pas de vin pétillant de Prosecco mais du vin rouge et du Campari et se nomme Donizetti Spriss.
Lieux et monuments
Patrimoine
civil
* Piazza Vecchia : elle fut décrite par l'architecte
Le Corbusier comme la plus belle place d'Europe.
* : érigé en , il a été reconstruit par Pietro Isabello au .
* : tour médiévale d'une hauteur de , construite au qui offre une vue imprenable sur la ville.
* Porte Saint-Jacques : elle fut construite
au .
C'est une des quatre portes par lesquelles on entrait dans la ville haute.
Le blason du Lion de saint Marc rappelle la domination vénitienne.
* :
il fut construit à la fin du en l'honneur du compositeur bergamasque Donizetti.
GiorcesPalanuovoBG1.JPG|Le Palazzo Nuovo et la bibliothèque Angelo Mai (Piazza Vecchia).
Campanone1.JPG|Campanone (Piazza Vecchia).
Radnice
Bergamo
JPG|Le Palais de la Raison (Piazza Vecchia).
BergamoCaSV2.JPG|Le
Château
San Vigilio
076PalazzoMedolago.
JPG|Le Palais Medolago.
GiorcesTeatroDonizettiBg1.JPG|Le Théâtre Donizetti.
Bergamo, Piazza Vecchia, 2016
-06 CN-01.jpg|La Piazza Vecchia.
Bergamo, Porta
San Giacomo, 2016-06 CN-01.jpg|La Porta
San Giacomo
Patrimoine
religieux
* La Basilique
Santa Maria Maggiore : commencée au
, les travaux ont duré 500 ans.
* Le Baptistère : construit en 1340 par Giovanni da
Campione, à plan octogonal.
* La Chapelle Colleoni :
construite par l'architecte Giovanni Antonio Amadeo sur la commande du célèbre condottiere Bartolomeo Colleoni, c'est un monument remarquable de la Renaissance lombarde.
Bergamo santuario
BV Addolorata.jpg|Sanctuaire de la Vierge (Santa Caterina).
Bergamo Cappella Colleoni
usw.jpg|Basilique
Santa Maria Maggiore et chapelle Colleoni.
Italia Bergamo 18.JPG|Cathédrale de Bergame.
Musée
* Académie
Carrara :
musée des Beaux-Arts et son école, avec plus de tableaux exposés.
Accademia Carrara
di Bergamo.jpg|Académie Carrara : école et musée des beaux arts.
Activités et manifestations
Activités culturelles
Sports
Le Tour d'Italie est arrivé 8 fois à Bergame.
Manifestations
Personnalités liées à Bergame
nées au
* Bartolomeo Colleoni (Bergame 1400-1475)
condottiere
* Jacopo Negretti (Palma Vecchio) né à Bergame en 1480
- mort à Venise en 1528
nées au
* Giovan Battista Moroni (1520
- 1578)
est un peintre bergamasque né à Albino et fondateur du courant de « la peinture de la réalité ».
nées au
* Fra
' Galgario né à Bergame en 1655
- mort à Bergame en 1747 (portraitiste)
* Pietro Locatelli (Bergame, 3 septembre 1695
- Amsterdam, 30 mars 1764) était un compositeur et violoniste virtuose.
nées au
* Girolamo Tiraboschi (Bergame, 1731
- Modène, 1794), écrivain et historien de la littérature, bibliothécaire du duc de Modène François III.
* Gaetano Donizetti, né en 1797
- mort en 1848, musicien européen
nées au
* Carlo Alfredo Piatti (Bergame, - Mozzo, ), violoncelliste et compositeur
* Maria
Teresa Gabrieli (1837-1908), institutrice et religieuse, éducatrice des pauvres, cofondatrice des « Sœurs des pauvres
- Institut Palazzolo » également appelées Sœurs des pauvres de Bergame, vénérable
* Jean XXIII né Angelo Giuseppe Roncalli, né à Sotto il Monte près de Bergame le
, fut élu pape en 1958 et mort en 1963.
* Antonio Locatelli (Bergame 1895-Lechemti, Éthiopie, 1936)
aviateur et aventurier
ayant reçu 3 médailles d'or pour valeur militaire.
nées au
* Rossano Brasi (1972-), ancien coureur cycliste italien.
* Valentino Fois (1973-2008) ancien coureur cycliste italien.
* Fabio Sonzogni (1963-), réalisateur, acteur, architecte et designer.
* Sofia Goggia
1992 -), skieuse alpine, championne olympique de descente.
Jumelages
* Œuvre
pour orchestre de Gabriel Fauré : Masques et Bergamasques, Op
* Pièce pour piano de Claude Debussy :
Suite bergamasque (1890)
* Références à Bergame apparaissent dans les deux derniers épisodes de la deuxième saison de la série télévisée Ghost Whisperer.
Bibliographie
* Jörg Jarnut, Bergamo 568-1098.
Storia istituzionale, sociale ed economica di una città lombarda nell'
Alto Medioevo, Bergamo, Archivio Bergamasco, 1980.
