Naissance en avril 1998|Famille Jackson|Personnalité
liée à Los
Angeles|Actrice américaine|Mannequin
femme américain|Naissance à Beverly Hills|Personnalité ayant fait son coming out
Paris
Michael Katherine Jackson, dit Paris Jackson, née le à la Beverly Hills Pain Clinic
à Los Angeles en Californie
, est une actrice et mannequin américaine.
Elle est la fille unique de Michael Jackson et de Debbie
Rowe.
Elle est considérée comme une it girl.
Enfance et adolescence
Paris Jackson est la benjamine des deux enfants de Michael Jackson et de Debbie
Rowe
, elle a un frère aîné, Michael Joseph Jackson, Jr.
, dit « Prince », né le 13 février 1997.
Paris et Prince ont également un demi-frère, Prince
Michael Jackson II, dit «
Bigi », né le 21 février 2002 d'une mère inconnue, dit « Blanket » avant son changement de nom en 2015.
À la suite du divorce de ses parents en 1999, Paris Jackson est élevée seule par son père, qui a obtenu la garde exclusive des enfants ;
Debbie
Rowe a déclaré que c'était son intention et que cela était convenu avec Michael.
Elle a grandi au ranch de Neverland avec ses frères.
Elizabeth
Taylor est sa marraine et Macaulay Culkin son parrain.
Durant son enfance, elle et ses frères portaient régulièrement des masques pendant leurs rares sorties publiques accompagnés de leur père pour cacher leurs visages, Michael Jackson voulant protéger ses enfants de la médiatisation.
Le 7 juillet 2009, lors des obsèques de Michael Jackson retransmises en mondovision du Staples Center de Los Angeles, elle apparaît à visage découvert au côté de son frère et demi-frère et prend la parole pour rendre hommage à son père.
En 2010, Paris Jackson et ses frères ont donné une interview pour l'émission d'Oprah Winfrey au côté de leur grand-mère Katherine et leurs cousins.
Elle et son frère Prince ont également accepté, au nom de leur père, le Lifetime Achievement Award en 2010 lors de la 52e cérémonie des Grammy Awards.
Avec son frère Prince, ils sont inscrits à la Buckley School, une école privée à Sherman Oaks, en Californie.
Paris Jackson a fait du flag-football, du softball et a été pom-pom girl jusqu'à ce qu'elle quitte l'école en 2013.
Suite à sa tentative de suicide en 2013, elle avait repris ses études dans un internat situé dans l'Utah, spécialisé dans le traitement des adolescents ayant des problèmes émotionnels, où ceux-ci n'avaient pas accès aux réseaux sociaux (sur lesquels elle était constamment insultée).
À la sortie de cet internat en 2015, elle a fermé la possibilité de lui laisser des commentaires sur tous ses réseaux sociaux.
Carrière
En mai 2012, Paris Jackson fait la une du magazine People.
Paris Jackson, ses deux frères et sa grand-mère Katherine produisent un film documentaire intitulé Souvenir de Michael.
Ils espéraient que les coûts associés au projet seraient financés par les contributions des fans du chanteur.
En raison du tollé des fans et des médias qu'a suscité cette méthode, Katherine a décidé d'arrêter la campagne.
Dans ce documentaire, Paris Jackson faisait remarquer que son père avait promis de lui enseigner le moonwalk, mais elle n'a jamais eu la chance de l'apprendre.
Depuis l'arrêt de la campagne en ligne, aucune mise à jour a été signalée concernant ce projet.
Paris Jackson fait la couverture de nombreux magazines.
En janvier 2017, elle est apparue sur la couverture de Rolling Stone, où elle affirme que son père a été « assassiné ».
En mars 2017, elle signe un contrat avec IMG Models.
En mars également, Paris est invité vedette dans la série Star.
En mars 2017, elle est invitée dans l'émisson de Jimmy Fallon The Tonight Show Starring Jimmy Fallon.
Elle raconte notamment qu'elle est fan d'Alice Cooper, que Sergent Pepper's Lonely Hearts
Club Band des Beatles est le premier album qu'elle a acheté, et que le premier concert auquel elle a assisté était le Michael Jackson: 30th
Anniversary
Celebration à New York en 2001.
En mai 2017, elle est en couverture de Teen Vogue.
En 2017, elle apparaît dans diverses cérémonies, principalement musicales et cinématographiques : Golden Globes, Grammy Awards, Glaad Media Awards, Fashion
Los
Angeles Awards, MTV Movie Awards
, Met Gala, Teen
Choice
Awards
, MTV Music Awards.
Durant la cérémonie des Grammy
Awards de 2017
, elle prononce un discours en hommage à son père disparu avant d'inviter The Weeknd et les Daft Punk à se produire sur scène.
En mai 2017, elle devient l'égérie de la marque Calvin Klein pour la saison printemps-été 2018.
En novembre 2017, Paris Jackson est en France durant une quinzaine de jours.
Elle passe à Paris où elle est invitée à la Fashion Week été 2018, à la Calvin Klein printemps-été 2018, ainsi qu'à plusieurs autres événements de haute couture.
Elle passe aussi les 27 et 28 novembre à Rennes et à Liffré pour participer à l'enregistrement de morceaux concernant le futur projet musical de son amie Madeline Fuhrman.
Paris Jackson débute au cinéma dans Gringo
en 2018 au côté de Charlize Theron.
Vie privée
En , des tests de paternité ont été effectués sur les trois enfants de Michael Jackson («
Prince », Paris et Prince
Michael Jackson II, dit « Bigi » ou "Blanket") dans le cadre d'un procès opposant la société AEG, promoteur de la tournée This Is
It, à la famille Jackson.
Ces test ont révélé début juin 2013 que des trois enfants, seul « bigi » (dont l'identité de sa mère est restée confidentielle) est l'enfant biologique de Michael Jackson.
Le , après avoir écrit une lettre de suicide, Paris Jackson a appelé dans la nuit un numéro pour les personnes en détresse, vers 1h30 (heure locale), afin de les alerter sur ses intentions.
Paris a tenté de se suicider en avalant d'analgésiques (ibuprofène) et en s'ouvrant le poignet avec un couteau de cuisine.
Elle est hospitalisée pour suivre une psychothérapie de juin à septembre 2013 dans une clinique privée hors de Californie.
Elle a ensuite été envoyée dans une école thérapeutique de l'Utah, où elle a passé ses deuxième et troisième années de lycée et qu'elle aurait aidé à vaincre sa dépression.
L'été 2016, Paris Jackson décide de renouer des liens avec sa mère Debbie
Rowe, l'ex-femme de Michael Jackson
, lorsque celle-ci a annoncé être atteinte du cancer du sein.
Elle a décidé de soutenir sa mère contre le cancer qui est en rémission depuis .
En 2017, elle révèle avoir subi une agression sexuelle à l'âge de .
À la fin de l'année 2018, elle est de nouveau internée pour sa santé mentale, et pour se reposer.
Le 13 juillet 2018, elle révèle sa bisexualité.
De mars à avril 2018, elle a fréquenté la mannequin
Cara Delevingne
qu'elle a rencontré en mai 2017.
Paris Jackson aurai déclaré qu'elle se considérait comme noire et qu'elle avait été immergée dans la culture afro-américaine par son père.
Elle souffre d'une affection oculaire rare, qui lui confère des yeux extrêmement bleus.
Elle est liée au syndrome de Waardenburg, qui peut également affecter sa pigmentation.
Cependant, la condition n'affecte pas sa vue.
Filmographie
Cinéma
Télévision
* 2003 : Living with
Michael Jackson : elle-même (documentaire)
* 2003 :
Michael Jackson's Private
Home
Movies : elle-même (television special)
* 2016-2018
- récurrente saison 2)
Clips vidéos
* 2017 :
Dragonfly de Nahko and Medicine for the People
Prix et nominations
Références
62kltq366ioyq1xlf085plfpo77c4v2
