Carence nutritionnelle
Le scorbut (prononciation en France, au Québec) est une maladie due à une carence en vitamine C (acide ascorbique) qui se traduit chez l'être humain, dans sa forme grave, par un déchaussement des dents et la purulence des gencives, des hémorragies, puis la mort.
Le scorbut a été mis en évidence à la Renaissance, lors des premières explorations maritimes mondiales.
Il a sévi sur terre et sur mer jusqu'au .
Il fallut attendre les années 1930 pour le voir pleinement reconnu comme une maladie de carence alimentaire.
Dans sa forme historique, le scorbut a presque disparu dans les pays industrialisés.
Il reste d'actualité dans les populations précaires, et dans des pays en développement frappés par la guerre ou la famine (camp de réfugiés sans aide alimentaire).
Étymologie
En français, les termes scurbut puis scorbut apparaissent en 1604 et 1610, à partir du terme latin médical scorbutus créé en 1541.
Scorbutus est la latinisation de termes vulgaires se trouvant dans des langues médiévales d'Europe du Nord : du moyen néerlandais scorbut ou scheurbuik, de l'ancien suédois skorbjub, du danois scorbuck, termes dont l'origine serait dans le norrois (vieil islandais) skyrbjugr.
Pour la signification, il existe deux hypothèses : celle qui explique skyrbjurg par « œdème (bjugr) provenant du lait caillé (skyr) », et scheurbuik par « briser, déchirer (schoren) le ventre (bük) ».
Épidémiologie
Pour l'épidémiologie historique, voir la section Histoire de la maladie.
Le scorbut, dans sa forme historique, est très rare dans les pays développés, si rare qu'un seul cas de scorbut mérite d'être publié dans la presse médicale.
Aux États-Unis, il s'agit le plus souvent d'adolescents ayant un régime alimentaire exclusif aberrant :
beignets et café noir, ou sandwich au beurre de cacahuètes.
En France des cas ont été signalés en 2014 et 2015, ainsi qu'en Australie en 2016, cas liés à de mauvaises habitudes alimentaires.
Il n'a pas totalement disparu et reste d'actualité, car un déficit en vitamine C (pré-scorbut) peut apparaître lorsque les conditions socio-économiques ne permettent plus une alimentation variée et équilibrée.
Cela peut être le cas de certaines personnes vivant seules et souffrant d'alcoolisme, des personnes âgées isolées, des personnes sans domicile fixe.
Un état « pré-scorbutique » est aussi favorisé par le tabagisme, les troubles psychiatriques, des pathologies digestives (troubles de l'absorption intestinale), cancer ou sida.
Tout ce qui diminue les apports ou augmente les besoins (croissance, grossesse, allaitement...).
En absence de vitamine C, la formation du collagène est entravée.
Le collagène est une glycoprotéine, composant essentiel du tissu conjonctif.
Cette maladie du collagène représente la principale lésion biochimique du scorbut.
De plus, la vitamine C est indispensable à de nombreuses réactions biochimiques dans l'organisme.
Causes biochimiques
Le collagène est une protéine très stable en forme de fibre, dont la stabilité est assurée en grande partie par une enzyme (proline hydroxylase) qui hydroxyle les prolines (constituantes du collagène) en hydroxyproline.
Cette enzyme est une métalloprotéine qui utilise un ion de fer sous forme Fe2+.
La vitamine C participe au maintien de l'ion fer sous sa forme réduite Fe2+, en l'empêchant de s'oxyder (propriété antioxydante, ou réductrice), assurant le bon fonctionnement de l'enzyme (on appelle cela un cofacteur enzymatique).
Lorsque la vitamine C vient à manquer, les ions ferreux de la proline hydroxylase s'oxydent en Fe3+ et rendent l'enzyme inactive.
Ainsi les hélices de collagènes s'appauvrissent en hydroxyproline, ce qui lui fait perdre en stabilité et ce qui fragilise tous les tissus.
De plus, l'action antioxydante de la vitamine C ne s'arrête pas qu'au cation fer : lors des hydroxylations des groupements proline et surtout lysine du collagène par attaque d'une molécule de dioxygène, un atome d'oxygène est utilisé pour l'hydroxylation d'un acide aminé, mais l'autre atome est présent sous forme de radical libre O. Celui-ci étant un puissant oxydant, il fragilise les capillaires dont ceux des gencives (le tissu gingival est richement vascularisé tout en étant exposé), d'où la manifestation du scorbut.
Par conséquent, la libération de deux atomes d'hydrogène par l'acide ascorbique va inhiber l'attaque oxydante du radical, selon la réaction suivante : 2 H + O → et protéger ainsi les dégâts de ces radicaux sur les tissus.
Conséquences
La carence expérimentale du cobaye, comme le scorbut de l'homme, entraîne des troubles dentaires et osseux, une fragilisation des parois des vaisseaux, un retard de cicatrisation au niveau des plaies.
D'autre part des troubles métaboliques et endocriniens peuvent apparaître : en rapport avec les hormones des surrénales (sensibilité au stress ;
chez le cobaye stérilité ou avortement) ;
troubles de l'absorption du fer et des graisses ;
oxydation exagérée de la mélanine avec pigmentation des gencives ;
retentissement sur les autres vitamines (vers des carences vitaminiques associées).
Enfin la carence en vitamine C induit une moindre résistance aux infections (aggravation de la tuberculose chez le cobaye), comme une moindre résistance au froid.
Manifestations cliniques
Elles apparaissent après 1 à 3 mois de carence absolue en acide ascorbique, quand sa teneur totale dans l'organisme est inférieure à 300 mg et l'ascorbémie (taux d'acide ascorbique dans le sang) est inférieur à 2 mg/L.
Phase d'état
Les troubles précédents s'aggravent.
La phase d'état finit par associer de façon caractéristique une gingivite, un syndrome hémorragique, et des troubles cutanés et des phanères (poils, ongles et cheveux).
Gingivite
Les gencives sont d'abord rouges et gonflées, puis violacées et saignotantes et enfin ulcérées et surinfectées.
Les dents deviennent mobiles, se déchaussent et tombent.
Cette gingivite hypertrophique hémorragique n'est pas toujours présente ;
elle est absente chez le sujet déjà édenté (nourrisson ou personne âgée), et elle est d'autant plus intense que la dentition était déjà en mauvais état.
Syndrome hémorragique
Les hémorragies sont d'abord cutanées, sous la forme d'un purpura fait de pétéchies centrées sur les follicules pileux.
Elles s'étendent ensuite en nappes formant des ecchymoses.
Ces hémorragies cutanées peuvent s'accompagner d'hémorragie dans les articulations , dans les muscles et les gaines des nerfs (hématomes profonds donnant des « paralysies douloureuses »), dans les os en croissance (scorbut du petit enfant).
Au complet, toute hémorragie extériorisée peut se voir : saignement de nez (épistaxis), oculaire, digestive, génitale...
Syndrome cutané
La peau devient sèche et épaisse (hyperkératose) jusqu'à l'ichtyose pigmentée (peau écailleuse bronzée).
Le malade perd ses cheveux (alopécie), les cheveux restants s'enroulent sur eux-mêmes en « tire-bouchon ».
Un syndrome sec peut survenir (absence de salive avec hypertrophie des parotides).
Les plaies ne cicatrisent pas.
Phase terminale
Sans traitement, tous les troubles s'aggravent et se conjuguent jusqu'à la cachexie et au décès : incapables de se tenir debout, les sujets atteints meurent d’épuisement, d'hémorragie viscérale, d'une complication infectieuse le plus souvent respiratoire, d'une atteinte cardiaque avec mort subite.
Signes biologiques
Le scorbut s'accompagne d'une anémie liée à plusieurs causes : hémorragies, hémolyse intravasculaire, et surtout à des carences associées (fer, folates...).
Cette anémie est hypochrome, normo- ou macrocytaire (globules rouges contenant moins d'hémoglobine, de taille normale ou augmentée).
D'autres troubles résultent d'une dénutrition globale : chute des globules blancs (leucopénie), du taux sanguin d'albumine et de cholestérol.
Le diagnostic est affirmé par l'ascorbémie (taux d'acide ascorbique dans le sang).
En principe, le scorbut apparaît lorsque ce taux est inférieur à 2 mg L (28 à 91 μmol/L).
Ces valeurs sont à interpréter selon le contexte.
Maladie de Barlow
Il s'agit d'un scorbut infantile (nourrisson ou petit enfant) décrit par le médecin anglais (1845-1945) qui distingue cette maladie du rachitisme en 1883.
Ce scorbut survient dans les couches sociales aisées.
La maladie est due à l'abandon de l'allaitement maternel pour les premiers laits industriels (lait de vache bouilli) dépourvus de vitamine C (détruite par les processus de chauffage).
La « maladie de Barlow » sera éliminée par l'ajout de jus d'orange dans le biberon.
Les douleurs osseuses sont liées aux hémorragies sous-périostées.
La radiographie peut montrer les troubles du périoste (hématomes sous-périostés) et de la structure osseuse (ostéoporose avec aspect en « verre pilé », la « ligne scorbutique » séparant la diaphyse des extrémités, élargissement de l'extrémité antérieure des côtes...).
Les passages de textes antiques attribués au scorbut (Hippocrate, Pline...) sont des interprétations anciennes, douteuses ou discutées par les historiens modernes (toute atteinte de la bouche avec puanteur n'est pas forcément un scorbut).
On ne connaît pas d'exemple paléopathologique de scorbut antérieur au Moyen-Âge.
Les études publiées des cas les plus anciens portent sur des squelettes médiévaux scandinaves, et des corps inhumés lors du siège d'Anvers (1584-1585).
Le diagnostic est considéré comme très probable devant des hématomes sous-périostés calcifiés, et des racines dentaires noircies par hémorragie.
Cette relative rareté dans l'antiquité s'expliquerait par le fait que, même en période de famine, les végétaux riches en vitamine C ne manquaient pas aux bords de la Méditerranée, et que la navigation restait de cabotage ou de courte durée.
A l'intérieur des terres, le scorbut devait être plus probable : une mention de scorbut reste possible dans un texte de Mésopotamie qui a été rapproché d'un passage du Livre des Lamentations.
Au Moyen-Âge, des descriptions probables de scorbut se trouvent dans les textes de Jacques de Vitry et Jean de Joinville, chroniqueurs des croisades du )
Renaissance
au (
Le scorbut apparaît en pleine lumière à la Renaissance.
Historiquement, l'émergence du scorbut relève autant de la technologie que de la nutrition.
Une nouvelle technologie permet de construire des navires capables de navigation au long cours (apparition de la caravelle).
Des voyages de plusieurs mois deviennent possibles, avec des navires de plus en plus grands (jusqu'à des équipages de 500 hommes et plus au ).
Explorations et commerce
Les premières descriptions claires de la maladie nommée en latin scorbutus ou scorbuto, en français scorbut, en anglais scurvy, apparaissent donc dès le , elle est reconnue comme nouvelle et fréquente par les chirurgiens de marine.
En ce sens, le scorbut peut être regardé comme la première maladie professionnelle identifiée.
Le scorbut s'est manifesté en mer à partir de douze semaines (1497, Vasco de Gama), quinze semaines : Les marins retrouvent rapidement leurs forces grâce à ce breuvage.
On lit aussi qu'il se serait plutôt agi d'une infusion d'aiguilles et d'écorce de pin.
On en fait maintenant un médicament, le pycnogénol.
mentionne, dans sa Description du premier voyage fait aux Indes orientales, qu’.
À la même époque, dans ses Observations..., le navigateur Richard Hawkins prétend qu'en vingt ans de mer, il a pu voir près de dix mille cas de scorbut.
Des essais de jardins de bord sont même tentés.
Dans le courant du , la navigation marchande réduit la gravité du scorbut des équipages, grâce à la régularité des lignes commerciales et des escales préétablies.
Grâce à cela, et aux fruits et légumes embarqués, Marion Dufresne (1724-1772) ou Surville (1717-1770) purent explorer la Nouvelle-Zélande, à la suite de James Cook.
Cependant, en ce qui concerne l'exploration du Pacifique, les historiens donnent une importance déterminante à l'invention du chronomètre de marine permettant de calculer la longitude avec plus de précision.
Mondialisation de la guerre navale
Il en va autrement pour les flottes de guerre des grandes puissances européennes.
Le contrôle mondial des mers prend le pas sur la défense côtière.
La guerre maritime se livre désormais sur de très longues distances, et des longues durées (guerre de blocus) avec de très grands navires chargés d'infanterie de marine.
Dans ces conditions et à cette échelle, l'approvisionnement en fruits ne peut guère suivre.
Les historiens discutent de la valeur de cette expérience, car on ne trouve pas de vitamine C dans le cidre moderne, mais selon la fabrication traditionnelle, le cidre du aurait pu en contenir (cidre du Devon).
En 1795, le chirurgien naval , administrateur de la Royal Navy, réforme entièrement l'hygiène navale.
Il réglemente une ration quotidienne de jus de citron pour chaque marin : trois-quarts d'once (environ 21 ml), additionné de 10 % d'alcool.
Cette boisson restera un secret militaire jusqu'en 1840.
Elle sera disponible pour la marine marchande britannique, de façon officielle, en 1844.
Là aussi, sans le savoir, Blane provoquait la cristallisation de l'acide ascorbique en présence d'alcool, ce qui assurait une conservation efficace.
1805 : l’invention par Nicolas Appert de la conserve alimentaire (appertisation) permit une alimentation équilibrée et donc vitaminée aux marins.
Influence du scorbut
sur les puissances maritimes
Les vivres embarquées sur les navires européens du au étaient essentiellement des salaisons, des légumes secs et des biscuits pour des raisons liées à la conservation des aliments.
Or ceux-ci ne contenant pas de vitamine C, il en a résulté des cas de scorbut lors de nombreuses expéditions au long cours .
Ainsi 60 % de l'équipage de Vasco de Gama fut touché par le scorbut lors de son premier voyage aux Indes.
Certaines puissances avaient adopté, de façon empirique, des aliments contenant de la vitamine C pour les rations des marins ;
ce fut le cas des Hollandais qui embarquaient de la choucroute (choux Brassica oleacera) dans les voyages pour Java ;
de plus lors de la cuisson, la vitamine C est relativement protégée par la masse du tubercule.
L'efficacité de la pomme de terre contre le scorbut maritime aurait été remarquée en premier par les baleiniers américains, un moyen qui est aussi adopté par les voiliers marchands français.
La dernière perte d'un navire français par scorbut eut lieu en 1915.
Ce fut le naufrage aux Açores du cap-hornier Bidart, un grand voilier en fer, qui n'avait pas reconstitué en Nouvelle Calédonie son stock de pomme de terre.
Histoire des connaissances
Théories historiques
Jusqu'à la découverte de la vitamine C (autour de 1930), les doctrines médicales ne sont d'aucune utilité, et souvent font même obstacle à la compréhension et au traitement effectif du scorbut.
Selon les données modernes, ces plantes, contiennent bien de la vitamine C, mais en trop faible quantité.
Les médecins de l'époque distinguaient un « scorbut de mer », forme grave et complète (correspondant à une carence totale ou avitaminose en termes modernes), et un « scorbut de terre » de forme modérée .
Là aussi, la valeur effective de ces remèdes (analyse des teneurs en vitamine C) est discutée, entre autres, sur les différences entre les produits modernes et ceux obtenus selon les procédés historiques de fabrication.
Théorie infectieuse
L'idée que le scorbut soit le résultat d'un déficit alimentaire est défendue par quelques auteurs comme (1808-1882) dans les années 1840, et (1817-1907) en 1864 dans un rapport officiel sur le scorbut.
Cependant la nature de ce déficit reste à définir : sels de potassium, alcalins alimentaires...
L'hypothèse carentielle reste très minoritaire, surtout après le remplacement du citron jaune (Citrus limon) par le citron vert (Citrus aurantiifolia).
L'apparition de la microbiologie renforce l'idée de causalité positive du scorbut.
Le scorbut est lié à la présence d'un agent nocif plutôt qu'à l'absence d'un facteur nécessaire.
En 1874, l'Académie nationale de médecine rejette la théorie carentielle : le scorbut n'est pas plus provoqué par un manque de fruits frais, que le paludisme par un manque de quinine.
Il s'agit d'une coïncidence, le cobaye étant aussi une des rares espèces de vertébrés qui ne produisent pas eux-mêmes leur vitamine C. Les chercheurs qui utilisaient des rats de laboratoire n'en pouvaient reproduire les résultats.
En 1911, Casimir Funck découvre un facteur contre le béribéri, qu'il appellera « vitamine ».
En 1913, identifie un facteur «
A » soluble dans les graisses, et un facteur « B » soluble dans l'eau, tous deux nécessaires à la croissance des rats de laboratoire
Les partisans de l'hypothèse carentielle du scorbut (s'opposant à l'hypothèse infectieuse) ont donc recherché un facteur «
C », dont le déficit pourrait expliquer le scorbut.
Entre 1928 et 1932, le Hongrois Albert Szent-Györgyi (prix Nobe l en 1937) isole « l'acide hexuronique » à partir du paprika, là aussi de façon fortuite car il cherchait alors une substance combinant l'oxygène capable d'empêcher l'apparition de taches brunes sur les fruits qui pourrissent.
Durant la même période, Charles Glen King et W. A. Waugh isolent la vitamine C du citron et de l'orange et découvrent que « l'acide hexuronique » est la vitamine C.
En 1933, l'acide hexuronique est renommé «
acide ascorbique » (abréviation de « antiscorbutique »
La même année, Walter Norman Haworth en établit la formule chimique.
Toujours en 1933, de façon indépendante et simultanée, l'anglais Haworth et le suisse Tadeusz Reichstein réalisent la synthèse de la vitamine C.
Références
Voir aussi
Bibliographie
* Gilbert Buti, Marins provençaux et scorbut
, 2005 http:/ Pdf/PH-2005-55-221_07.pdf (lire en ligne)
Articles connexes
Liens externes
6b7y41b0g07bxc5nkuchpmy6h62cj12
