Constellation du Cygne|Exoplanète découverte en 2011|Exoplanète découverte par la méthode des transits|Planète orbitant en zone habitable|Planète tellurique orbitant en zone habitable|Exoplanète découverte grâce à Kepler
Kepler-22 b est une exoplanète en orbite autour de Kepler-22, une étoile de la séquence principale et de type spectral G5, semblable au Soleil mais de métallicité moitié moindre, située à environ du Système solaire dans la constellation du Cygne.
Il s'agit de la première planète découverte par le télescope spatial Kepler dans la zone habitable d'une naine jaune, annonce faite par la NASA le lors d'une conférence de presse annoncée quelques jours auparavant.
Propriétés physiques et orbitales
Il s'agit d'un corps large d'environ le rayon terrestre, soit environ le volume de la Terre.
Sa masse demeure indéterminée, estimée seulement avec une borne supérieure de dans un intervalle de confiance de 3σ (environ 99,7 %), de dans un intervalle de confiance de 2σ (environ 95 %), et de dans un intervalle de confiance de 1σ (environ 68 %).
Kepler-22 b orbite en près de à environ de son étoile parente, dont la luminosité n'est que de 80 % de celle du Soleil, de sorte que sa température d'équilibre moyenne en surface s'établit à .
Un corps de cette taille ayant sans le moindre doute
- quelle que soit sa nature (gazeuse, tellurique ou autre)
- une atmosphère suffisamment épaisse pour générer un effet de serre significatif, il est possible que les conditions existent en surface ou dans l'atmosphère de cette exoplanète permettant l'existence d'eau liquide, ce qui place cet astre dans la « zone habitable » de son étoile parente.
Dans la culture
L'un des personnages du jeu Head Soccer porte le nom de Kepler-22
b. Il est représenté par une tête d'extraterrestre verte, tel que la culture les représente.
