Essaouira|Ville dans la région de Marrakech-Tensift-Al
Haouz|Patrimoine mondial au Maroc|Ville portuaire au Maroc (Océan
Atlantique)|Ville membre de l'Association internationale des maires
francophones|Chef-lieu au Maroc|Station balnéaire au Maroc|Rempart au Maroc
Essaouira, (en berbère : Taṣṣort ou Amegdul, en arabe : الصويرة), anciennement appelée Mogador par les Européens, est une ville portuaire et une commune du Maroc, chef-lieu de la province d'Essaouira, dans la région de Meṛṛakec-Asfi.
Elle est située au bord de l'océan Atlantique et compte en 2014.
Bien que la région d'Essaouira soit habitée dès l'Antiquité par les indigènes berbères, les Phéniciens puis les Romains, ce n'est qu'à partir du que le site est véritablement occupé par les Portugais, qui édifient en 1506 une forteresse et des remparts rapidement abandonnés devant la résistance acharnée de la population locale.
La fondation de la ville d'Essaouira proprement dite sera le fait du sultan Mohammed ben Abdellah, qui lance sa construction à partir de 1760 et fait une expérience originale en confiant celle-ci à plusieurs architectes de renom, notamment Théodore Cornut, qui trace le plan de la ville, et avec pour mission d'édifier une cité adaptée aux besoins des marchands étrangers.
Une fois bâtie, elle ne cesse de croître et connaît un âge d'or et un développement exceptionnel, devenant le plus important port commercial du pays mais aussi sa capitale diplomatique entre la fin du et la première moitié du .
Elle devient également une ville multiculturelle et artistique.
La situation de la ville se dégrade considérablement entre la fin du et le début du à la suite du bombardement qu'elle subit en 1844 puis avec l'installation du protectorat français.
Elle perd de son importance et n'est plus le port international et la capitale diplomatique du pays.
Après l'indépendance, le départ de la communauté juive cause également des dommages économiques très importants à la ville.
Toutefois, depuis la fin du , Essaouira connaît une renaissance spectaculaire due essentiellement au tourisme, mais aussi à sa vocation culturelle.
Sa médina est inscrite au patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 2001.
Toponymie
Essaouira connaît plusieurs appellations mais la plupart restent incertaines et leurs étymologies spéculatives.
Il est possible que le comptoir phénicien des îles Purpuraires soit l' citée vers le par l'explorateur Hannon, tirant son nom d'une racine phénicienne
Har Anbin, qui signifie , mais certains auteurs pensent qu'il pourrait s'agir plutôt de (ou Kerne), île dont la découverte clôture le premier voyage de l’explorateur, hypothèse toutefois largement contestée tant sont nombreux les sites candidats.
Au , l'historien antique Ptolémée mentionne l'existence d'une localité sur la côte atlantique de la Maurétanie Tingitane appelée par les Romains et située entre le et celui d', sans qu'on en connaisse la localisation précise mais que certains commentateurs rapportent au site d'Essaouira, tandis que des recherches plus récentes penchent plutôt pour un site plus méridional appelé par l'historien romain.
Au , l'historien et géographe d'al-Andalus Abou Obeid el-Bekri fait état d'une certaine .
Ce nom a peut-être une origine sémitique, issu du punique ou (MGDL) qui signifie « lieu fortifié » ou « tour de surveillance », à l'instar de sites antiques de la côte syro-libanaise.
Au début du , avec l'arrivée des Portugais qui y construisent un , le site d'Essaouira connaît un nouveau souffle.
Le diplomate et chroniqueur Louis de Chénier note, à la fin du , que la ville est appelée , nom formé d'après un Sidi Mogdoul, saint régional dont le tombeau est alors encore visible au sud de la ville.
À l'indépendance, en 1957, le nom d'Essaouira est définitivement adopté
Deux interprétations sur l'étymologie de ce mot arabe se confrontent.
La première suit la toponymie phénicienne qui considère que Souira désigne une petite forteresse entourée de murailles, Souira étant le diminutif de Sour qui veut dire en arabe mur ou muraille.
Selon la deuxième, le nom Essaouira serait dérivé de Tasaouira et ses variantes (Atassouira, At'souira, Sawira, Saouira) qui signifie tableau, image, la dessinée rappelant la disposition de la ville : la bien dessinée, la bien tracée, la bien conçue,
à à l'ouest de Marrakech et à au sud-ouest de Casablanca
Elle est le chef-lieu éponyme de la province d'Essaouira, au sein de la région de Marrakech-Safi.
La ville est délimitée au sud et à l'est par la commune de Sidi Kaouki, au nord par la commune de Lagdadra, à l'est par la commune de Aït Saïd et à l'ouest par l'océan Atlantique.
Essaouira est reliée directement par la et la .
Relief, géologie ou hydrographie
Essaouira se trouve dans une baie de grâce à une incurvation au sud, tandis que le littoral nord est rectiligne, formant un cap.
Son synclinal, qui fait partie du bassin d'Essaouira, est positionné sur une zone de faible altitude.
Son relief se compose d'une série de plateaux étagés où il faut s'enfoncer à pour pouvoir atteindre les .
Ces plateaux sont orientés parallèlement au littoral suivant une direction méridienne.
Le plateau d'Essaouira est limité au nord par le plateau d'Akermoud et au sud par le plateau des Ida Ou Groud.
Plusieurs collines couvertes d'arganiers se trouvent à proximité de la ville.
À l'est de la ville, un massif dunaire s'est accumulé entre la ville et le talus ouljien, avec une très faible altitude, de 25 à .
Le Moghrébien est la formation plio-pléistocène la plus développée, qui se compose de cinq systèmes dunaires.
Elles mettent en jeu le facteur éolien et sont issues de la dynamique marine.
Les systèmes maarifien, ouljien et pléistocène supérieur sont édifiés lors de phases climatiques tandis que les systèmes historique et actuel semblent consécutifs à l'anthropisation.
Lorsque de fortes pluies touchent les environs, ce fleuve provoque souvent des crues et des inondations dans la ville, pouvant occasionner beaucoup de dégâts, bien que des initiatives soient prises pour la construction de digues.
Les îles Purpuraires, qui forment un archipel, se situent à seulement quelques centaines de mètres du rivage de la ville et sont la principale protection de la baie contre les puissantes vagues de l'océan Atlantique.
Faune et flore
Essaouira et ses alentours disposent d'une faune et d'une flore exceptionnelles, notamment présentes dans l'îlot de Mogador, et de paysages uniques.
Classé réserve biologique depuis 1980, l'îlot de Mogador est un site naturel et ornithologique très prisé.
Il compte plusieurs espèces d'oiseaux tels que mouettes, goélands, grands cormorans, martinets pâles et grands corbeaux, mais il est surtout un lieu d'accueil pour les très rares 700 couples de faucons d'Éléonore qui viennent s'y reproduire entre avril et octobre avant de repartir pour la lointaine Madagascar.
S'ajoutent à ces oiseaux quelques reptiles et lapins.
L'arganier est la principale richesse floristique endémique à la région d'Essaouira.
Il occupe une place très importante dans la région puisqu'il a un rôle à la fois environnemental et socio-économique.
Pourvoyeur de bienfaits écologiques, cosmétiques et physiologiques, l'arbre permet de produire l'huile d'argan, réputée dans le monde entier.
L'arganier permet de faire vivre près de d'habitants dans le pays.
Climat
Le climat de la ville d'Essaouira est de type méditerranéen semi-aride frais.
Il est de type (Bsn) à la limite d'un climat (Csb) selon la classification de Köppen, très comparable à celui que l'on trouve à San Francisco.
Contrairement aux autres villes côtières du Maroc, Essaouira profite d'un climat doux tout au long de l'année, avec une température minimale moyenne entre 12 et , entre novembre et février, en raison du courant froid venant des îles
Canaries et du vent des alizés.
Les précipitations varient entre 300 et an.
La saison pluvieuse s'étale d’octobre à avril et la saison sèche de mai à septembre.
Les jours de pluie couvrent en moyenne 40 à 50 jours par an.
Plusieurs chercheurs identifient l'île de Cerné, décrite dans le Périple du navigateur et explorateur carthaginois Hannon, probablement au , à l'îlot au large d'Essaouira
Certains évoquent la fondation d'une colonie (ou le peuplement d'une colonie préexistante) par le navigateur carthaginois dès cette époque, ni base permanente, ni simple escale.
Depuis le , les Berbères sont organisés en monarchie puis, en 146 av. J.-C., la région passe sous influence romaine à la suite de la Troisième guerre punique.
Rome fait de ce royaume un État client dont le souverain le plus illustre est Juba II.
Ce dernier favorise l'installation de son équipage et le développement de l'industrie des salaisons et de la pourpre.
C'est cette seconde activité qui explique la renommée des îles Purpuraires au large d'Essaouira durant certaines périodes de la Rome antique.
Cette couleur est synonyme d'un rang social élevé.
Déclinée en plusieurs variantes, c'est en fait la seule couleur teinte et elle symbolise le pouvoir, tandis que le blanc a une symbolique religieuse.
En 42 ap.
J.-C., Rome annexe le royaume berbère de Maurétanie pour le transformer en province romaine de Maurétanie tingitane.
Le comptoir des îles Purpuraires semble à nouveau abandonné vers cette époque avant de retrouver une activité significative vers le début du .
Le Portugal, qui contrôle plusieurs villes le long de la côte atlantique, a rapidement des vues sur Mogador.
Le sultanat wattasside, très affaibli, ne peut rejeter à la mer les puissances étrangères qui s'installent massivement sur son territoire.
À partir de , le roi du Portugal Manuel charge
Duarte
Pacheco Pereira d'édifier un « Castelo
Real » (château royal) et un port commercial.
Par la suite, les Saadiens établissent de nombreuses sucreries, tant dans les alentours d'Essaouira que dans le reste du Maroc.
Ce sont des esclaves noirs venus du Soudan qui travaillent dans les sucreries.
En 1628, Isaac écrit à Richelieu pour lui signaler la baie de Mogador.
L’expédition française est abandonnée lorsque les Français s'aperçoivent que le Castelo Real est défendu par les Saadiens.
Le navire français rejoint plus tard la flotte à Salé et un traité est signé en 1631 avec Abd al-Malik II.
Les premiers travaux pour la construction de la ville commencent en 1760.
En 1764, le sultan Mohammed ben Abdellah fait appel à Théodore Cornut.
Le souverain marocain construit un chantier naval et, en 1768, 12 navires différents armés de 241 canons en tout sont présents au port.
La ville continue de s'agrandir avec le temps et plusieurs bastions et fortifications sont édifiés par plusieurs architectes, dont un Génois pour la sqala de la kasbah.
Il lève ensuite, en 1773, une armée en provenance de Marrakech pour mater la rébellion d'Agadir, hostile au sultan.
Les fortifications de la ville sont détruites et le sultan oblige la population, qui compte plusieurs marchands juifs et chrétiens, à rejoindre Essaouira.
Le quartier de derb
ahl
Agadir voit ainsi le jour.
Mohammed ben
Abdellah fait ensuite venir des marqueteurs et tanneurs de Marrakech, ainsi que des potiers de Safi.
Le sultan crée ensuite un tribunal de commerce puis, en 1775, un atelier pour la frappe des monnaies chérifiennes dans la kasbah d'Essaouira.
La ville est touchée en 1799 par une violente épidémie de peste, causant la mort d'environ personnes, faisant partir les chrétiens de la ville, à majorité protestants.
Alors qu'en 1779, Essaouira n'est limitée qu'à la kasbah où vivent l'administration royale et les consuls des pays européens, à la fin du siècle, la ville s'étend en dehors des remparts de la kasbah, dépassant la géométrie de la conception de la ville.
Plusieurs tentes et casemates donnent ainsi un visage militaire à la ville.
Le sultan renforce rapidement la garnison par l'envoi de nouvelles troupes : canonniers venant de Fès, renégats assurant l'artillerie, anciens corsaires des Beni Antar assurant la marine, mais aussi des combattants de la tribu arabe des Chebânat et des soldats de la garde noire des Abid al-Bukhari.
En 1785, soldats font d'Essaouira une « ville caserne ».
En 1807, Moulay Slimane ordonne la création d'un mellah car la kasbah d'Essaouira est surpeuplée.
La plupart des Juifs sont donc déplacés dans le mellah.
Marchands ou artisans, celliers, bijoutiers, courtiers, colporteurs, le nombre de Juifs dépasse celui des musulmans jusqu'au début du .
Après le bombardement de Tanger et à la veille de la bataille d'Isly, un assaut est effectué sous les ordres du prince de Joinville sur l'îlot de Mogador et la ville, située à seulement .
Plusieurs centaines d'hommes débarquent tout d'abord sur l'île où se trouvent des forts, une prison et une mosquée.
Toutes les batteries de l'île sont neutralisées et plus de 400 Marocains sous les ordres du Caïd El
Haj Larbi Torres sont capturés, après une farouche résistance, causant 14 tués et 64 blessés parmi les assaillants français.
Le Maroc stoppe son soutien à l'émir Abdelkader et doit reconnaître l'autorité française sur l'Algérie, à la suite des traités de Tanger et de Lalla Maghnia.
Les forces françaises n'évacuent Mogador que le .
En 1863, le sultan Mohammed ben
Abderrahmane
donne l'ordre aux administrations de la douane de l'agrandissement de la kasbah.
Une nouvelle kasbah voit le jour au prolongement de l'ancienne devant loger vingt-quatre maisons de commerce.
Deux ans plus tard
, on compte dans la ville plus de cinquante-deux maisons de commerce.
En 1865, c'est le mellah d'Essaouira qui est agrandi, et qui s'étend désormais jusqu'à bab Doukkala.
Déclin, protectorat et indépendance
À la suite du bombardement de Mogador, la ville entre, durant la deuxième phase du , dans une phase de déclin, notamment parce qu'elle est en grande partie pillée et incendiée.
L'explorateur français Charles de Foucauld, de passage à Mogador entre le 28 janvier et le 14 mars 1884, donne un témoignage du déclin commercial de la ville à la fin du XIXe siècle.
Il relève l'affaiblissement des relations commerciales avec l'Europe.
Foucauld ajoute que le port garde encore le monopole du commerce avec le Soudan par le biais des tribus Chiadma, Haha, Chtouka et Ilalen.
Ce commerce est « le plus bel apanage qui lui reste ».
Dans les années 1880 les caravanes viennent encore du Sahel, de Tombouctou et de Tindouf notamment, précise-t-il.
Les régions du Sahel, le bassin du fleuve
Dra situé à l'ouest de l'ouad Aqqa, sont encore approvisionnés par Mogador.
À cette époque Marrarech a déjà supplanté le vieux port dans le commerce des marchandises.
Petit à petit, les principaux établissements européens veulent de plus en plus déplacer leurs consulats hors de la ville d'Essaouira.
Dès 1857, la France exprime son envie de déplacer ses principaux établissements à Casablanca.
En 1896, avec l'occupation de Tindouf par la France, les caravanes venues d'Afrique subsaharienne se font de plus en plus rares et, depuis l'invention de la propulsion à vapeur, les navires européens ne sont plus obligés de faire escale sur les côtes marocaines lors de certains voyages.
Dès la fin du règne de Hassan ben Mohammed, dit Hassan , Essaouira perd son rôle de port commercial international.
En 1926, Mogador, qui est le siège d'un contrôle civil, est peuplée de , dont juifs.
En 1960, dans le cadre du premier recensement de la population du Maroc d'après-indépendance, Essaouira est peuplée de habitants.
En 1965, elle est intégrée à la nouvelle province de Safi, cette fois-ci au sein du cercle des Ahmar.
En 1967, à la suite de la guerre des Six jours, la ville connait un départ massif des Juifs de la ville, qui s'en vont pour la majorité vivre en Israël, provoquant une importante baisse de population.
En 1971, Essaouira est peuplée de habitants, connaissant une très faible hausse, due au départ massif des Juifs de la ville.
Elle devient à partir de cette date une municipalité à part entière.
La municipalité devient, depuis , chef-lieu de la toute nouvelle province d'Essaouira.
La ville connaît cependant une renaissance spectaculaire depuis le début des années 1990, renaissance due essentiellement au tourisme mais aussi à sa vocation culturelle.
Sa médina est classée depuis 2001 au patrimoine mondial de l'UNESCO.
Une hausse bien éphémère, puisque le rôle commercial de la ville chute terriblement avec l'arrivée du protectorat français, et sa population stagne en 40 ans et est toujours peuplée d'environ habitants, en 1926.
Économie
Pêche
Le port d'Essaouira est connu pour sa pêche, notamment celle des sardines.
Troisième port sardinier du pays, il ne devient un port destiné uniquement à la pêche qu'à partir de 1982.
La ville d'Essaouira accueille chaque année le festival de la musique gnaoua, faisant venir tous les touristes des environs.
C'est ainsi qu'en 2008, plus de touristes ont visité la ville.
D'après le recensement national de 2014, il y a 540 résidents étrangers permanents à Essaouira (ce chiffre exclut les touristes présents seulement durant leurs vacances).
La ville possède également une gare routière en dehors de la médina, qui offre des voyages en bus en direction de Marrakech, Agadir, Casablanca et El Jadida.
Elle dispose également de bus urbains qui permettent de desservir les communes alentour, est opérationnel depuis juin 1999.
Son but est avant tout de faire de la ville une véritable destination touristique.
Agrandi en 2000, un vol direct le relie à Paris depuis avril 2004.
Elle reste donc particulièrement célèbre pour la musique gnaoua, de style africain.
Les Gnaouas sont une partie composante de sa population mais aussi de tout le Maghreb.
Les Gnaouas sont des descendants des Haoussa Fulani venus de Kano, les Kanawa, qui faisaient partie en majorité de Abid al-Bukhari, la garde noire du sultan Moulay Ismaïl.
La musique gnaoua utilise
ainsi plusieurs types d'instruments, tels que les qraqeb (ou qrâqech), sortes de crotales, les instruments à percussion que sont les djembés, ainsi que les guembris, qui sont des instruments à cordes.
Ce style musical connaît un véritable engouement et Essaouira accueille, chaque été, le Festival des Gnaouas, qui connaît un véritable succès dès ses toutes premières éditions.
Art
Les artistes singuliers d'Essaouira participent au mouvement artistique de la ville.
Historiquement, lors de sa fondation, le sultan Mohammed ben Abdellah fait venir des populations de toutes origines, dont un très grand nombre d'artistes, ce qui permet à la cité, devenue un « carrefour des civilisations », d'être une ville d'art et de détenir une créativité artistique exceptionnelle.
Essaouira se distingue surtout dans le domaine pictural.
La première galerie d'art, « Frédéric Damgaard », est créée en 1988 par un spécialiste danois d'art islamique, qui encourage dès 1969 les peintres locaux, elle est devenue un lieu incontournable.
Le patrimoine historique et culturel de la ville encourage et inspire les artistes de toute la région.
Mohammed Tabal est le premier de ces artistes locaux à acquérir une célébrité à la fin des années 1980 : ancien musicien gnaoui, il est influencé par le mysticisme de sa confrérie.
La sculpture est également présente, Rachid Mourabit, surnommé le « César d'Essaouira », crée des sculptures à partir d'objets métalliques recyclés et inspirés de la culture locale.
La calligraphie est très présente à Essaouira et se distingue de celle des autres villes.
Mêlée au paysage et au climat local, pleine de créativité, elle reste artistique et colorée.
Tayeb Saddiki en est spécialiste.
Le borj ouest et borj bab Marrakech sont également des lieux d'exposition.
La marqueterie de thuya reste sans aucun doute le plus gros pourvoyeur d'emplois et de revenus.
En 2011, 58 % des artisans d'Essaouira travaillent le bois de thuya, qui est le plus important que connaît la ville.
Au début, c'est principalement l'acajou, le citronnier, l'ébène et le noyau qui sont utilisés par les artisans, puisque le bois de thuya, très rare, reste encore inconnu.
Le thuya fait son apparition plus tard et tout d'abord dans les villes de Salé et Rabat, avant d'être introduit à Essaouira par l'intermédiaire d'Omar Ould El-Alja.
Il existe d'autres types d'artisanat tels que la vannerie et les tissages.
Essaouira possède cependant des spécialités culinaires que d'autres villes ne possèdent pas.
Grâce à l'essor de son port et de ses pêches, le poisson, et surtout les sardines, sont omniprésents.
Ces mêmes poissons sont souvent utilisés pour cuisiner des tajines aux sardines, mais aussi des tajines de boulettes (kefta) de sardines.
Cette dernière recette est souvent désignée sous le nom dolma.
Le tajine souiri est quant à lui spécifique à la ville.
Il diffère des tajines algéro-marocains et se rapproche des tajines tunisiens, puisque ce n'est pas un tajine en sauce, mais un tajine gratiné.
Il est constitué principalement de poulet.
Cinématographie
Grâce à son riche patrimoine historique, plusieurs séquences cinématographiques renommées sont tournées à Essaouira.
Orson Welles y tourne son film Othello, qui connaît un énorme succès en 1952.
En 1991, des scènes de la Bataille des Trois Rois de Souheil Ben Barka sont tournées à Essaouira.
En 2004, Ridley Scott y reconstitue la Jérusalem médiévale pour le film Kingdom of Heaven.
Dans la série Game of Thrones, la scène de la promenade des punis dans la ville d'Astapor (saison 3) est filmée sur les remparts de la kasbah.
Architecture et urbanisme
Port
Le port d'Essaouira, longtemps surnommé « port de Tombouctou » du fait qu'il est un point d’échange entre les longues pistes de commerce transsaharien et les grandes routes maritimes et qu'il sert à relier l'Afrique subsaharienne à l'Europe et aux Amériques, est le principal port de commerce international du Maroc entre la fin du et la fin du , mais son déclin commence à partir de la construction des ports de Casablanca, Tanger et Agadir (possédant des eaux profondes contrairement à Essaouira).
Construit en 1770, sous le règne du sultan Mohamed ben Abdellah, il est protégé par la sqala du port, reliée par bab el
-marsa (« porte de la marine »).
Situé à l'ouest de la ville, il est aujourd'hui le troisième port de pêche sardinière du royaume, mais aussi un important chantier naval où l'on y construit et répare des bateaux traditionnels tels que chalutiers, boutres, senneurs et palangriers.
Médina
La médina d'Essaouira compte plusieurs quartiers tous fondés entre le et le .
Le plus ancien d'entre eux reste la kasbah, un quartier fortifié où sont logés les dignitaires avant que ne soit construit le mellah.
Surnommé le « Quartier du Roy » par Cornut, on y accède à l'Est par Bab el
-Sebâa (porte du lion)
frappée d'une inscription rappelant la fondation de la ville ordonnée par Mohammed ben Abdellah.
La kasbah est agrandie en 1863, sur ordre du sultan Mohammed ben Abderrahmane, dans le but de loger beaucoup plus de maisons de commerce.
Depuis, on désigne l’extension de la kasbah sous le nom de kasbah jedida.
Le mellah, surpeuplé et disposant d'une surface de est agrandi en 1865 (mellah jedid).
Il est situé près de bab Doukkala.
Une grande partie du quartier est détruit.
La médina compte cinq autres quartiers.
Tout d'abord, derb ahl Agadir, construit en 1773 dans le but de loger une grande partie de la population d'Agadir déplacée vers Essaouira.
De style Vauban
, Bab el
-Marsa est une porte à fronton contenant des colonnes cannelées.
La porte permet l'accès au port d'Essaouira.
* Bab Marrakech (porte de Marrakech) est une porte qui se trouve au sud-est de la médina d'Essaouira, et était un passage obligé pour prendre la route de Marrakech et d'Agadir.
De style chérifien, bab Marrakech est une porte arrondie reliée par des remparts en pierre et enduite d'un crépit de terre, comportant des créneaux carrés.
Située dans la kasbah, elle se compose de trois baies identiques à celles de bab el
Mechouar
qui leur font face.
* Bab Magana (porte de l'horloge), anciennement appelée porte du roi, est édifiée en 1764.
C’est la seule porte conservée parmi les portes d’accès que connaît la kasbah.
Elle se situe entre la kasbah kdima et la kasbah jedida.
* Bab al-Bahar (porte de la mer) est une porte construite au sous le règne du sultan Mohammed ben Abdellah.
Elle est l’unique porte donnant directement accès à la mer depuis la médina.
Elle est aujourd'hui condamnée, et se situe dans le quartier des Beni Antar.
* Bab el
-Mechouar (
porte du Mechouar)
est située dans la kasbah.
Elle est constituée de trois baies identiques à celles de bab el-Menzeh, qui leur font face.
La sqala est dominé par le borj nord.
Le borj nord (bastion nord), est situé au bout et domine la sqala de la kasbah.
Il s'agit du plus imposant bastion de la ville.
Le borj ouest (bastion ouest), datant du , se trouve à l'ouest de la médina.
Il est restauré en 1998.
Depuis 1999, il accueille les peintres d’Essaouira pour exposer leurs œuvres au public.
* Borj el
âssa (bastion de surveillance)
est situé dans l'îlot de Mogador.
Il permet la défense de l'accès nord de la baie avec borj el-baroude, qui lui fait face.
Le Castelo Real (château royal) est édifié en septembre 1506 par les Portugais, sous les ordres du roi Manuel .
Les pierres du castelo real serviront plus tard à la construction de la sqala du port, est la plus ancienne des mosquées de la ville, élevée à l’époque même de sa fondation.
Elle se situe dans la kasbah, d'où son nom.
D'une superficie de , son minaret est de forme carrée.
Elle comptait en son sein une médersa, ainsi que des logements et chambres pour les étudiants ;
* la mosquée Ben
Youssef, qui fait la liaison entre le reste de la médina et la kasbah, est l’un des édifices les plus importants et les plus imposants de la ville.
Elle se trouve dans la partie sud-est de la médina.
D'une superficie de
* l'église Notre-Dame-de-l'Assomption d'Essaouira
est construite en 1936 par des prêtres espagnols dans une petite rue en parallèle de la plage.
Elle reste la dernière église active de nos jours dans la ville, et se trouve en dehors de la médina.
Il s'agit d'une église catholique ;
* l'église portugaise est construite vers la fin du par les négociants européens.
Elle se trouve au pied de la porte sud de la sqala de la kasbah.
Établissements culturels
La ville d'Essaouira compte plusieurs établissements culturels :
Le musée Sidi-Mohammed-ben-Abdellah est une ancienne maison seigneuriale datant du .
Il est choisi en 1980 pour mettre en avant le patrimoine historique de la province tout entière.
Le centre culturel
Dar Souiri, situé dans la médina, est un espace consacré à la culture vivante artistique, musicale et littéraire et possède également une bibliothèque.
L'Institut français d'Essaouira dispose d'une grande médiathèque de langue française.
Riche de plus de , elle se situe dans la médina.
Sport
Essaouira est dotée d'un club de basket-ball réputé, l'Al-Amal Sportive d'Essaouira.
Ce club, fondé en 1920, se trouve en première division nationale.
Pour ce qui est du football, sport le plus populaire du pays, Essaouira ne possède pas de clubs en première et deuxième divisions.
L'ASS Essaouira et le FC Mogador Essaouira sont les principaux clubs de la ville.
La particularité climatique d'Essaouira est le vent, fort l'été, adapté à la pratique du windsurf et du kitesurf, et sa position géographique au centre du triangle d'or du surf marocain est un point fort pour ces pratiques.
Éducation
La ville d'Essaouira comporte de nombreux établissements scolaires.
Parmi eux, les établissements privés sont très nombreux.
On peut citer la seule école de langue française que connait la ville, du nom de Groupe scolaire Éric Tabarly.
Essaouira compte également des lycées publics tels que les lycées Sidi Mohammed ben Abdellah, Mohammed V et le lycée privé
Les Arganiers qui se situe à la rentrée de la ville
La ville compte surtout un établissement d'enseignement supérieur technologique public, l'École Supérieure de Technologie d'Essaouira, qui fait partie du réseau des écoles supérieures de technologie et relève de l'Université Cadi Ayyad.
Elle a été créée en 2005.
Personnalités liées à Essaouira
Personnalités littéraires, culturelles et artistiques
* Tayeb Saddiki (1939-2016)
, artiste, dramaturge et écrivain.
* Haïm Zafrani (1922-2004), historien franco-marocain.
* Hamza Ben
Driss Ottmani (1940-2012), économiste et écrivain.
* David Bensoussan (1947-), écrivain et journaliste maroco-canadien.
* Abderhmane Kirouche dit Paco (1948-2012), musicien.
Personnalités sportives
Personnalités politiques
* Mohamed
Ferhat (1921-2011), journaliste et militant.
* Miloud Chaâbi (1929-), homme d'affaires et politicien.
* Mohamed
El Habib Fassi-Fihri (1932-2008), diplomate et ambassadeur.
* André Azoulay (1941-), ancien journaliste, économiste et homme politique marocain
Jumelages et partenariats
La ville d'Essaouira est jumelée avec plusieurs villes :
