Bateau lancé en 1960|Navire construit à Saint-Nazaire|Transatlantique|Compagnie générale transatlantique|Bateau français|Histoire maritime du Havre|Paquebot de croisière|Norwegian Cruise Line|Bateau
norvégien|Navire démoli en 2007|Navire démoli à Alang
Le France (troisième du nom, rebaptisé Norway en 1979, puis Blue Lady en 2006) était un paquebot transatlantique construit aux Chantiers de l'Atlantique, à Saint-Nazaire, où il fut mis à l'eau, le , en présence du président de la République française, le général de Gaulle.
Avec ses 316 mètres de long, il fut pendant toute sa période d'activité le plus long paquebot (navire à passagers) jamais construit au monde jusqu'au lancement en 2004 du RMS Queen
Mary 2, long de 345 m (1 132 ft).
Symbole du prestige de la France gaullienne, et de son effondrement dans les années 1970, il était surnommé le « petit frère du Normandie » par les chantiers de l'Atlantique.
Son port d'attache est alors Le Havre, et il est mis en service en janvier 1962, pour le compte de la Compagnie générale transatlantique (CGT).
Luxueusement meublé, le paquebot a été décoré par plusieurs peintres de l'École de Paris, notamment par Louis Vuillermoz.
Pendant douze ans, il assure des traversées transatlantiques et quelques croisières autour du monde, jusqu'en septembre 1974.
Son désarmement est brutalement décidé avec l'accord du président de la République, Valéry Giscard d'Estaing, pour cause de non-rentabilité, alors qu'il s'était engagé, au cours de sa campagne électorale, à le maintenir en service.
Revendu d'abord à un homme d'affaires saoudien, en 1977, puis à un armateur norvégien en 1979, rebaptisé Norway, il assure alors, après plusieurs transformations, des croisières en mer des Caraïbes.
Revendu à un ferrailleur, il est rebaptisé Blue Lady en 2006 et son démantèlement prend fin en 2009 en Inde, sur le chantier d'Alang.
Construction
Le navire est conçu pour être le plus long paquebot de son époque et capable de croiser à , pour permettre de traverser l'Atlantique en cinq jours et ainsi le rentabiliser.
Construction de la coque
Le France est construit aux Chantiers de l'Atlantique ;
la première tôle de la quille est posée le , sur la cale 1 de Penhoët, à Saint-Nazaire, là où a été construit le Normandie.
Les services techniques du chantier s'étaient intéressés, dès 1935, à la construction d'un « petit frère » du Normandie, appelé Bretagne, mais la guerre avait empêché ce projet.
Le chantier emploie à la construction de la coque, sous la supervision d'Alfred Lafont, qui contrôle la conception et l'exécution du projet, avec Antoine Barthélémy, ingénieur du génie maritime, et Jean-Paul Ricard, ingénieur en chef de la partie technique.
La construction dure quatre ans.
sont nécessaires, dont pour la machinerie, auxquels s'ajoutent de préfabrication.
Les pièces proviennent de différents endroits : le gouvernail est construit par les chantiers de La Ciotat ;
les arbres d'hélice le sont aux ateliers du Creusot ;
l'étambot est coulé dans les usines du Saut du Tarn (81) ;
la mèche de safran est fabriquée aux usines Saint-Jacques à Montluçon.
Le France renferme de conduits de ventilation, de tuyaux d'acier et 160 en cuivre.
La quille est entièrement posée à la mi-janvier 1958.
Les éléments suivants sont préfabriqués en « bloc », ce qui est depuis devenu la norme, chaque bloc pesant entre .
Les blocs sont ensuite assemblés sur la quille, puis les uns aux autres.
Six mille tonnes de tôles sont assemblées en octobre, l'étambot prend place le 19 décembre ;
vingt mille tonnes sont assemblées fin 1959.
Le 24 novembre de cette année, le dernier élément de est assemblé.
L'assemblage est rendu plus compliqué par la dilatation due à la chaleur pendant la journée et par l'inclinaison de la cale de lancement qui oblige à corriger les angles.
La peinture de la coque commence en mars 1960 et le mât-radar de est posé le 3 mai.
Lancement
Le lancement a lieu le mercredi , devant une centaine de milliers de spectateurs, pour certains venus par des trains et avions spécialement affrétés pour l'occasion.
Après les discours de circonstance, le navire est béni par Villepelet, évêque de Nantes, à .
Sous la coque, des ouvriers s'activent pour enlever les cales et accores qui retiennent le navire.
Sur le pont, le commandant Croisile assure la manœuvre.
Le navire est lancé à , une demi-heure avant la pleine mer, afin de profiter du courant de flot (le jour a été choisi car il correspondait à un jour de la première marée avec une amplitude suffisante), et quinze ans jour pour jour après la libération de la poche de Saint Nazaire.
Sa marraine, Yvonne de Gaulle, épouse du général, coupe le ruban qui retient la bouteille de champagne, et le France glisse sur les rampes de bois, puis pénètre dans l'eau
à .
Sept minutes plus tard, six remorqueurs le prennent en charge et l'amènent vers la forme Joubert, d'où quatre le conduisent ensuite au quai de Penhoët.
À , le Général de Gaulle prononce un discours, qui s'achève par
Finitions
Dans la forme Joubert débute l'installation de divers équipements, en commençant par le gouvernail de et sa mèche de , ainsi que les quatre arbres d'hélice de chacun le 18 juillet 1960.
Cela continue avec les grands locaux, le cloisonnement des ponts, les installations électriques et la ventilation.
La construction des cheminées s'achève le par la pose des ailerons caractéristiques.
Ces ailerons sont conçus pour éviter que la fumée ne se rabatte sur le pont en utilisant les vortex de bout d'aile ;
l'autre solution pour éviter les retombées de suie consistait à avoir des cheminées cylindriques, hautes et étroites, ce qui ne correspondait pas avec l'esthétique du France.
Les ailerons ont été conçus pour évacuer la fumée par les côtés et ont été testés en soufflerie à l'ENSMA de Poitiers.
Finalement, les cheminées pèsent , dont 19 pour les ailerons et 2 pour le chapeau ;
elles mesurent de haut, de long à la base pour de large ;
l'envergure des ailerons est de .
En juillet 1961, le France entre une dernière fois en cale sèche.
Les hélices fabriquées par des fonderies marseillaises y sont installées.
Les hélices bâbord sont en et pèsent ;
celles de tribord sont en et pèsent ;
toutes quatre mesurent de diamètre et ont été testées au bassin d'essais des carènes de Paris.
La décoration intérieure est finie et, le 11 novembre 1961, les des Chantiers de l'Atlantique montent à bord pour admirer leur travail terminé.
Le 19 novembre à , le France quitte Saint-Nazaire pour Le Havre, son port d'attache.
Il effectue ses essais en mer près de Belle-Île sur la base de vitesse des Glénan.
Son premier commandant est le capitaine au long cours Georges Croisile.
Décorations
Parmi les artistes ayant participé à sa décoration, le peintre de la Marine Jean-Pierre Alaux, Yvonne Jean-Haffen, Jean Dries pour l'appartement Flandres.
La Compagnie générale transatlantique confie à Jean Mayodon la réalisation de la fontaine de la piscine de .
Max Ingrand a également participé à la décoration de la piscine ;
il est l'auteur de deux autres tapisseries pour des appartements de luxe.
Innovations techniques
Le France comporte un certain nombre d'innovations techniques, notamment par rapport aux paquebots de la génération précédente.
Il dispose de superstructures en alliage léger d'aluminium et d'une coque presque entièrement soudée avec un léger bulbe d'étrave, exception faite de certains joints longitudinaux rivetés lui permettant d'avoir un tirant d'eau relativement faible, à pleine charge.
Son déplacement est de 25 % inférieur à celui du Normandie bien qu'ayant des dimensions semblables.
Ceci lui permet d'atteindre la vitesse de .
Sa chaufferie est également d'un type nouveau, de grande puissance
à haute pression () et haute température (), permettant un meilleur rendement
Ainsi, le France ne possède que huit chaudières, contre 29 pour le Normandie (fonctionnant à et ), permettant une économie de combustible (mazout) estimée alors entre 40 et 50 %.
Une innovation étonnante pour l'époque consiste en quatre ailerons stabilisateurs de roulis, fabriqués par la société "Provence de Constructions Navales et Industrielles".
Ils sont groupés par paire de chaque côté, fixés au niveau du bouchain ;
lorsqu'ils ne sont pas utilisés, ils sont rentrés dans un logement aménagé dans les œuvres vives.
Les ailerons comprennent deux volets oscillants permettant d'ajuster finement la force antiroulis.
Chaque cabine passager et les postes d'équipage disposent également de l'air climatisé, alimenté par Westinghouse, ce qui était considéré comme un luxe à l'époque.
Carrière commerciale
Bien que lancé à la fin de l'époque des grands paquebots transatlantiques, et que la direction de la CGT savait qu'il ne serait pas rentable à long terme, le France a relativement bien réussi commercialement parlant.
Il a transporté plus de 588000 passagers sur la ligne
Le Havre
New York, soit un taux de remplissage moyen de 77%, taux qui monte à 91% pour les croisières touristiques d'hiver.
Le soir du 13 janvier, le bal des Petits lits blancs est organisé sur le France, la traversée dure cinq jours dont quatre se déroulent par gros temps.
À son arrivée dans la rade de New York le , le France est accueilli par une parade de remorqueurs, bateaux-pompes, embarcations privées, qui l'accompagne, ainsi que d'hélicoptères et avions.
Pendant sa remontée de l’Hudson, il est salué par des milliers de personnes présentes sur les rives.
- le Pier 88, celui qui avait été aménagé pour le Normandie
- où est organisée une exposition du goût français.
François Reichenbach a réalisé un film documentaire pendant ce voyage, Week-end en mer, sorti en 1962.
Pendant sa carrière, le paquebot eut plusieurs personnalités comme passagers, à l'instar de Jackie Kennedy, Audrey Hepburn et Grace Kelly.
Désarmement
Origines du désarmement
En 1965, les recettes dégagées par le navire sont pour la première fois inférieures aux dépenses, ce qui est accentué par les grèves et événements de mai 68 qui entraînent de fortes augmentations de charges.
Le Queen Elizabeth 2 entre en service en 1969 et lui mène une rude concurrence.
Cette même année, le paquebot-amiral américain United States est désarmé pour non-rentabilité.
La dévaluation du dollar en 1973 fait perdre encore plus d'argent à la Compagnie Générale Transatlantique.
Les hausses du prix du mazout provoquées par le premier choc pétrolier de 1973, conjuguées avec la baisse des subventions d'État comblant le déficit, aggravent encore la situation, augmentant les rumeurs de désarmement, notamment après le deuxième tour du monde du paquebot.
En 1974, le paquebot transatlantique est en effet devenu un moyen de transport déclinant inexorablement depuis plus de dix ans.
Le nombre de passagers ne cesse de chuter après un âge d'or dans les années 1950, qui se termine avec l'arrivée des premiers avions à réaction, DC-8 et Boeing 707.
Annonce du désarmement
Le suspense continue à propos d'un éventuel désarmement du navire, alors qu'une réunion interministérielle doit se tenir en avril 1974.
Mais Georges Pompidou meurt le 2 avril et Valéry Giscard d'Estaing, candidat à la présidence, déclare durant la campagne présidentielle vouloir maintenir le navire en service.
Pourtant, la promesse est oubliée après son élection et le nouveau gouvernement de Jacques Chirac décide, le , de mettre fin à la prise en charge du déficit de la Compagnie Générale Transatlantique.
Celle-ci annonce, le 8 juillet, que le France doit être désarmé à la fin de la saison, le 25 octobre.
Les réactions sont nombreuses : des comités de soutien se forment, des pétitions sont signées, de nombreux articles le défendent dans la presse.
À quai, on peut voir des manifestations de soutien : des passagers occupent le navire à plusieurs reprises, par solidarité avec l'équipage.
La Transat annonce tout de même les deux dernières traversées : Le Havre-New York du 11 au 17 octobre, puis New York-Cannes du 18 au 25 octobre.
De nombreuses places sont réservées pour ces traversées, même si célébrer la fin du France au champagne est aussi vu comme une provocation.
Le 19 juillet 1974, une manifestation menée par Henri Krasucki, délégué national de la CGT, et par André Duroméa, maire du Havre, entraîne un retard de huit heures à l'appareillage, le France ne partant qu'à .
Mutinerie de l'automne 1974
Le mercredi 11 septembre 1974
, le France approche du Havre au retour de New York.
À , une délégation de d'équipage arrive à la passerelle du navire, où se trouve le commandant Christian Pettré.
La délégation est emmenée par Marcel Raulin, un cabinier, président du comité intersyndical du bord, et comprend les secrétaires des fédérations syndicales ainsi que plusieurs délégués de l'équipage, du comité central d'entreprise et du comité d'établissement du Havre.
Si un mouvement social et une mutinerie étaient attendus, la modalité de la mutinerie, en mer, surprend.
Une action d'ampleur était prévue, mais à l'issue du dernier voyage : il semble qu'un noyau d'une centaine de salariés plus décidés aient anticipé l'action.
Les rivalités entre CFDT et CGT, ainsi que les différences d'avenir entre équipage, reclassé sur d'autres navires de la CGM, et personnel de cabine, assuré d'être licencié, sont des facteurs qui ont joué..
Le projet le plus sérieux vient de la ville de Montréal, pour les Jeux olympiques d'été de 1976, mais il échoue.
En novembre 1976, le France est mis quelques semaines en cale sèche, pour le débarrasser des algues et coquillages accrochés sur sa coque, puis il revient à son quai.
Rachat et changement de nom
Finalement, le France est racheté le par Akram Ojjeh, riche homme d'affaires saoudien, pour de francs.
S'il dit l'avoir fait pour « le protéger des ferrailleurs », le France ne navigue toujours pas.
L'armateur norvégien Knut Ulstein Kloster, propriétaire de la société Norwegian Caribbean Line (NCL), négocie alors avec Akram Ojjeh et lui rachète le navire le , pour de francs.
L'armateur annonce que le paquebot va être renommé Norway et qu'il naviguera, mais dans une configuration pouvant accueillir plus de passagers et avec un équipage réduit et « bon marché ».
Malgré diverses propositions, les chantiers navals du Havre ne remportent pas l'offre pour la transformation du navire ;
le départ du Norway est annoncé pour le à destination de Bremerhaven, en Allemagne.
Apres plus de quatre ans à quai, le navire est devenu un symbole pour une ville en crise : une grève générale transforme Le Havre en ville morte King Georges V à Southampton pour les dernières transformations : modernisation de cabines, transformation de magasins et des cheminées qui n'évacuent plus la fumée par les ailerons mais par une tuyauterie verticale plus efficace.
Avarie et fin de vie
Le paquebot est fortement endommagé lors de l'explosion de l'une des quatre chaudières à Miami, le , causant la mort de plusieurs marins.
Remorqué, il part de Floride le , en direction de Bremerhaven, où il arrive le , pour la réparation du système de propulsion.
Son état général reste très bon, mais il a déjà de service.
Au cours de l'hiver 2003, une tempête s'abat sur la mer du Nord et fait chavirer le dernier-né de la compagnie NCL, le Pride of America.
La compagnie décide la réparation de celui-ci, alors en construction, ce qui anéantit tout espoir de revoir le Norway naviguer.
Il reste amarré, jusqu'au 23 mai 2005, au Kaiserhafen III (le quai de l'Empereur) de Bremerhaven, qu'il quitte avec l'aide de cinq remorqueurs.
Sorti du port, le paquebot est pris en charge par le remorqueur De Da.
Il arrive le 10 août 2005 au large de Port Kelang, un grand port à environ à l'ouest de Kuala Lumpur en Malaisie occidentale, où il attend son sort.
Revendu à un ferrailleur indien, Sanjay Mehta, change de nom pour Blue Lady fin janvier 2006.
Le , le gouvernement bangladais interdit le démantèlement au Bangladesh du navire qui contient de l'amiante.
La veille, la décision du Conseil d'État français obligeait Paris à rapatrier le Clemenceau qui devait être aussi démoli en Inde.
Le , la Cour suprême de l'Inde autorise finalement le démantèlement en Inde du paquebot, et le , le Blue Lady est amarré devant la plage d'Alang pour y être démoli.
Attendue en mars 2007, puis repoussée au 13 mai 2007
, une décision de la Cour suprême indienne a autorisé PriyaBlue, le démolisseur qui a racheté le bateau, à commencer le pompage de l’huile et du fioul se trouvant à bord, sous le contrôle d’experts de l’État de Gujarat.
Cette opération rend inéluctable son démantèlement sur place car le navire, échoué pendant presque un an sur une plage d'Alang, est devenu hors d'état de naviguer, malgré deux projets de reprise, dont l'un proposait sa transformation en hôtel-casino, près de Honfleur.
Le 11 septembre 2007, la Cour suprême indienne donne son feu vert au démantèlement du navire.
Entièrement pillé lors de son passage en Malaisie, son démantèlement intégral nécessite près de deux ans.
Un aventurier et amateur d'art, Jacques Dworczak, rachète près de 500 pièces du paquebot en Inde, dont le nez .
Ces pièces sont mises aux enchères chez Artcurial, le 8 et 9 février à Paris.
Le nez est acquis pour la somme de , à une société immobilière de Deauville dont le promoteur immobilier, Jean-Pierre Véron, annonce vouloir l'installer dans cette commune, dans l'ensemble «
Blue Bay »
qu'il commercialise
En attendant de l'y installer, il confie cette pièce à Didier Spade, armateur et entrepreneur du projet du nouveau paquebot France, qui en est le dépositaire de 2009 à 2017 : elle est alors visible sur le quai du port de Grenelle à Paris.
Le nez est menacé de diverses saisies-ventes, Jean-Pierre Véron ayant fait l'objet de plusieurs condamnations, dans le cadre de programmes immobiliers.
Depuis le 26 septembre 2018, le nez du paquebot a été définitivement installé au Havre, son port d'attache historique, face au siège social du Grand Port Maritime du Havre, après le rachat dans le cadre du droit de préemption par le ministère de la Culture en 2017 et la récupération par la ville du Havre en 2018.
Pour l'occasion, la pièce a été décapée et repeinte dans ses couleurs d'origine.
Cette fin est à mettre en parallèle avec la transformation du Queen Mary en musée flottant à Long Beach (Californie) et celle du Queen Elizabeth 2 en hôtel de luxe, à Dubaï.
Caractéristiques techniques
France (avant transformations) janvier 1962
Après les transformations de 1990
* Vitesse : maximum, en croisière sur deux hélices
Les autres dimensions sont inchangées.
Souvenirs et postérité
Dans la mémoire collective en France, il a été célébré par la chanson de Michel Sardou Le France (1975), qui lui rend hommage juste au moment de sa vente.
Resté six semaines numéro un, le single se vend à exemplaires et demeure un titre majeur du répertoire du chanteur.
Sauvé du démantèlement, le "nez" du France : une pièce de et de de haut, a été vendu par François Tajan en février 2009 pour avec les frais.
En 2011, le France a fait l'objet d'une exposition au musée national de la Marine à Paris.
Un episode de la bande dessinée
Ric Hochet s'y déroule :
Rapt sur le France.
Le France au cinéma
Le film Le bonheur est pour demain a été tourné en 1960 sur le chantier de construction du France.
Le paquebot apparaît dans le film Le Gendarme à New York de Jean Girault, sorti en 1965.
Il apparaît également en 1969 dans la scène finale du film de Gérard Oury Le Cerveau, avec à son bord Bourvil, Jean-Paul Belmondo et David Niven.
Entre juin 2015 et février 2016, la Poste a mis en vente un timbre à à l'effigie du paquebot.
Ventes aux enchères
En février 2009, des éléments et objets provenant du paquebot sont vendus aux enchères à Paris.
Un nouveau paquebot France
Destiné essentiellement à la croisière et inspiré par la renommée de son prédécesseur, un projet de nouveau paquebot France existe.
Le projet du nouveau paquebot France se poursuit : dans la lettre d'information électronique (newsletter) (envoyée le 21 juillet 2011 par Didier Spade), Didier Spade précise qu'au juillet 2011, l’émission d’obligations réalisée dans un cadre restreint a permis de collecter (par 45 souscripteurs, soit une moyenne d’environ par souscripteur).
Le minimum de souscription est de par personne et le maximum de souscription est
de .
Didier Spade, l'entrepreneur du projet du nouveau France, précise aussi que Les obligations émises produisent un taux d'intérêt annuel de 4 % et seront remboursées le 31 décembre 2014 ou converties en actions de la société d'armement, selon le choix du souscripteur.
Au 12 juin 2012, le coût de construction du paquebot est estimé à d'euros.
Un site internet a été créé pour permettre au plus grand nombre de suivre l'évolution du projet.
Didier Spade a annoncé qu'une partie des actions de la société du navire, encore inexistante au 3 avril 2012, serait mise sur le marché à un prix unitaire très accessible pour que chaque Français puisse s’approprier le nouveau France.
Le grand public peut aussi s'informer de l'avancée du projet grâce à la création fin 2010 d'un espace «
Atelier du France » situé au port de Grenelle, au sein de la structure Paris Yacht Marina.
Le projet du nouveau
France est géré par la société Seine Alliance, société française domiciliée en France, qui développe des projets dans les domaines fluviaux et maritimes.
Didier Spade est à la tête de cette société et est toujours dépositaire du nez de l'ancien paquebot France, acquis par la société immobilière de Deauville le 8 février 2009 à Paris, par la maison de ventes aux enchères Artcurial.
