Emmanuel Moire|Chanteur français du XXIe siècle|Chanteur de comédie musicale|Compositeur français|Compositeur de musique de variété|Compositeur de pop|Naissance au Mans|Naissance en juin 1979|Participant à Danse avec les stars|Personnalité ayant fait son coming out
Emmanuel Moire, né le au Mans dans la Sarthe, est un auteur-compositeur-interprète et comédien français.
De 2004 à 2007, il incarne le roi Louis XIV dans la comédie musicale
Le Roi Soleil, qui le fait connaître du grand public.
Il incarne ensuite Emcee dans la comédie musicale
Cabaret de 2011 à 2012.
Il a publié cinq albums solo.
En , il remporte la troisième saison de l'émission télévisée
Danse avec les stars.
Biographie
Formation musicale et débuts
Passionné de musique depuis sa petite enfance, Emmanuel Moire, garçon timide et réservé, grandit auprès de son frère jumeau Nicolas au gré des enseignements de chant classique et des stages de formation d'auteur-compositeur-interprète.
Il suit des cours de chant et de musique au Conservatoire du Mans ainsi que plusieurs coachings chant au Studio des Variétés avec Sarah Sanders.
Parallèlement aux cours de musique, il obtient son baccalauréat économique et social, avec la mention « Bien ».
Il entame des études en fac de géographie jusqu'au DEUG, et il fait partie des chœurs de l'université du Mans.
En 2000, à 21 ans, il est sélectionné pour participer aux seizièmes rencontres d'Astaffort, un stage d'auteur-compositeur-interprète.
Du Sourire à L'Équilibre (2006-2010)
Son premier album, (Là) où je pars, sort le et est certifié disque de platine (une adaptation en français du titre A good day de Lou Cowell), il finit premier dans la catégorie Chanteurs internationaux, notamment face à Thierry Amiel.
De novembre à , le chanteur repart sur les routes de France pour une tournée de cinquante dates.
Il travaille alors à l'adaptation musicale du roman Les Trois Mousquetaires d'Alexandre Dumas lors du premier semestre 2009, en composant les titres de celle-ci.
Cependant, ce projet est arrêté avant sa concrétisation.
Le , sort son second album, L'Équilibre, qui aborde un style plus électro-pop.
Trois singles sont extraits : Adulte & sexy (classé au Top 50), Sans dire un mot.
Il dédie l'album à son frère jumeau Nicolas, décédé en janvier, avec notamment le titre Sois tranquille dans lequel il prête sa voix à celui-ci.
L'Équilibre est certifié disque d'or en juin 2010.
À partir du 6 octobre 2011, il incarne l'extravagant et bisexuel maître de cérémonie du Kit kat club, Emcee.
Cabaret se joue pour au Théâtre Marigny, suivies d'une tournée à partir du mois de janvier 2012.
Cette même comédie musicale avait déjà été jouée à Paris entre et et avait emmené Cabaret jusqu'aux Molières 2007 et 2008, avec un total de .
Le chanteur rejoint donc l'équipe déjà formée lors des précédentes représentations, dont font partie Catherine Arditi, Geoffroy Guerrier ou Claire Pérot.
Il reprend ainsi le rôle précédemment joué par le comédien Fabian Richard.
La version 2011 de Cabaret rencontre rapidement le succès.
Le travail des comédiens est également salué par la presse.
Le spectacle est nominé aux Globes de cristal en 2012.
La tournée s'achève en , après avoir parcouru les Zéniths de France.
En septembre 2012, il est sélectionné pour faire partie du casting de la saison de l'émission Danse avec les stars aux côtés de Fauve Hautot.
Déjà pressenti pour la , le chanteur avait décliné l'offre de TF1 pour se consacrer à Cabaret.
Lors du prime time, il rend hommage à son frère jumeau décédé en dansant sur le titre qu'il avait composé en sa mémoire, Sois tranquille.
La chanson fait le buzz et entre directement à la place des ventes de téléchargements sur le site Amazon.
Il remporte la compétition le , face à Amel Bent et Taïg Khris.
Le 14 décembre 2012, l'album Génération Goldman, sur lequel il participe avec le titre
Au bout de mes rêves en duo avec Amandine Bourgeois
, est certifié disque de diamant moins d'un mois après sa sortie.
Il partage la chanson Juste après avec Pauline sur Génération Goldman volume 2 huit mois plus tard.
Le 14 janvier 2013, la presse annonce sa signature chez Mercury, filiale d'Universal Music Group, avec qui il est dorénavant sous contrat.
Précédé par le premier extrait Beau Malheur.
1 des ventes
dès sa sortie, l'album est certifié double disque de platine, une tournée qui se prolonge jusqu'à mi-2014, incluant trois dates à l'Olympia, à l'album de duos Et nous voilà de Nicolas Peyrac, a celui de Jean-Félix Lalanne (Une voix, une guitare), à Forever Gentlemen, à la compilation We Love Disney et au projet caritatif Kiss & Love.
Il écrit également le titre Depuis peu sur l'opus
Une vie par jour d'Olympe distribué en avril 2014.
Il participe à l'édition 2014 des Enfoirés.
La Rencontre et Odyssée (depuis 2015)
En mai 2015, sort le single Bienvenue l'album atteint la seconde place des classements français et belge et est certifié disque d'or.
Une nouvelle tournée débute le 9 avril 2016.
Il réitère l'expérience des concerts des Enfoirés en 2015 et 2016.
Il compose deux titres pour l'album
Au-delà des maux de Chimène Badi.
Le 8 janvier 2016, il reprend Le Chanteur pour l'album Balavoine (s).
En octobre 2017, le chanteur se sépare de son manager, Olivier Ottin, après 8 ans de collaboration.
En avril 2018, sort le titre Et si on parlait d'amour, écrit et composé par le chanteur avec ses musiciens de tournée, annonçant un nouveau son.
En octobre, sort un second titre, La Promesse, qui concourt à l'émission Destination Eurovision en janvier 2019, afin de représenter la France au concours Eurovision de la chanson 2019.
Les deux chansons sont extraites du cinquième album intitulé Odyssée édité le 15 février 2019, et qui comprend le titre Des mots à offrir, écrit par Jean-Jacques Goldman.
Le 19 décembre 2018, il fait partie des qui se mobilisent à l'appel de l'association Urgence Homophobie, avec la chanson De l'amour.
En juin 2019, c'est le titre Le Héros qui est choisi comme troisième single.
Vie privée
Le 12 janvier 2009, après avoir été percuté par un chauffard, son frère jumeau Nicolas Moire se trouve plongé dans un coma profond.
Il succombe à ses blessures le .
Dans un entretien au magazine Têtu de , Emmanuel Moire fait son coming out homosexuel en dépit de ce que certaines personnes lui déconseillent, arguant que cela pourrait nuire à sa carrière.
Il déclare, quelques mois plus tard, ne regretter en rien cette déclaration.
Discographie
Albums
Singles
Participations
Liste des distinctions
Talents France Bleu
