Courant de mode
Le mot (prononciation originale anglaise : ou francisé : ou ) est une bonne cuvée" ou "c'est bien son style" ou "les guitares Fender Stratocaster faites juste avant les CBS sont vintage".
Depuis les années 1980, il est emprunté par le français avec le sens de rétro, et désigne dans la mode un vêtement ou un accessoire ancien, datant de l'époque où il a été créé.
Aujourd'hui
, par extension, il tend à qualifier tout objet original et qui ne soit pas une imitation (disque vinyle, automobile, appareil, meuble, etc.)
Cependant, l'usage tend également de plus en plus à qualifier de vintage, ou néo-rétro, des objets modernes conçus pour évoquer ou ressembler à des objets d'époque.
Ce phénomène étend ainsi la signification du mot vintage, à mesure que s'affirme la vague du vintage, ou vague du néo-rétro.
Étymologie
Le terme anglais , issu de l'ancien français vendange après altération sémantique, graphique et de prononciation, désigne un vin remarquable par sa qualité, notamment en référence à un âge ou à un millésime, et est synonyme de « millésimé ».
L'Office québécois de la langue française recommande quant à lui le terme « millésimé ».
Œnologie
Le porto ou porto millésimé est élaboré à partir d'un assemblage de vins mutés issus d'un millésime exceptionnel qu'on a fait vieillir pendant deux ans en fût et pouvant se bonifier en bouteille par la suite.
Par extension, en français courant, on utilise parfois le mot pour désigner un champagne ou un vin d’une qualité exceptionnelle du fait de son millésime.
Habillement
D'abord utilisé pour désigner les vêtements anciens de créateurs ou marques prestigieux (Chanel, Christian Dior, Yves Saint Laurent, Hermès…), le terme s'est étendu à toute pièce d'occasion, datant par convention au plus tard des années 1980 (ou trente années en arrière depuis le temps présent), et reflétant un moment particulier de l'histoire de la mode du .
Depuis la fin des années 2000, la vogue du est telle que le mot est désormais usité au par extension pour toute pièce un tant soit peu rétro.
Or, contrairement à la fripe où peuvent se mêler toutes origines, le est d'abord le reflet d'une authenticité, que ce soit par la marque, les techniques de couture ou les tissus employés.
La mode du , émerge dans les années 1990 à New York, Londres et Paris.
Elle s'est développée en mêlant fashionistas et antiquaires du vêtement.
Lors d'une vente aux enchères consacrée à Paul Poiret en 2005, les prix ont atteint jusqu'à plus de pour un manteau.
Certaines grandes maisons de couture, attirées par l'aubaine, développent des collections de rééditions de leurs modèles (le smoking Yves Saint Laurent, par exemple).
Les grandes expositions consacrées à l'histoire de la mode ne désemplissent pas .
Cette vogue serait peut-être due à une réaction contre la .
Les principaux lieux où l'on peut trouver des habits sont les boutiques spécialisées et lors de ventes aux enchères.
Suivant la provenance, l'époque ou l'état du vêtement, les prix peuvent aller de quelques dizaines d'euros à plusieurs milliers.
Les pièces les plus recherchées sont les pièces griffées, ou antérieures aux années 1950.
Musique
Le style qualifie d'abord un genre rock 'n' roll, qui mêle un son cristallin et en même temps très saturé (Led Zeppelin ou Deep Purple par exemple).
Instrument de musique
On parle d'instrument , notamment pour un modèle original célèbre.
Pour les instruments de musique électrique, notamment les guitares fabriquées par de grandes marques (Fender, Gibson...), les prix peuvent atteindre des dizaines de milliers d'euros.
Des modèles comme la Fender Stratocaster, commercialisée pour la première fois en 1954 ou les premières Gibson, comme la célèbre Les Paul, apparue en 1952, sont des instruments très recherchés des collectionneurs.
Au niveau des claviers, on peut notamment citer les marques Moog, Farfisa, l'orgue Hammond, le Mellotron, ancêtre analogique de l'échantillonneur, ou bien encore le fameux piano électrique Wurlitzer, de même que le "Fender Rhodes".
Photographie
On parle de tirage pour désigner un tirage photographique argentique qui date du temps de la prise de vue et effectué par le photographe lui-même ou sous son contrôle.
Les tirages sont en général signés.
Automobile
En carrosserie, le style vintage désigne les productions reprenant les codes des classiques de carrosseries des années 1950 et 1960.
Certains designers contemporains réutilisent et réinterprètent ces codes en y adjoignant des éléments plus modernes.
Par exemple, la Jaguar XJ (Mk III) apparue en 2003 reprend ainsi les lignes de la XJ de 1968, tandis que la Fiat 500 de 2007 surfe sur la vague néo-rétro en réinterprétant les lignes de sa devancière de 1957, la Nuova 500.
Galerie
Fichier
Buddy
Holly'
s Fender Stratocaster, Buddy Holly Center, Lubbock, TX.jpg|Fender
Stratocaster
Fichier:
GFKJ 220709B (6726330887).jpg|Airbus A320 d'Air France (F-GFKJ)
peint avec la livrée vintage de la compagnie.
Bibliographie
* Philippe Di Folco, Esprit Vintage, Nova/Fnac, 2011
* Charlotte Blum & Laurent Journo
, Vintage.
Une passion, La Martinière, 2012 .
