Loisir créatif|Outil pour coudre|Art textile|Technique de transformation textile
Un crochet est une sorte d'aiguille munie d'une encoche à l'une de ses extrémités permettant de retenir le fil avec lequel il est possible de réaliser divers ouvrages en .
Par extension, il s'agit d'une technique permettant de nouer un fil pour en faire un tissu plus ou moins extensible, selon la fibre et le type de point utilisé.
Le terme désigne aussi l'ouvrage (dentelle, guipure, napperon, etc.) réalisé à l'aide de cette aiguille.
Réaliser un ouvrage au crochet se dit « crocheter ».
Le crochet sert de décoration pour l'intérieur d'une maison, tel un napperon ou un rideau, par exemple.
Utilisé avec du fil de laine et des diamètres relativement élevés, il peut servir à fabriquer des étoffes continues, qui ont toutes les vertus du tricot, bien qu'un peu moins élastiques.
C'est ainsi que l'on peut créer des vêtements.
Histoire
au début du
Les premiers écrits y faisant référence se trouvent dans le livre The Memoirs of a Highland Lady par Elizabeth
Grant en 1812.
Il apparaît ensuite au , notamment en 1846 dans le livre Godey's Lady's Book ou encore en 1847, dans A Winter's Gift, ouvrages fournissant des instructions détaillées sur les différents points du crochet, avec l'outil en question ou encore un doigt recourbé.
À partir du , en Grande-Bretagne, aux États-Unis et en France, le crochet est utilisé comme un substitut moins coûteux à la dentelle.
Il connaît ainsi un franc succès jusque dans les années 1920.
Oublié pendant l'entre-deux-guerres, il redevient à la mode à partir des années 1940, par pure nécessité.
À partir des années 1970, il se vulgarise, avec notamment le « carré de grand-mère », qui vient du terme anglais "Granny Square".
Depuis quelques années, des ateliers « tricot et crochet » apparaissent dans les grandes villes telles que Paris ou New York ainsi que des blogs et différents sites internet, prodiguant conseils et astuces.
Le crochet revient ainsi à la mode, mais avec des caractéristiques plus modernes, comme sur les amigurumis (personnages en 3D) et autres objets aussi fonctionnels que décoratifs.
Outils
Les crochets se présentent en plusieurs tailles et plusieurs matériaux.
Les crochets en acier vont de 0,4 à 3,5 millimètres ;
ils sont utilisés pour les ouvrages fins comme les napperons en dentelle.
Les crochets en aluminium ou en plastique vont de 2,5 à 19 millimètres.
Certains crochets, notamment les tunisiens, sont allongés, avec parfois un double-crochet.
Il existe aussi des crochets en bois, plus légers et idéaux pour apprendre à manier le crochet.
Matières
Les matières employées sont typiquement du fil de coton fin pour la dentelle, et de la laine pour la confection de couvertures ou de vêtements.
On peut y rajouter des perles ou des pour leur aspect décoratif.
Cependant, des artistes crochètent aussi avec des matières diverses comme du fil de fer ou des feuilles d'arbre.
Types de mailles
Il existe quelques mailles basiques au crochet.
Dans les patrons, elles sont parfois désignés par une abréviation.
Les différences entre ces mailles vient du nombre de jetés et de l'ordre de ces jetés.
Le jeté désigne l'action de récupérer le fil relié à la pelote avec le crochet.
# Maille en l'air ou maille chaînette (ml.)
- C'est le point le plus simple, il est utilisé pour débuter la plupart des ouvrages.
"Monter une chaînette" consiste à crocheter des mailles en l'air jusqu'à obtenir le nombre de mailles désirées.
Maille coulée (mc.
- C'est une maille invisible qui permet d'avancer sur un rang de maille, d'assembler des morceaux ou encore de terminer un rang en cas de travail en rond.
# Maille serrée (ms.)
- Ce point plus serré que les deux points suivants est aussi plus simple.
Il est le point de base des Amigurumi et permet également de masquer les excédents de fils.
# Demi-bride (demi-b ou demi-br)
- Les brides sont plus larges que les points précédents.
Il est souvent nécessaire de crocheter quelques mailles au l'air au début d'un rang de brides.
# Bride ou bride simple (br.
ou bs.
- Plus complexe que les demi-brides, le nombre de jetés à réaliser est plus important.
# Double bride (db.
ou dbr.
- Elle se caractérise par un jeté double au début de sa réalisation.
# Triple bride (tb.
ou tbr.)
- Elle est crochetée en débutant par un jeté triple.
Les mailles prennent toutes la même place sur un plan horizontal mais certaines sont plus épaisses et plus larges sur le plan vertical.
Il existe d'autres types de mailles qui sont qualifiées de Points Fantaisies et dont les noms peuvent varier.
Les types de mailles ne sont pas appelées de la même façon au Royaume-Unis qu'aux États-Unis, la traduction des patrons peut donc nécessiter de se renseigner sur la provenance du modèle.
Les possibilités
Le crochet offre de nombreuses possibilités artistiques.
Il est possible de travailler avec plusieurs coloris de façon à obtenir un jacquard ou des rayures.
Les ouvrages peuvent être plats (napperons, couvertures, etc.), ou tridimensionnels.
Les petits objets tridimensionnels sont souvent appellés amigurumis.
Il s'agit d'animaux, de fruits, légumes, tout est possible!
*Pour obtenir un tissu extensible : l’épaisseur de la laine doit être inférieure à la largeur du crochet.
*Pour obtenir un tissu plus rigide : l'épaisseur de la laine doit être supérieure à la largeur du crochet.
Les matériaux crochetés peuvent être également très variés : cotons, laines mais également rafia, trapilhos (ou Tshirt yarn), jute, ribbon, etc...
