Couvre
chef|Punition scolaire|Âne
dans la culture
Un bonnet d’âne est un couvre-chef ayant l'apparence d'un bonnet classique auquel on a adjoint deux appendices dressés censés représenter les oreilles d'un âne.
Il ne sert que dans le contexte scolaire, où son port peut être imposé par un instituteur à un élève turbulent ou présentant de mauvais résultats.
La punition est généralement consommée debout tout seul dans un coin de la salle de classe.
Il existe une hypothèse selon laquelle le bonnet d'âne était à l'origine porté par les élèves afin d'acquérir l'intelligence de l'âne ;
elle est cependant peu probable dans la mesure où l'âne est depuis longtemps considéré comme le symbole de la bêtise.
Voir la fable de La Fontaine "Le Charlatan" ou il est question d'un charlatan qui promet en 10 ans de rendre un âne savant.
L'origine de cette expression vient peut être de là.
