Astrologie|*|Ésotérisme|*|Histoire de l'astronomie|Croyance|Art divinatoire|Superstition|Pseudo-science|Développement personnel
Lastrologie est un ensemble de croyances et de pratiques fondées sur l'interprétation symbolique des correspondances supposées entre les configurations célestes (la position et le mouvement des planètes du système solaire) et les affaires humaines, collectives ou individuelles.
Cette hypothèse fait que l'astrologie est souvent utilisée comme outil divinatoire.
Le terme « astrologie », utilisé seul, renvoie généralement à l'astrologie occidentale.
Elle est partie de Mésopotamie, a influencé l'Égypte, est passée en Grèce puis dans le monde romain.
Si, selon Wilhelm Knappich, sa forme la plus ancienne est l'astrologie mondiale, les horoscopes des revues ou les affinités des signes du zodiaque sont ses versions populaires à l'heure de l'individualisme moderne.
L'astrologie est maintenant considérée comme une pseudo-science, une croyance indûment présentée comme scientifique, ou comme une superstition.
L'ensemble des recherches menées depuis l'Antiquité ayant abouti au fait que l'astrologie se place, par sa méthode même, en dehors du domaine rationnel ou scientifique.
On sait par exemple, depuis Hipparque, que, d'un siècle à l'autre, à un moment comparable (lorsque la route du Soleil franchit l'équateur à l'équinoxe du mois de Mars), les étoiles ne sont pas vues dans la même direction, rendant caduque l'analyse des thèmes astraux en termes de constellations du zodiaque qui portent le nom des signes astrologiques.
On sait aussi que les constellations considérées par l'astrologie classique ne sont plus à la même place aujourd'hui.
L'écart de 24° est appelé Ayanamsa (et il est d'ailleurs mentionné dans certains éphémérides).
Les personnes se croyant dans un signe sont tout simplement renvoyées dans le signe précédent si leur soleil est dans les 24 premiers degrés de leur signe supposé.
Seuls ceux dont le soleil est dans les 6 derniers degrés restent dans leur signe mais passent dans le premier des 3 décans.
L'étude de ce décalage devrait d'ailleurs permettre de dater l'époque d'élaboration du système actuel.
L'astrologie s'est enrichie de la planète Uranus en 1787, de la planète Neptune en 1846 et de l'ex-planète Pluton en 1930 (supprimée de la liste des planètes en 2006).
Les croyances associées à l'astrologie sont populaires.
Définitions
Étymologie
Le mot « .
Astrologie et astronomie
On rencontre souvent l'affirmation selon laquelle les Anciens ne distinguaient pas l'astrologie de l'astronomie.
Les astronomes grecs de l'Antiquité, même s'ils ne l'affirmaient pas explicitement, faisaient clairement la différence.
Ptolémée traite d'astronomie et d'astrologie dans deux ouvrages distincts, respectivement lAlmageste et le Tetrabiblos.
L'astrologie s'est toujours nourrie des découvertes de l'astronomie.
En effet, l'astrologie se fonde sur des calculs astronomiques pour établir les thèmes astraux, et souhaite utiliser les éphémérides les plus précises possible pour déterminer les positions des corps célestes.
En outre, avant la diffusion à grande échelle de ces éphémérides (ou des logiciels qui les incluent), l'astrologue devait lui-même, et souvent à l'œil nu, déterminer les positions des astres.
Il fallait donc nécessairement être aussi astronome avant de prétendre être astrologue.
Éléments constitutifs de l'astrologie
Il existe un grand nombre de pratiques astrologiques différentes, mais certaines constantes se dégagent :
L'astrologie recherche des relations entre les affaires terrestres et les phénomènes célestes en général.
Plus précisément, elle repose sur 4 cycles principaux et leurs applications analogiques :
* le jour (astronomiquement : la rotation de la Terre sur elle-même) ;
* le mois (astronomiquement : les cycles du soleil et de la lune)
* l'année (astronomiquement : la révolution de la Terre autour du Soleil) ;
* la « grande année » (astronomiquement : le cycle de la précession des équinoxes, d'une durée d'environ ).
À partir de ces cycles, ont été mises au point diverses techniques, dont les principales utilisent :
- la position des planètes, des luminaires (Soleil et Lune), et, pour certains, des comètes et des astéroïdes (depuis leur découverte au ) :
* sur Le zodiaque, zone circulaire de 360 degrés (divisé en 12 signes de 30 degrés) dont l'écliptique occupe le milieu (l'écliptique prolonge dans l'espace l'orbite de la Terre autour du Soleil).
Le Soleil semble parcourir le zodiaque en une année).
* les unes par rapport aux autres, en prêtant une attention particulière aux angles formés (les aspects : conjonction (0⁰) et opposition (180⁰), carrés (90⁰), trigones (120⁰), quintiles (72⁰, soit un cinquième de cercle) depuis Kepler, etc.)
* dans le ciel local (horizon, zénith et nadir) dont le découpage est utilisé de diverses manières (systèmes des maisons astrologiques), et dont l'application la plus connue est l'ascendant.
- les cycles de ces corps célestes et de certains axes (axe des éclipses, axes des équinoxes et des solstices, essentiellement) :
* cycles régulateurs de la vie sur terre : cycles du Soleil, de la Lune ;
* cycles simples de Mercure, Vénus, Mars (presque 2 ans)
, Jupiter (12 ans), Saturne (29 ans) ;
* cycle de la précession des Nœuds Lunaires (également appelé Axe du Dragon, ou Tête et Queue du Dragon) () ;
* cycles simples des planètes transaturniennes et des corps transaturniens : Chiron (50 ans), Uranus (84 ans), Neptune (165 ans), Pluton (246 ans), depuis leurs découvertes aux XIXe et XXe siècles ;
* cycles des nouveaux corps découverts aux confins de notre système solaire, dits objets transneptuniens ou TNO, orbitant dans la Ceinture de Kuiper :
Varuna, Ixion, Quaoar, Orcus, Hauméa, Makémaké, etc. ;
ou croisant au large de la Ceinture de Kuiper, dans la Falaise de Kuiper : Eris (557 ans), Sedna (durée du cycle estimée de à ), etc ;
* cycles des systèmes doubles ou triples, marquant des périodes plus ou moins longues, à l'image du cycle soli-lunaire :
cycle Jupiter-Saturne (20 ans) (cycle parfois appelé cycle de la grande conjonction, et traditionnellement associé au passage des décennies) ;
cycle Uranus-Neptune () ;
cycle Neptune-Pluton () ;
* ères dites astrologiques (s'étendant sur des millénaires : environ) ;
* grand cycle de la précession des équinoxes («
Grande Année »
) (
s'étendant « actuellement » sur , soit environ)
* cycles encore plus longs : cycle de la variation de l'obliquité (inclinaison de l'équateur sur l'écliptique) (), cycle de la variation de l'excentricité de l'orbite terrestre (, plus une composante qui fluctue entre et ) ;
avec la précession des équinoxes, ces 3 paramètres (dits Paramètres de Milanković) interviennent dans les variations climatiques planétaires naturelles à long terme : périodes glaciaires et réchauffements interglaciaires) ;
ces cycles longs sont donc de la plus haute importance pour la survie des civilisations, qui ont donc tout intérêt à en tenir compte.
Dans la pratique astrologique concrète, de nombreux éléments sont utilisés.
Ces éléments sont principalement :
* les planètes (incluant les luminaires et les planétoïdes) (
Soleil, Lune, Mercure, Venus, Mars, Jupiter, Saturne, Chiron, Uranus, Neptune, Pluton, etc.)
* les étoiles fixes (principalement : Algol, les Pléiades, Aldébaran, Rigel, Capella, Sirius, Procyon, Régulus, Spica, Arcturus, Antarès, Véga, Altaïr, Fomalhaut, Achernar) ;
* les points fictifs ;
* les signes du zodiaque tropical (au nombre de 12) (Bélier, Taureau, Gémeaux, Cancer, Lion, Vierge, Balance, Scorpion, Sagittaire, Capricorne, Verseau, Poissons) ;
* les constellations du zodiaque (en astrologie sidérale)
* les demeures de la Lune (27 Nakshatra, en astrologie védique ;
27 Xiu, en astrologie chinoise ;
28 jours lunaires, en astrologie arabe) ;
* les degrés symboliques du zodiaque tropical (au nombre de 360) ;
* les axes de l'horizon et du méridien (relativement à la position géographique) ;
* les systèmes de domification (Placidus, Campanus, Régiomontanus, Morinus, Alcabitius, Porphyre, Koch, védique, topocentrique, égal, entier, nul, etc.
) ;
* les maisons (numérotées de 1 à 12) (exemple : la maison 6) ;
* les cuspides des maisons (principalement : lascendant, le descendant, le Milieu du Ciel, le Fond du Ciel) ;
* les éléments (quadruplicité : Feu, Air, Terre, Eau) ;
* les modes (triplicité : cardinal, fixe, mutable) ;
* les aspects en longitude (écliptique) (aspects majeurs : conjonction, opposition, trigone, carré, sextile ;
aspects mineurs : quintile, semi-sextile, quinconce, octile, sesqui-carré, novile, etc.) ;
* les aspects en latitude (parallèle de déclinaison et contre-parallèle) ;
* les aspects applicants ou séparants (c'est-à-dire qui se trouvent en phase d'application ou de séparation) ;
* les planètes rétrogrades
(c'est-à-dire qui se trouvent en phase de rétrogradation) ;
À ceci s'ajoutent les significations des diverses interactions de ces éléments :
* les planètes et points fictifs en signes (exemples :
Mercure en Vierge ;
nœud Sud en Vierge) ;
* les planètes et points fictifs en maisons (exemple : Mercure en maison 6 ;
nœud Sud en maison 6) ;
* les cuspides des maisons en signe (exemples : ascendant Vierge ;
maison 6 en Vierge) ;
* les maîtrises planétaires (exemple : Mercure est considéré comme étant maître des Gémeaux et de la Vierge) ;
* les réceptions mutuelles entre des planètes en signes ;
* les aspects entre planètes (exemple : Mercure opposé à Neptune) ;
* les planètes isolées (c'est-à-dire qui ne forment aucun aspect majeur)
* les configurations d'aspects (amas, stellium, grand trigone ou triangle majeur, triangle mineur, cerf-volant, yod ou « doigt du ciel », boomerang, bateau ou tente, maison, étoile de David, étoile à 5 branches, grand carré ou croix cosmique, T-carré, rectangle mystique, autres rectangles)
* les formes générales de répartition des planètes dans le thème astral (coin ou grappe, bol ou hémisphère, éventail, seau ou entonnoir, balançoire, trépied ou extension, croix, locomotive, éclaboussure) ;
À ceci s'ajoutent enfin, pour l'astrologie dite prédictive :
* les transits planétaires (exemple : Neptune en transit sur Mercure natal en Vierge) ;
* les progressions (directions symboliques, directions primaires, directions secondaires, thèmes progressés, révolutions solaires, etc.)
Nature du phénomène étudié par l'astrologie
Confrontation aux connaissances physiques et astronomiques
Si astrologie et astronomie ont en commun leurs racines historiques, les deux pratiques sont maintenant détachées et distinctes.
L'astrologie ne peut être élevée au rang des sciences physiques en raison de la maigre reproductibilité de ses résultats, de l'absence totale de modèles d'explication, et de l’absence de causalité établie.
C'est en cela qu'il s'agit bien d'un ensemble de croyances : on ne peut croire que là où l'on ne sait pas tout.
Influence des étoiles
Lastrologie occidentale (tropicale)
soutient que les influences sont le fait des planètes et non des étoiles (qui sont à des années-lumière de nous, et qui sont prises en compte par l'astrologie sidérale).
En d'autres termes, l'astrologie tropicale ne s'intéresse qu'à des corps appartenant au système solaire, et à leurs déplacements par rapport au zodiaque tropical, qui est délimité par les axes des solstices et des équinoxes.
Mécanisme de l'astrologie tropicale
Le zodiaque dit tropical est le zodiaque des saisons.
L'animation ci-contre, qui décrit les quatre cas de figure correspondant aux levers et couchers du soleil au début de chaque saison, s'applique également aux planètes du système solaire, puisqu'elles sont toutes plus ou moins sur l'écliptique (qui est représenté ici par le disque bleu).
Se levant vers l'est et se couchant vers l'ouest, ces quatre sphères représentant le soleil décrivent le comportement des planètes sur le plan de l'écliptique, à la différence près que leurs levers et couchers peuvent survenir à n'importe quel moment de la journée (exceptions faites de Mercure et Vénus, dont le passage à l'horizon est toujours juste « avant » ou juste « après » celui du soleil).
Le cercle vert « en bas »
, au sud, correspond au tropique du Capricorne et au signe ainsi nommé;
le cercle « en haut », au nord, correspond au tropique du Cancer et au signe qui porte ce nom.
Ainsi, une planète en Capricorne est une planète qui, comme le soleil au début de l'hiver, séjourne longtemps chaque jour sous l'horizon, invisible, et s'élève peu dans le ciel (pour les latitudes Nord).
Une planète en Balance, comme le soleil à l'automne, a un comportement « équilibré », en ce qu'elle passe autant de temps visible qu'elle en passe sous l'horizon.
Les douze divisions du zodiaque tropical sont fondées sur ces données de base.
Les signes cardinaux sont définis par les axes des solstices et des équinoxes et correspondent aux premiers mois de chaque saison;
les signes mutables sont ceux qui précèdent les signes cardinaux (ce sont les signes des mutations qui précèdent l'avènement d'une nouvelle saison) et les signes fixes sont les quatre secteurs de l'écliptique qui restent, qui ne se définissent pas par rapport à un seul axe, mais deux.
Les signes fixes sont plus difficiles à circonscrire, selon les astrologues.
Ce système ne dépend pas de la position des constellations, ce qui fait dire aux auteurs de Devenez sorciers, devenez savants : .
Influence des planètes
L'argument d'une influence gravitationnelle a parfois été avancé pour justifier l'existence d'une action à distance, et de ce fait, certains astrologues font des calculs astrologiques sur une base héliocentrique, ce qui pourrait sembler cohérent avec l'explication d'une influence gravitationnelle des configurations planétaires sur l'activité solaire.
À ce jour, aucun effet direct des planètes sur le corps humain n'a été rigoureusement observé.
Par ailleurs, les forces d'attraction gravitationnelle en jeu lors du simple phénomène d'attraction Terre-Lune sont, à l'échelle du nouveau-né, infiniment moins importantes que celles qu'exercerait la sage-femme.
Enfin, les recherches statistiques (voir Étude statistique de l'astrologie) qui auraient pu permettre de déceler une régularité des phénomènes astrologiques (influences) ne permettent pas de conclure à l'existence d'une telle régularité.
Problématique du rapport entre signes et constellations
Les signes du Zodiaque, qui servent de cadre de référence et d'analyse, correspondent par leurs noms à des constellations situées sur l'écliptique.
Or, dès l'Antiquité, Hipparque de Nicée a publié ses observations prouvant de façon irréfutable que le même jour de l'année, à la même heure, d'un siècle à l'autre, les étoiles et les constellations ne sont pas vues dans la même direction (phénomène expliqué depuis par un mouvement de toupie de l'axe de la Terre appelé précession des équinoxes, lui-même démontré par l'analyse de la dynamique d'un objet en rotation).
Dans le numéro de Science & Vie de janvier 1994, Henri Broch a écrit: .
Ce phénomène de précession des équinoxes entraîne un décalage de plus en plus grand au fil du temps entre la position des astres dans le zodiaque (tropical, dont le point zéro est le point vernal), et leur position dans les constellations dont elles tirent pourtant leurs noms.
Le décalage est actuellement de 25°.
On lit ainsi dans le numéro de Science & Vie d'août 1991 : .
La précession des équinoxes est l'argument principal contre l'astrologie contemporaine mis en avant par Georges Charpak et Henri Broch dans leur livre Devenez sorciers, devenez savants.
Justification de l'utilisation de 12 signes et non pas 13 constellations
La constellation du Serpentaire (Ophiuchus) (située entre celles du Scorpion et du Sagittaire) n'a été officialisée qu'en 1930 par les astronomes de l'Union Astronomique Internationale, lorsque, pour la première fois dans l'histoire de l'astronomie, ont été définies les limites officielles des constellations (auparavant ces limites variaient d'un atlas astronomique à l'autre, voire d'une tradition à l'autre).
En astronomie, le zodiaque des 12 signes astronomiques et celui des 13 constellations astronomiques ne sont donc que deux systèmes de repérage astronomique des positions des astres sur la voûte céleste ;
autrement dit, des systèmes astrocartographiques choisis parmi une infinité d'autres systèmes possibles et imaginables (Serpentaire (astrologie)).
Par contre
, avec le zodiaque tropical, la logique est différente.
D'après Dane Rudhyar, par exemple (dans son livre La Pratique de l'Astrologie)
La majorité des partisans et des contempteurs de l'astrologie n'ont pas encore compris que les signes du zodiaque n'ont rien à voir avec les étoiles et les constellations, mais représentent simplement 12 phases au sein de la relation cyclique entre la Terre et le Soleil.
Ceci posé, et étant donné que l'axe des solstices et des équinoxes est une des bases de l'interprétation symbolique de la relation entre la Terre et le Soleil, il est logique de faire démarrer le zodiaque au point équinoxial vernal .
Et ensuite, la solution la plus logique (car la plus simple) est de découper le zodiaque astrologique en secteurs réguliers à partir du point de départ choisi.
Choisir des secteurs réguliers constitue même un choix plus crucial que le choix du point de départ parmi les 4 points possibles.
En effet, en astrologie, un découpage régulier du ciel en 13 au lieu de 12, ou même en n'importe quel autre nombre, est parfaitement envisageable et pertinent, et est parfois pratiqué.
Mais cependant, il ne faut pas perdre de vue que le découpage astrologique en 12 a sa raison d'être.
Cette raison d'être, à la fois pratique et symbolique, se ramène tout simplement au fait qu'il est bien plus facile de découper un cercle en 12 (ou en 2, 3, 4, 6, 8, 10, 15 ou 16) qu'en 13 (ou en 7, 11, 17, 19, 23, etc).
Mathématiquement, la décomposition arithmétique de 12 en une multiplication d'entiers naturels, donne des factorisations de nombres simples, dont certains peuvent même être premiers (12
2×6
3×4 = 2×2×3
À l'inverse, 13 est un nombre premier ;
en tant que tel, on ne peut que le multiplier, mais non pas le diviser en parties égales.
Ce nombre n'est donc pas très favorable ni à un découpage pratique du ciel céleste, ni à une utilisation en tant que trame d'interprétation de la complexité astrologique, car il induit déjà lui-même une trame d'interprétation déjà complexe.
Cela est du au fait que comprendre la logique d'une succession de phases est bien plus facile avec 12 phases (ou 2, 3, 4, 6, 8, 16), qu'avec 13 phases (ou 5, 7, 11, 17, 19, 23, etc.).
Tout simplement parce qu'on peut découper tout ensemble d'éléments comportant un nombre pair d'éléments (et supérieur à 4), en groupes plus petits mais égaux entre eux, qui sont plus faciles à percevoir et à comprendre (4
2×2
) (
2×3)
2×4
2×2×2) (
2×6
3×4 = 2×2×3
Le même phénomène se retrouve en musique, où les rythmes impairs, surtout s'ils sont premiers (et sauf ceux à 3 temps), sont plus rarement utilisés que les rythmes pairs).
Au passage, on peut remarquer que l'astrologie utilise également le découpage en 360 degrés (360 = 2×2×2×3×3×5), mais surtout à des fins de repérage des aspects entre les positions des composantes utilisées (planétaires ou autres).
Certes, des ensembles de 360 Images Symboliques sont parfois utilisés en astrologie pour affiner l'interprétation (par simplification, ces ensembles sont appelés Degrés Symboliques) ;
mais la compréhension à la fois globale et détaillée de la logique de la succession d'un si grand nombre de phases est une branche difficile de l'astrologie.
En résumé, les découpages à base de nombres entiers impairs (qui peuvent être premiers) (supérieurs à 3) ont tout leur sens en symbolique (astrologique ou autre), mais la signification symbolique de ces découpages est plus complexe que celle des découpages construits à base de nombres entiers pairs.
Pour ces raisons au moins, le Serpentaire (Ophiuchus) n'a donc jamais fait partie des éléments astrologiques utilisés dans la pratique astrologique courante des astrologues traditionnels, contrairement aux constellations et/ou signes du zodiaque, qui sont connues depuis l'Antiquité.
(Cela n'ôte rien à la signification mythologique qui est attachée à ce symbole).
En résumé, si les astrologues contemporains ne tiennent pas compte des changements dans le découpage du ciel introduits par les astronomes des siècles modernes, c'est parce que ces changements ont été effectués pour de simples raisons de facilitation de la pratique astrocartographique, et non pas pour des raisons astrologiques.
Ce ciel, avec les cycles qu'il recèle, les astrologues l'observent depuis plusieurs millénaires, selon leurs propres critères, qui sont basés sur des besoins différents de ceux de l'astronomie, comme celui de se fixer sur les saisons pour établir les signes (d'où le nom de tropical, pour le tropique du cancer et celui du capricorne, qui commencent le cancer et le capricorne selon ce système), opposé au zodiaque sidéral, qui lui est conforme à l'astronomie.
Le problème posé est qu'en supprimant le rapport entre constellations et signes, on nie la causalité entre les deux.
Le phénomène mystique, certes peut-être incompris mais censé être réel, de l'influence desdites constellations sur les personnalités et les évènements ne compte plus.
On devrait observer empiriquement un décalage de correspondance des personnalités à leurs signes respectifs par générations comparativement à ce qui est décrit sur le papier.
Problème des saisons
Le symbolisme des signes astrologiques est lié à la saison prévalente dans l'hémisphère nord (le Bélier est le signe du printemps, le Capricorne est le signe de l'hiver, etc.), mais dans l'hémisphère sud, les saisons sont inversées, ce qui n'est pas sans poser un problème quant à la validité du modèle astrologique.
Les partisans de l'astrologie sidérale trouvent là un argument pour défendre leur cause.
Un partisan de l'astrologie tropicale, François Villée, résout ce problème en disant que chaque signe a un signe opposé qui lui est complémentaire dans sa façon principale d'aborder l'existence, d'où la nécessité de .
Histoire de l'astrologie
Origine historique
Selon Geoffrey Cornelius et Paul Devereux
, « plus d'un site archéologique antique présente des preuves irréfutables d'un alignement avec des phénomènes tels les levers de Soleil aux solstices et équinoxes
, les couchers de Lune aux maxima et minima de déclinaison et, parfois, avec les étoiles ou les planètes ».
Pour l'observateur contemporain comme pour son ancêtre paléolithique, le ciel nocturne est un motif d'émerveillement.
La Voie lactée a été vue dans la plupart des cultures comme une sorte d'élément fluide primordial (Voir Interprétations mythologiques de la Voie lactée).
Sur un plan astronomique, nous « venons » effectivement de ce grand ensemble-c'est notre galaxie.
Ce n'est que bien plus tard dans l'histoire, avec Aristote, qu'allait être introduite la spéculation que la Voie lactée n'était qu'un phénomène atmosphérique infralunaire, croyance qui allait perdurer jusqu'au Moyen Âge.
Les astérismes sont reconnaissables par l'astronome moderne comme pour l'observateur paléolithique parce qu'ils présentent des régularités, que l'on nomme gestalts.
La façon dont les observateurs perçoivent, de façon reproductible et prévisible, les constellations est un exemple paradigmatique dans la théorie de la perception gestaltiste.
Cependant, ce spectacle nocturne est remarquablement immuable.
Si l'on excepte les occasionnelles météorites, seules les planètes (et bien entendu la Lune) se meuvent dans le ciel nocturne, sur ce qui semble être un chemin : l'écliptique.
Ce sont ces processions, perçues comme irrégulières, et ces occasionnelles conjonctions qui sont les bases empiriques des théories astrologiques.
Mercure et Vénus, qui sont plus proches du Soleil que l'est la Terre, semblent accompagner le Soleil, se trouvant tantôt « devant », tantôt « derrière » celui-ci (sur le chemin de l'écliptique), ce qui donnera lieu à des explications animistes.
Selon certaines analyses, l'astrologie serait née du constat de relations entre des phénomènes terrestres et ces mouvements apparents (comme les saisons ou la conjonction entre la position de la Lune et du soleil et les marées) conduisant l'homme à créer un lien de cause à effet entre eux et parfois à diviniser les corps célestes.
Dès lors, un travail d'observation (calcul des éphémérides, production de calendriers) aurait été mené de front avec un travail distinct d'interprétation d'abord à partir du soleil et de la lune seulement (« Luminaires ») puis à partir de l'ensemble connu des corps célestes du système solaire.
L'idée d'une correspondance symbolique entre la configuration céleste et les affaires du monde a progressivement conduit à la construction d'un symbolisme astrologique.
Cette correspondance n'est d'ailleurs pas toujours analysée comme une influence des astres sur les affaires du monde (par laquelle l'humain ou les circonstances seraient déterminés par la position des astres, l'interprétation la plus populaire de l'astrologie), mais comme un miroir céleste des affaires du monde, qui ne l'influence pas mais le reflète, une lecture de la vie offerte aux hommes par les forces de la nature.
Les différents niveaux d'interprétation (conjectures physiques et conjectures humaines) cohabitent un certain temps, puis vont progressivement en se dissociant.
Ce développement des pratiques donnera naissance à l'astronomie (qui s'en tient à l'observation, à la description et aux prédictions calendaires), laissant à l'astrologie les aspects ésotériques de conjectures sur les liens entre le ciel et la conduite des activités humaines.
Son support étant les astres, l'astrologie est l'une des pratiques divinatoires particulièrement répandues dans l'histoire des cultures.
On peut ainsi citer l'existence spécifique d'astrologies maya, arabe, égyptienne, chinoise, indienne et bien sûr occidentale .
Antiquité orientale
Les astres et en particulier la lune et le soleil forment un calendrier naturel avant que les calendriers humains ne soient formalisés.
Leur déplacement permettait de prédire les saisons, ou l'éclairage de la nuit par la lune.
Cela a par la suite donné les calendriers lunaires, solaires, et luni-solaire.
Les premiers écrits connus concernant les astres remontent à , sous la forme de tablettes d'argile sur lesquelles ont été consignés tous les relevés des mouvements planétaires observés par des prêtres érudits de Mésopotamie.
Ces observations étaient faites dans un cadre religieux.
Le mouvement des astres étant perçu comme volonté divine, les prêtres ou astrologues servaient de traducteurs.
Leurs connaissances étaient celles d'initiés, les enseignements des temples étant tenus secrets.
L'astrologie fut longtemps le privilège des seuls souverains.
Cela peut être considéré comme l'origine de l'astronomie.
La fonction de prêtre était liée à celle d'astrologue, car dans l'esprit des Babyloniens, des sacrifices ou des rites expiatoires pouvaient concilier les dieux.
Le déterminisme astral pouvait en principe
être , selon eux, par la magie.
Le fatalisme astral se développa tardivement, après la conquête de la Babylonie par le roi Perse Cyrus en 539 av. J-C. et la confrontation avec la doctrine de Zarathoustra, qui impliquait un destin individuel, et plus seulement collectif.
La croyance en la prédétermination du caractère et de la destinée ouvrit la voie à l'astrologie individuelle.
Les plus vieux horoscopes connus proviennent de Babylone et datent de 410 av. J.-C..
L'historien W. E. Peuckert parle d'une première division du zodiaque en onze secteurs opérée par les Sumériens qui serait devenue une division en douze secteurs du fait des Babyloniens.
Selon Jean-Pierre Nicola , les premiers thèmes astraux individuels sont apparus lors du avant notre ère, avec une référence à douze signes.
Ces douze signes sont énumérés dans un texte cunéiforme datant de 419 ;
il s'agissait alors d'un zodiaque sidéral (correspondant aux constellations du zodiaque).
L'origine babylonienne et chaldéenne des zodiaques est mise en avant par Paravey (en 1821).
Il étudiera les liens avec l'astrologie des Grecs, des Egyptiens et d'autres cultures.
Parallèlement à cette astrologie, des systèmes différents se forment en Chine, en Amérique précolombienne et sans doute dans d'autres civilisations.
Mais l'astrologie chinoise et l'astrologie chaldéenne sont les seuls systèmes ayant perduré jusqu'à nos jours.
Tous les systèmes d'astrologie actuellement connus dérivent d'un de ces deux systèmes (ou des deux, cas de l'astrologie tibétaine).
En Inde, les astrologues n'étaient pas d'anecdotiques prédicateurs.
Ils avaient construit une « science des lumières célestes » et proposaient des remèdes pour les soucis du quotidien.
Antiquité gréco-romaine
De Chaldée, l'astronomie-astrologie se répand en Grèce après les conquêtes d'Alexandre le Grand.
De là, elle se diffusera dans tout l'empire grec, en Inde, en Égypte puis jusqu'à la Rome antique tout en devenant plus structurée, moins religieuse et donc plus populaire.
En Grèce, Hippocrate et Galien (à l'exemple, sans doute, des prêtres égyptiens) feront de l'astrologie l'un des fondements de la médecine, associée à la théorie des quatre éléments qui existait déjà auparavant.
Hippocrate dit que nul ne peut exercer l'art médical sans connaitre l'astrologie.
Platon tient les astres pour « vivants divins et éternels », des « dieux visibles » (Timée, 39e-40d).
Dans son Histoire de l'astrologie, Wilhelm Knappich a écrit :
La première synthèse magistrale de l'astrologie occidentale, le Tetrabiblos, fut écrite par l'alexandrin Ptolémée à l'époque de la domination romaine en 140, posant les principes de ce qui va devenir l'astrologie moderne.
Ce dernier a laïcisé l'astrologie hellénistique, ne faisant pas référence aux dieux grecs dans son exposé théorique, ce qui a permis sa large diffusion dans les mondes arabe et chrétien du Moyen Âge.
Compilateur plutôt que praticien, à la différence de Vettius Valens, Ptolémée a cherché à bâtir un modèle rationnel pour l'astrologie basé sur la doctrine aristotélicienne causaliste et il a écarté les éléments qui le gênaient.
En particulier, les maisons astrologiques se voient attribuer une faible importance dans le Tetrabiblos alors que Vettius Valens, qui est jugé plus représentatif des pratiques horoscopiques de cette époque, leur a accordé une grande place dans son œuvre.
Successeur d'Hipparque, qui a découvert la valeur de la précession des équinoxes, Ptolémée a remplacé le zodiaque sidéral, qui prenait pour point de repère une étoile fixe, par le zodiaque tropical commençant au point vernal.
D'autres l'avaient précédé dans cette démarche, mais c'est l'autorité de Ptolémée, le dont le Tetrabiblos a influencé toute l'astrologie occidentale, qui fit vraiment école.
Astrologie arabe
En l'an 529, l'empereur Justinien fit fermer les écoles de philosophie d'Athènes.
Les érudits de l'époque, les maîtres du néo-platonisme, se réfugièrent à Gundishapur chez les Sassanides en Perse.
L'astronomie, la médecine, la philosophie, etc. se développèrent intensément dans cette académie de Gundishapur où confluèrent des érudits de tous bords.
Les conquêtes musulmanes s'emparèrent de Gundishapur qui avait une grande réputation.
Cette école de Gundishapur eut une grande influence sur le développement de la civilisation arabo-musulmane.
À la demande des califes, les auteurs de l'Antiquité, notamment Aristote furent traduits en arabe, souvent depuis le persan ou le syriaque.
Vers 850, Alkindi (c'est-à-dire Ya' kûb ibn Isâk Sabbâh al Kindi), originaire de Bassorah, traduisit de nombreux textes en arabe, dont ceux d'Aristote, mais il écrivit aussi plus de sur tous les sujets possibles, dont l'astronomie.
Une de ses contributions la plus importante fut sa doctrine des conjonctions entre les planètes et leur influence sur les phénomènes naturels et sur les impulsions donnant naissance aux grands événements historiques.
Son disciple, Albumasar (mort en 886) fut un astrologue de Bagdad qui propagea les idées d'Al-Kindi dans son «
Liber magnarum
coniunctionum »
lequel eut une forte influence sur l'astrologie du Moyen Âge.
Un autre astrologue important fut Thébit (mort en 901).
Il était Sabéen, originaire d'Harran, où il recueillit les connaissances astrologiques mésopotamiennes qui vinrent enrichir les connaissances arabo-musulmanes.
Il vécut à Bagdad et devint l'astrologue du calife d'Antioche.
Il enseignait notamment que chaque planète possédait un daemon, c'est-à-dire un esprit ou une intelligence qui la guidait.
L'astrologie arabe s'est tout spécialement développée grâce à l'afflux des érudits perses, syriens, juifs, etc. qui à partir de 850 affluèrent vers les nouveaux centres intellectuels créés par les califes de l'Islam.
Le Juif Mashallah par exemple vécut à la cour d'Al Mansur.
Il fut l'auteur d'une vingtaine de traités d'astrologie.
Un manuscrit arabe des et est le Kitab al-Bulhan.
Les astrologues arabes étaient très friands des parts dites , dont est restée la .
À la suite de l'occupation de l'Espagne par les Maures, l'astrologie revint en force dans la civilisation européenne au Moyen Âge date le début de l'astrologie occidentale de 1135 avec la traduction de l'arabe à Tolède.
Renaissance de l'astrologie au Moyen Âge
Pendant la période chrétienne, l’astrologie connaîtra une situation ambigüe.
Elle est mise au ban de la société par l’Église, comme toutes les pratiques divinatoires, lors du concile de Tolède de l’an 447.
Pourtant, elle est pratiquée dans les cours royales, et continue à être étudiée par les érudits, même religieux (Albert le Grand, maître de Thomas d'Aquin, est l’auteur d’un traité d’astrologie).
Charles s’occupait d’astrologie et fonda à Paris un collège d’astrologues.
Louis consultait les siens en toutes circonstances.
Catherine de Médicis avait fait élever en son hôtel (Hôtel de Soissons) une colonne qui aurait pu servir à consulter les astres.
Elle rencontra Nostradamus et eût plusieurs astrologues personnels, dont le nommé Côme Ruggieri.
Louis fut surnommé le juste, parce qu’il était né sous le signe de la Balance.
L’astrologie est également en faveur sous les empereurs Charles et Charles Quint, lequel avait prescrit l’enseignement de cette discipline, ce que préconisaient d’ailleurs beaucoup d’hommes éminents de l’époque.
Elle fut à l’honneur à Rome sous les papes Sixte , Jules , Léon , et Paul .
L'invention de l'imprimerie (vers 1450) permit la diffusion d'éphémérides et d'almanachs, ce qui a contribué à lâge d'or de l'astrologie.
Les éphémérides imprimées favorisèrent la précision de plusieurs techniques prévisionnelles, au rang desquelles on compte les progressions et révolutions solaires.
Héliocentrisme et remise en question de l'astrologie
À la Renaissance, la découverte de l’héliocentrisme du système solaire, qui pourtant a été imaginé et défendu par les astronomes / astrologues de l’époque
, vient mettre à mal, selon certains, l'anthropocentrisme de l’astrologie :
Pic de la Mirandole (puis Jérôme Savonarole reprenant les arguments de celui-ci) l’ont largement condamnée.
Ce n’est pas le cas d’astronomes et astrologues comme Galilée et Kepler de même que Tycho Brahe, ou Cassini, le premier directeur de l’Observatoire de Paris.
Dans la préface de ses Tables rudolphines, Kepler fait observer que l’astrologie, toute folle qu’elle est, est la fille d’une mère sage, et que la fille folle est indispensable pour soutenir et faire vivre sa mère.
Ce commentaire sera interprété par Voltaire, dans son Traité sur la tolérance (1767), de manière restrictive : «
La superstition est à la religion ce que l’astrologie est à l’astronomie, la fille très folle d’une mère très sage ».
La citation de Kepler a été souvent reprise erronément, et l'est encore aujourd'hui pour soutenir la thèse que les grands esprits de la Renaissance comme Galilée, Cassini ou Kepler n'étaient astrologues que par contrainte, pour avoir les moyens de s'adonner à la véritable science :
Souvent
les travaux astrologiques de Kepler et Tycho Brahe sont invoqués par les défenseurs de cette pseudo-science.
Kepler est pourtant très clair sur sa valeur et justifie sans ambiguïté la pratique des prédictions en disant que la vénale astrologie permettrait à l'astronomie de vivre.
Elle ne visait pourtant que l'astrologie populaire, tant décriée pour ses excès et superstitions : « La philosophie, et par conséquent l'astrologie authentique, témoigne de l'œuvre de Dieu et est donc sacrée.
Ce n'est en aucune manière une chose frivole.
Pour ma part, je ne souhaite pas la déshonorer.
» Dans le titre d'un manifeste adressé aux intellectuels de son temps
, Kepler leur demande d'écouter, dans cette controverse sur l'astrologie, une troisième voix, d'où son titre abrégé, Tertius Interviens (Warnung an etliche Gegner der astrologie das
Kind nicht mit dem Bade auszuschütten
- « avertissement aux adversaires de l'astrologie afin qu'ils ne jettent pas le bébé avec l'eau du bain »).
La première (celle des médecins, philosophes et théologiens) ordonne d'abandonner l'astrologie, qui ne serait qu'une superstition
la « fille folle de l'astronomie ».
La seconde, celle des astrologues populaires, voudrait la conserver, avec toutes ses superstitions.
J'ai souvent exprimé combien il était mal avisé de rejeter une chose complètement à cause de ses imperfections;
par ce procédé, même la science médicale n'aurait été épargnée (...)
Un nombre modeste de prédictions d'événements (de nature générales) effectuées au moyen de la prédiction des mouvements célestes sont bien fondées dans notre expérience
Galilée, comme son confrère
, ne doutait aucunement de la valeur de l'astrologie, bien au contraire : cela lui valut ses premiers ennuis avec l'Inquisition.
Depuis le Moyen Âge, et Thomas d'Aquin en particulier, il s'exerçait une lutte d'influence au sujet des événements célestes : Roger Bacon, « père de l'empirisme moderne », en aurait été une des premières victimes, puisqu'il aurait été emprisonné pour avoir osé affirmer que la naissance de Jésus de Nazareth était sous l'influence d'une grande conjonction (conjonction Jupiter-Saturne).
Le clergé surveillait ces astrologues qui, au cours de leurs prédictions, tendraient à franchir la limite qui sépare l'astrologie et la théologie, et remplaceraient la grâce de Dieu par le déterminisme des astres.
Galilée, dont on a conservé notamment le thème et celui d'une de ses filles, voyait les planètes comme d'importants facteurs causaux dans le développement de la personnalité, sans toutefois être aussi déterministe que ses accusateurs le prétendaient.
En effet, en 1604, un de ses domestiques, Signor Silverstro, l'aurait dénoncé aux autorités entre autres pour avoir professé une doctrine du fatalisme astral, pour (haver ragionato che le stelle, i pianeti at gl'influssi celestine necessitino.
« avoir raisonné que les étoiles, les planètes et les influences célestes déterminaient (les événements) », accusation de la plus grande gravité pour l'Inquisition, à la persuasion des non-scientifiques plutôt qu'aux argumentations avec les tenants des dogmes établis.
Alors, qui ne sait pas que la clémence, la bonté du cœur, la douceur des mœurs, la splendeur de sang royal, la noblesse dans les fonctions publiques, une vaste étendue d'influence et de pouvoir sur les autres, qui ont tous fixé leur demeure commune et siègent en votre Altesse - qui, Dis-je, ne sait pas que ces qualités, en fonction de la providence de Dieu, de qui toutes les bonnes choses viennent, émanent de l'étoile la plus bénigne, de Jupiter?
», une émanation relayée par l'ascendant de son Altesse :
:« Jupiter, Jupiter, dis-je, au moment de la naissance de Votre Altesse avait déjà passé la lenteur des vapeurs ternes de l'horizon et occupait le Milieu du Ciel, à partir de quoi il éclairait l'angle de l'Est...
» (angle de l'Est qui était régi par Jupiter puisque le monarque avait le Sagittaire à l'ascendant, comme le souligne Galilée.
Le poste d’astrologue royal est supprimé à cette époque.
Un Essai de justification de l’astrologie judiciaire (BM.
Angoulême MS 23) 1696 ne sera jamais publié.
En Angleterre, elle ne sera rayée des disciplines académiques
qu’un siècle plus tard.
Isaac Newton l’étudie encore en université, « pour voir ce qu’il y a de vrai ».
Pour des raisons religieuses, il s'opposait à l'astrologie judiciaire, mais ne contestait pas pour autant un lien astrologique entre les astres et les affaires humaines.
Dans sa Chronology of Ancient Kingdoms, Amended (
Chronologie des anciens royaumes, amendée), il décrit comment l'astrologie serait née de sa mère, l'astronomie :
After the study of astronomy was set on foot for use of navigation...
and Nechepsos (sic) or Nicepsos (sic) King of Sais, by the assistance of Petosiris a Priest of Egypt, invented Astrology, grounding it upon the aspects of the Planets, and the qualities of the men and women to whom they were dedicated....
De fait, les premières tables lunaires calculées ensuite d’après la théorie de Newton, furent d’abord destinées à servir aux observations des astrologues.
Le judaïsme pour sa part, en dépit de mises en garde dans le Talmud à propos du Mazal
- terme qui désigne les constellations - fait largement appel, au Moyen Âge, à l'astrologie pour ses commentaires de la Bible, notamment chez Abraham
Ibn
Ezra
, par ailleurs auteur de traités d'astrologie qui seront traduits en ancien français et en latin.
Mais l'influence de Maimonide marquera durablement le judaïsme moderne par son rejet de l'astrologie avec sa Lettre aux Juifs de Provence et son Épître au Yémen, où l'on dénonce l'incapacité des astrologues de Pharaon et de Nabuchodonosor de prévoir leur future débâcle.
Des Lumières à l'époque moderne
L'astrologie est considérée par les penseurs des Lumières comme l'exemple archétypal de la superstition, de la croyance dans des forces occultes et supérieures.
Pour eux, combattre l'astrologie semble relever d'un combat général ainsi que d'un engagement politique en faveur de la laïcité et du rationalisme, contre l'obscurantisme.
Assez paradoxalement, leurs arguments critiques contre l'astrologie apparaissent moins logiques que rhétoriques (utilisation d'arguments principalement polémiques ou d'autorité plutôt qu'une démarche raisonnée).
Dans la toute fin du , époque du rationalisme triomphant, le divorce entre l'astronomie et l'astrologie est ainsi finalement prononcé.
Le est scientiste.
En France, l'astrologie se cantonne longtemps à des milieux ésotérico-clandestins (spirites, kabbalistes, théosophes...).
Dans l'Empire britannique, son statut évolue avec le théosophe Alan Leo, qui en fait plus un outil d'analyse caractérologique que de prédiction, tout en soutenant que Le caractère fait le destin.
À partir de 1920, l'astrologie sort de la contre-culture et réapparaît dans des almanachs, magazines, puis émissions radiophoniques.
L'astrologie trouve aussi une place considérable dans le mouvement New Age.
Ses nouvelles versions savantes affirment intégrer les valeurs symboliques des planètes orbitant au-delà de Saturne et des astéroïdes ainsi que de nouvelles théories, comme l'astrologie statistique.
L'astrologie rentre dans le champ scientifique au par la porte de la psychologie des profondeurs.
Au cours de son exploration des symboles anciens, Carl Gustav Jung dit découvrir, contre toute attente, une relation tenace entre l'astrologie et la psychologie :
Ce qui est surprenant, c'est qu'il y a vraiment une curieuse coïncidence entre les faits astrologiques et les faits psychologiques, de sorte que l'on peut isoler un moment dans le temps à partir des caractéristiques d'un individu, et aussi, l'on peut déduire des caractéristiques d'un moment dans le temps.
Par ailleurs, suite à la naissance de la mécanique quantique développée au début du , les astrologues qui se targuent de science revendiquent la remise en cause du principe de séparabilité.
En effet, alors que selon la science classique, l'observateur est distinct de la chose observée, l'astrologie considère que l'homme est dans l'Infini et que l'Infini est extérieur à l'homme mais aussi que l'Infini est en l'homme, ce qui fonde une logique astrologique bien distincte de la Logique d'Aristote.
Pratiques actuelles
L'astrologie recouvre au début du des pratiques et des approches très différentes, au point qu'il est plus juste de parler d'astrologies au pluriel.
Il existe de nombreuses écoles : astrologie psychologique, astrologie conditionaliste, astrologie karmique, astrologie humaniste, astrologie sidéraleetc.
Ces pratiques astrologiques diffèrent à la fois par leurs symboliques, par les techniques utilisées, et selon les objets ou domaines auxquels elles sont appliquées, que ce soit par exemple en psychologie, ou comme technique de prévision, en politique, en bourse, en médecine ou encore à la marche du monde (Astrologie mondiale).
La symbolique des astres et de leurs mouvements est très souple, pouvant changer suivant le contexte et l'école de l'astrologue.
Chaque objet a des symboliques propres et parfois des techniques particulières.
Les astrologies les plus en vogue actuellement en occident sont l'astrologie occidentale, fondée sur le calendrier solaire, et l'astrologie chinoise, fondée sur le calendrier chinois.
Cette dernière s'est répandue en Europe occidentale vers la fin des années 1970.
Si sa pratique de base reste l'établissement d'une carte du ciel, l'astrologie occidentale est en constante évolution, ce qui induit un certain nombre de divergences entre astrologues.
Ces divergences existaient dès l'époque traditionnelle, portant entre autres sur les différentes méthodes pour le calcul des positions des maisons, et renvoyant surtout à différentes écoles d'interprétation.
Au , l’astrologie connaît un regain d’intérêt avec une approche nouvelle.
Des ingénieurs, psychologues et statisticiens abordent cette discipline à l'aide d'une approche statistique.
Cette démarche rencontre très peu d'écho auprès des premiers concernés : les astrologues.
Madame Soleil a déclaré : .
Le pourquoi?
ne l'intéresse pas, seul compte pour elle le pour quoi?
Aujourd'hui, on peut diviser l'astrologie occidentale en trois branches :
# une astrologie individuelle, qui s'intéresse au thème de naissance d'un individu,
#* soit sous l'angle de sa psychologie pour lui faire prendre conscience de lui-même (astrologie fortement influencée par la psychologie et les approches psychanalysantes) ;
#* soit sous l'angle de son chemin de vie, pour lui indiquer les différentes phases de sa vie, moments de transformation, et périodes critiques ;
#* soit sous l'angle de ses relations avec les autres, en mettant en relation les thèmes de naissance de plusieurs personnes.
# l'astrologie des horoscopes, directement héritée du Moyen Âge, remise en vogue par les magazines commerciaux dans sa version populaire, qui prétend prédire pour chaque signe astral, les grandes tendances du moment.
Cette astrologie devrait probablement plus être considérée sous l'angle du phénomène social, car elle est extrêmement populaire malgré son imprécision fondamentale.
Pour cette raison, cette caricature de l'astrologie discrédite probablement l'astrologie « sérieuse ».
Fondé (quand il est établi sérieusement) sur une version simplifiée des modèles astrologiques classiques, l'horoscope est généralement considéré par le public qui en est friand, comme une simple distraction sans implications.
# l'astrologie événementielle, qu'il s'agisse de prédire les grands évènements (Astrologie mondiale) ou l'évolution de la bourse.
L'astrologie boursière a fait son apparition dans les années 1930, avec Gustave Lambert Brahy, son but étant de prévoir l'évolution des indices boursiers.
Ces pratiques sont aujourd'hui toutes sujettes à critiques et à controverses.
Malgré l'apparence scientifique que pourraient donner l'usage affiché de calculs compliqués, la précision des dates de naissance (heure, géographie...) et le recours quasi systématique à l'ordinateur, l'astrologie est considérée comme une pseudo-science (ou superstition) par la communauté scientifique.
Pour les astronomes notamment, le Soleil a été relégué au rang d'une étoile parmi d'autres au sein de la Voie lactée, laquelle a été ramenée au statut d'une galaxie parmi des milliards d'autres au sein du cosmos.
Par ailleurs, comme le souligne l'historien de l'astrologie Jacques Halbronn, après la découverte de Neptune et de Pluton, l'astrologie s'est vue contrainte de retourner aux images pittoresques de la mythologie, ce qui lui ôte de la crédibilité scientifique.
Confrontation avec un échantillon
témoin
Contrairement à des pratiquants d'autres disciplines ésotériques, certains astrologues annoncent qu'ils peuvent prévoir, notamment, des événements très précis et facilement vérifiables.
En ce sens, des protocoles de tests permettant de les mettre à l'épreuve sont aisés à mettre en place.
Ces protocoles comparent les prévisions des astrologues sur des sujets précis à des prévisions aléatoires émises par des sceptiques ou des ordinateurs.
Les prévisions des astrologues sont alors validées si elles sont de meilleure qualité que les prévisions aléatoires.
On peut citer le test sur vingt-deux prévisions de l'an 2000 entre Élizabeth Teissier qui écrit régulièrement qu'elle situe son niveau de réussite à 80 %, voire 90 %, un sceptique et un ordinateur.
Résultat : Ordinateur huit réussites, Élizabeth Teissier et Sceptique sept réussites.
De nombreuses expériences de ce type ont eu lieu.
Le cercle zététique de l’université de Nice a créé le Défi zététique international.
L’intérêt de ce dernier test est qu’en échange d’un test gratuit, l’astrologue reçoit en cas de succès.
Comme le risque financier est nul pour un gain potentiel énorme, on peut estimer que les astrologues ne se présentant pas à ces tests ne croient pas à leur don.
Après quelques années de fonctionnement, très peu d’astrologues ont concouru, le test fut arrêté faute de combattants.
Toutes disciplines confondues, il y a eu et aucun réussi.
Un autre test réalisé sur cent personnes a montré que les astrologues avaient exactement le même taux de succès qu'un système aléatoire : pendant ses études universitaires, Shawn Carlson a effectué ce qui est largement considéré comme le test le plus complet des capacités des astrologues pour extraire des informations sur leurs clients à partir de la position apparente d’objets célestes, telle que vue pour le lieu et le moment de la naissance de ces clients.
En effet, toutes les précautions avaient été prises pour que les astrologues ne fassent pas le reproche aux scientifiques d'appliquer une méthodologie de parti-pris : collaboration avec des experts en astrologie, prise en compte des exigences de ces derniers, accord donné par eux sur la totalité du protocole de test.
L'expérience de Shawn Carlson
L'expérience de Shawn Carlson impliquait 28 astrologues qui étaient tenus en haute estime par leurs pairs.
Ces astrologues avaient préalablement admis que le test portait sur la véracité de l'astrologie des thèmes de naissance.
Le NCGR a choisi 26 des 28 astrologues, les deux autres étant des astrologues intéressés qui ont été approuvés par le NCGR après avoir entendu parler de l'expérience.
Pour évaluer les prétentions des astrologues, il fallait en effet définir le protocole expérimental avant l’expérience et s’y tenir.
Pour éviter tout biais possible de la part du scientifique effectuant l'étude ou des astrologues participants, l'expérience a été réalisée en double aveugle.
Les résultats ont été publiés dans la très prestigieuse revue
Nature le 5 décembre 1985.
L'étude a révélé que les astrologues n'étaient pas en mesure d'attribuer mieux que le hasard (ils obtenaient un tiers de réussite, soit comme le hasard) les thèmes astraux aux tests de personnalité correspondants .
De plus, les astrologues n'étaient pas plus susceptibles d'avoir raison au moment même où ils avaient une grande confiance dans le fait qu'ils avaient fait une attribution correcte.
Carlson a conclu que le résultat "réfute clairement l'hypothèse" de l'astrologie natale.
Approche statistique
En 1993 paraît dans Les Cahiers conditionnalistes une étude statistique non scientifique qui vise à démontrer une corrélation entre les aspects Mercure-Saturne et les qualités de joueur d'échecs.
L'astrologie statistique est d'ailleurs une activité très marginale, dont les principes méthodologiques de base ne sont pas nécessairement (re-)connus des astrologues
Question des succès prédictifs
Les prédictions et les conjectures astrologiques sont soumises à la double question de la précision de l'information formulée et de la subjectivité de son destinataire.
Il semble intéressant pour qui manipule les résultats d'une prédiction d'analyser le degré d'information qu'elle contient, c’est-à-dire à la fois son caractère informatif réel (voir effet Barnum) et la quantité d'éléments présentés.
Plusieurs éléments cités aux points précédents (confrontation à un échantillon témoin et approche statistique) apportent une explication objective à l'existence de nombreux succès prédictifs de la part des astrologues, critique les méthodes zététiciennes, en particulier celles qui sont pratiquées dans l'ouvrage Devenez sorciers, devenez savants, et estime que, dans leur livre, Henri Broch et Georges Charpak citent principalement des expériences spontanées de la vie courante, facilement discréditables, et ignorent l'existence de chaires universitaires de parapsychologies (et donc de travaux parapsychologiques de niveau universitaire) dans beaucoup de pays développés (mais pas en France, cependant) :
Les auteurs ne se proposent pas d'examiner les travaux de la métapsychique, ce qui aurait été une entreprise constructive.
Ils se proposent plutôt de ruiner, dans l'esprit du lecteur non averti, l'idée même qu'une telle entreprise eût pu avoir l'intérêt le plus ténu, en se gardant de lui présenter les éléments qui lui permettraient d'utiliser son jugement.
En traitant le sujet sur un ton léger, ils font passer le message qu'il est sans consistance.
... Les exemples sont toujours pris dans le répertoire non-épuré de la vie quotidienne ;
ils ne mettent jamais en scène des parapsychologues au travail dans des situations construites, mais des observateurs naïfs en train de se divertir dans un salon à la fin d'une repas ().
Après avoir ainsi campé l'adversaire, il leur est aisé de dénoncer l'appel universel à l'« expérience personnelle », et l'illusion qu'elle puisse constituer une preuve ().
En bref, ils se comportent comme des experts qui pour accabler la compagnie des eaux, se débrouillent pour effectuer leurs prélèvements en amont de l'usine d'épuration, au lieu de le faire en aval.
Tout est l'avenant dans « Devenez sorcier, devenez savant ».
Une telle manière de faire relève plus de l'idéologie que de la science.
Les astrologues aujourd'hui
Deux types d'astrologues se dégageraient selon le livre le Que sais-je ?
de Daniel Kunth et Philippe Zarka paru en 2005 sur l'astrologie : ceux qui se diraient scientifiques, et ceux qu'ils dénomment .
Ces derniers s'appuient sur la mythologie, sur le symbolisme, à l'instar des tarologues, car pour eux, tenants de la synchronicité, il n'y a pas de hasard ;
, l'astrologie étant une grille de lecture psychologique.
Selon certains astrologues, leur discipline n'a même pas pour but premier la prédiction de l'avenir, l'astrologie pouvant notamment être une voie du développement personnel.
Autres fondements pour l'astrologie
En parallèle à l'astrologie traditionnelle ou traditionaliste, il existe d'autres courants de pensée.
On peut citer notamment celui des astro-psychologues, qui développent une astrologie basée sur les théories de la Psychologie et la Psychanalyse.
Ce courant rejette la démarche scientifique appliquée à l’astrologie, et en récuse le bien-fondé.
Carl Gustav
Jung défend les concepts de symbolisme, de synchronicité (le fait d'être synchrones pour des événements n'ayant aucun rapport de cause à effet) et d’archétype, et craint que dans le domaine de l’astrologie « l’influence niveleuse des grands nombres » rende impossible de prouver quelque chose par la méthode statistique.
Dane Rudhyar, promoteur d’une astrologie humaniste, déclare que « l'astrologie n'a pas pour objet principal et immédiat de prédire des événements sous forme de probabilités statistiques, mais d'enseigner … l'ordre et la « forme » qui font le sens de l'existence individuelle et des luttes jalonnant le chemin de la réalisation de soi ».
Le corpus astrologique devrait ainsi être considéré comme une « modélisation » empirique, établie génération après génération, de la relation de l'être humain avec l'Univers.
L'astrologie placerait l'être humain au centre de son questionnement, et ainsi donc, quand elle se centre sur la Terre et non sur le Soleil, même à l'heure où l'on sait que la Terre n'est pas le centre du système solaire, elle ne fait que poursuivre sa propre « logique » ou étayer la cohérence de son « logos ».
C'est pourquoi, dans le cadre de ce courant de pensée, on peut affirmer que l'être humain sur la Terre reste le postulat de base de la « science » astrologique, qui reste fondamentalement géocentrique (et non héliocentrique).
Du moins tant que l'être humain continuera à n'habiter que sur Terre.
On peut alors résoudre le problème du décalage du référent de l'astrologie (le Zodiaque tropique) avec la réalité physique qui a fait dire aux astronomes que l'astrologie n'a rien de « scientifique » ;
car ces derniers ne se réfèreraient qu'à « leur » cohérence, et non à celle de l'astrologie qu'ils méconnaissent le plus souvent.
Pour certains astrologues, ce décalage aurait une pertinence (sauf pour l'école sidéraliste, qui ne se fie qu'aux constellations), et serait même fondamental.
Car c'est sur ce décalage, dû à la précession des équinoxes, que se fonde leur théorie des âges ou ères astrologiques, dont la fameuse Ère du Verseau à venir.
Synchronicité jungienne
On peut s'étonner que le destin de chacun des individus de la Terre soit si important que le cours des astres lui soit lié.
Pour quelques astrologues, les astrologues karmiques, cette question n'a pas lieu d'être, le karma pouvoyant à tout.
Plus généralement, en réponse à cet étonnement, la plupart des astrologues invoquent un phénomène acausal (sans lien de cause à effet)
, la synchronicité jungienne.
Astrologie et chamanisme
Selon Laurence Larzul, c'est dans une nouvelle mouvance d'esprit, née des Rencontres d'Eranos, (lieu de rencontre de Jung et d'autres personnes dont l'influence a été majeure sur la pensée scientifique du , avec notamment « le père » de l'histoire des religions : Mircea Eliade), ainsi que Wolfgang Pauli, l'un des pères de la théorie quantique, que s'inscrirait l'astrologie contemporaine.
En conformité avec son école, qui affirme tenir davantage à la connaissance de soi qu'à la prédiction, Laurence Larzul est en effet revenue à une considération plus « chamanique » du rôle de l'astrologue.
Ceci jusqu'à voir en l'astrologie une forme de «
chamanisme évolué », puisque cette connaissance serait fondée sur l'observation des corrélations entre la nature terrestre et les phénomènes cosmiques.
Se heurtant à la controverse, tant face à la science qu'à la religion, elle affirme que la résurgence de la conscience chamanique fait un pont permettant de sortir de l'impasse des sempiternelles querelles occidentales liées à son héritage judeo-chrétien, et permettrait de mieux comprendre le rôle de l'astrologue et de l'astrologie dans la société.
Selon ses dires, la libération de l'« ethnocentrisme »
occidental
qui aurait opposé science et religion dans un débat et un rapport de force où l'astrologie a trop longtemps joué le rôle de bouc émissaire permettrait de reconsidérer le rôle de l'astrologue
Elle rappelle qu'à son origine, l'astrologue était « prêtre », faisant le pont entre le ciel et la terre, tout comme le chaman qui aurait pour charge traditionnelle de protéger son environnement des forces naturelles.
Cette nouvelle vision des choses, propre au , émergerait notamment du fait de l'ouverture à l'Est et de la chute du mur de Berlin.
Notons que depuis 1999 le chamanisme est reconnu comme religion officielle en Bouriatie, où les chamanes officient à l'égal des lamas tibétains.
Ainsi, on parle à présent avec davantage de respect des « peuples premiers » perpétuant une tradition chamanique.
Un article du Monde diplomatique en fait état.
Ce renouveau chamanique favoriserait un « ressourcement » de la pensée européenne.
À l'heure où la psychanalyse s'ouvrirait au chamanisme, l'astrologie régénèrerait ses sources, au-delà du bassin méditerranéen.
La résurgence de l'astrologie au doit sans aucun doute beaucoup à la laïcité, qui la protège des divers anathèmes jetés sur elle, tant par la religion que par la science.
Toujours selon Laurence Larzul, la (frêle) conscience écologique qui émerge à notre époque inviterait à reconsidérer sous un autre angle ce que la science verrait depuis longtemps d'un œil sarcastique, à la suite des Lumières.
Car ce que la science aurait longtemps considéré comme primitif et synonyme d'archaïque, au sens péjoratif des termes, apparaîtrait aujourd'hui sous un jour plus novateur comme source d'enseignement pour notre époque.
Elle affirme donc que les connexions de l'astrologie avec le chamanisme pourraient expliquer pourquoi elle a toujours conservé son « assise » populaire, en accord avec un supposé inconscient collectif qui reconnaitrait, intuitivement et maladroitement, la valeur et le bien fondé de sa pratique ancestrale, et ce malgré les oppositions.
Approche spirituelle
C'est une approche informelle qui envisage le lien entre l'être humain et ses dimensions spirituelles, sans se référer à des écoles ou doctrines particulières.
Elle part de l'idée que le monde
- incluant le système solaire
- est un reflet de l'être intérieur, parce qu'il est la création de la conscience à un niveau subtil.
Alors la lecture astrologique du ciel décrit ce que reflète son miroir, ainsi que les conséquences psychologiques et concrètes que cela peut impliquer dans la vie matérielle.
Instruite des approches de développement personnel, initiée aux visions du New Age, proche du channeling dans sa démarche ou l'utilisant en parallèle, sans aucune prétention scientifique ni même rationnelle, mais pragmatique, elle vise à être un support et une feuille de route, pour aider à l'accomplissement individuel et collectif, en augmentant la conscience.
Controverses
Généralités
L'astrologie est depuis longtemps un sujet de controverse et de critiques de type philosophique, théologique, scientifique ou encore épistémologique.
Essentiellement développés autour de l'astrologie occidentale, les éléments des débats se sont peu à peu généralisés à l'ensemble des pratiques astrologiques.
Parfois condamnée dans l'Antiquité, l'astrologie, au même titre que tous les arts divinatoires, est interdite par la Bible ;
elle est peu à peu rejetée par la science qui lui reproche son absence de base rationnelle.
Augustin d'Hippone, dès le , («
De civitate
Dei », , xix) s'élève sur cette base contre la confusion faite entre l'astrologie et l'astronomie.
Ce débat sur les causes, bien que toujours présent, s'est aujourd'hui élargi à une critique objective de la réalité des effets décrits par les astrologues.
Actuellement, l'astrologie n'est pas reconnue comme une science, celle-ci ne disposant pas de bases rationnelles ni de preuves expérimentales, n'ayant jamais proposé le moindre modèle de théorie expliquant ses affirmations, et n'ayant pas non plus le caractère de réfutabilité nécessaire pour être acceptée comme théorie scientifique.
Néanmoins, les défenseurs de l'astrologie prétendent que leur expérience personnelle montre des effets indéniables.
L'astrologie n'ayant pas de cadre de référence rigoureux (méthodologie scientifique, recherche reconnue, publication scientifique vérifiée, etc.), elle a pu et est encore souvent utilisée par des charlatans ou des escrocs.
De ce constat s’est développé un certain nombre de procédés d'analyses et de protocoles d'études destinés à éclairer de façon objective les différents phénomènes.
Se référant au principe fondamental qu'il n'y a pas d'effet sans cause, la science relève deux objections majeures quant à la réalité des phénomènes mis en jeu :
- l'absence d'effet : les prédictions astrologiques ne font pas mieux que le hasard ;
- l'absence de cause : il n'y a aucun mécanisme justifiant une quelconque influence astrale.
La recherche systématique des effets a conduit aux travaux dans le domaine de lastrologie statistique.
Quant à l'absence de cause, rédhibitoire pour un scientifique, elle n'est généralement pas reçue comme un argument pertinent par le monde astrologique, dont la vision du monde se fonde sur l'analogie plus que sur les causes efficientes.
Une autre critique de l'astrologie tient dans les modifications que les astrologues eux-mêmes introduisirent dans leurs méthodes pour prendre en compte les planètes du système solaire au fur et à mesure de leurs découvertes.
Par exemple Pluton n'est associée au signe du Scorpion que très récemment puisqu'elle n'a été découverte qu'en 1930.
Paradoxalement Pluton n'est plus considérée comme une planète depuis 2006 et sa masse est inférieure à celle de la planète naine Éris.
Problématique contemporaine
L'image négative (charlatanesque) de l'astrologie impliquerait que le scientifique qui souhaiterait la défendre publiquement, ou en faire une promotion plus ou moins volontaire, courre le risque d'être discrédité par ses pairs (voir l'affaire Michel Maffesoli
- Élizabeth Teissier voir aussi la critique
- toujours valable
- formulée par Rémy Chauvin dans la préface de La science devant l'étrange (de Pierre Duval, éd.
Denoël, 1973) à l'encontre du discours de ses collègues rationalistes : ).
Cette objection est partiellement valide, en tant qu'elle met en lumière la tension interne entre « science établie » et la liberté de recherche scientifique (domaines d'études).
La critique de l'astrologie par les philosophes des Lumières reste à cet égard l'exemple historique le plus célèbre d'une « critique de principe ».
De nombreux protocoles d'expérimentation ont été proposés aux astrologues depuis les années 1970, et de nombreux chercheurs du début du siècle se sont attelés à une étude statistique de l'astrologie.
Les expérimentations menées dans ce domaine sont cependant limitées par l'absence d'une définition précise de l'effet recherché, et les difficultés de sa caractérisation éventuelle.
La motivation de la lutte contre l'obscurantisme n'est pas en soi un argument contre l'astrologie.
Elle peut néanmoins sous-tendre un discours réellement argumenté.
La confusion entre les dimensions idéologiques et argumentatives génère un débat souvent stérile, difficilement analysable.
Objections to astrology : le manifeste de 1975
Un manifeste contre l'astrologie a été publié en 1975 par un certain nombre de sommités.
Celles-ci présentent simultanément des faits critiques, notamment lorsqu'elle décrivent l'astrologie comme une « superstition reposant sur la crédulité des gens ».
Cette dévalorisation est souvent la seule partie du manifeste retenue par les partisans de l'astrologie, qui le présentent comme un simple « rejet sans examen » de leur pratique.
Les arguments.
Dans ce manuel, dit-il, l'explication de la sorcellerie est pluraliste, incluant même de possibles étiologies matérialistes (bien que l'explication démonologique ait prévalu habituellement).
Feyerabend opine : «
Les auteurs du Malleus Maleficarum connaissent le sujet, connaissent leurs opposants, ils donnent une description correcte des positions de leurs opposants, ils présentent une argumentation contre ces positions et utilisent les meilleures connaissances du temps dans leurs arguments ».
Le manifeste des contre l'astrologie ne présente pas ces qualités, d'après Feyerabend, mais ressemble de façon littérale à la bulle du Pape Innocent présentée en introduction du manuel de 1484.
Au professeur Bok qui affirme « clairement et sans équivoque » que la science moderne n'apporte aucun soutien, plutôt un « soutien négatif », aux principes de l'astrologie, Feyerabend oppose des « concepts modernes de l'astronomie et de la physique de l'espace » : les plasmas planétaires, baignant dans une atmosphère solaire qui s'étend bien au-delà de la terre, interagissent entre eux et avec le soleil de telle manière que l'activité solaire peut être prédite en regardant les positions des planètes.
L'astronome Percy Seymour développera cette hypothèse plus avant dans les années 1990-2000.
Feyerabend ajoute que la science est à même d'évaluer combien l'influence de l'activité solaire est précise, notamment dans son action sur le potentiel électrique des arbres ;
qu'il est plausible que cette activité influe sur le comportement des molécules d'eau ;
que la biologie présente des exemples de sensibilité extrêmement fine aux variations de l'environnement.
Ces arguments n'ont pas pour but premier de prouver l'astrologie, mais de réfuter les prétentions des à une connaissance suffisante de la science pour conclure à l'implausibilité de l'astrologie.
Concernant l'argument des origines magiques de l'astrologie, Feyerabend réplique que cette méthode de réfutation est non seulement trop englobante, puisqu'elle mènerait à exclure bien plus que l'astrologie, mais qu'elle repose sur des postulats de l'anthropologie maintenant « antédiluviens ».
Enfin, au sujet du déterminisme simpliste et rassurant de l'astrologie
, Feyerabend renvoie les aux méthodes d'évaluation psychologiques (tests, questionnaires) couramment utilisées en clinique, qui elles aussi « jouent sur la tendance humaine a emprunter les chemins les plus faciles » et se substituent à une "pensée honnête" et soutenue ».
L'idée que les astres inclinent mais ne déterminent point
- pour les , un rempart contre la réfutation - est rapprochée d'autres approches
partiellement déterministes dont, notamment, la génétique, ce qui fait dire à Feyerabend que l'astrologie n'est pas la seule à proposer un déterminisme non univoque.
Position des astronomes
Aucun astronome professionnel contemporain ne défend l'astrologie, et la plupart ne l'évoquent même simplement pas.
Cependant, deux d'entre eux, Daniel Kunth et Philippe Zarka, chercheurs au CNRS, ont publié un livre-enquête sur l'astrologie étudiée d'un point de vue scientifique.
Leur conclusion est que .
De fait, l'astrologie ne prend pas en compte les connaissances récentes en astronomie, et se fonde sur un système symbolique obsolète autant du point de vue épistémique qu'astronomique, le ciel ayant beaucoup changé depuis ans, mais pas l'astrologie).
Au-delà de la recherche d'une théorie démontrant la possibilité d'un effet des astres, les travaux méthodiques cherchant à prouver l'existence de corrélations entre les événements astrologiques et leurs supposés effets aboutissent à l'infirmation des paradigmes astrologiques.
Or, pour pouvoir valider les hypothèses de l'astrologie, il est a minima nécessaire d'observer un effet, avant même de chercher à en expliquer ses tenants.
L'argument de la difficulté épistémologique du dialogue apparaît en fait fallacieux.
En effet, l'astrologie est une pratique qui ne fournit pas les outils de sa propre réfutabilité, et qui reste par le fait hors du champ d'analyse de l'épistémologie.
L'attitude des astrologues est de fait l'exemple retenu par Popper d'un discours qui refuse sa propre réfutation (ou « falsification » selon une mauvaise traduction : on entend par là sa possibilité d'être contredite, réfutée), interdisant ainsi une critique objective de ses affirmations.
Karl Popper, Logique de la découverte scientifique
Certaines études menées par des astrologues retiennent des dispositifs expérimentaux qui tendent à produire des résultats systématiquement positifs.
Dans leur critique de l'astrologie, les astronomes Zarka et Biraud donnent à penser que les personnes qui cherchent à faire entrer l'astrologie dans le champ de la réfutabilité manquent de probité.
Ils affirment qu'il n'y a :
:qu'« une seule méthode de test (puisqu'il) n'est pas nécessaire que l'influence d'un phénomène sur un autre soit observée (mesurée) et expliquée : l'une des deux conditions suffit »... on ne dispose pour démontrer une absence de relation que de la méthode statistique...
il faut rappeler ici les conditions fondamentales devant être respectées pour garantir la validité scientifique de toute analyse de ce type :
: (1) définir rigoureusement le protocole expérimental avant l'expérience et s'y tenir;
: (2) vérifier le caractère significatif des résultats obtenus (tests de confiance, analyse des biais possibles, etc.);
: (3) s'engager à publier tous les résultats obtenus, clairement et sous contrôle.
- Résultats positifs...
Dans le cas des tests astrologiques...
ce sont les conditions (1) et (3) des expériences qui ne sont pas correctes...
Par exemple, dans les études des Gauquelin sur les corrélations entre métier et signe de naissance (
Effet Mars), des corrélations significatives sont obtenues, mais pour combien d'essais ?
Si on essaie au hasard mille corrélations, l'une d'elles sera sans doute significative à une chance sur mille !
De plus, de nombreux biais sont possibles, comme l'influence - consciente ou non - de l'astrologie dans l'orientation du choix du métier.
Enfin, comme on a le choix entre de très nombreuses caractéristiques astrologiques à corréler au métier des gens, il est facile d'en trouver "qui marchent mieux"... les Gauquelin ont publié non seulement les travaux de leur "Laboratoire d'Étude des Relations entre Rythmes Cosmiques et Psychophysiologiques" 1970, mais aussi des livres qui prennent la défense de l'astrologie 1955, 1966.
Quel astronome penserait à "défendre" l'astronomie ?
:En conséquence, on ne peut avoir aucune confiance dans les quelques expériences qui sont toujours citées comme positives !
En ce qui concerne les efforts déployés (ou non) pour étudier la plausibilité scientifique de l'astrologie (
« expliquer »), Zarka et Biraud jugent que
:c'est fondamentalement aux astrologues de chercher la justification physique de leur pratique, et non aux scientifiques d'en démontrer pour eux l'inexistence (tâche logiquement impossible).
Le problème est que les astrologues, mercantiles ou « sérieux », ne se préoccupent pas le moins du monde de cette question.
D'après les tenants d'une future science astrologique
Selon Robert Hand, un des auteurs majeurs dans le champ de l'astrologie, une future science de l'astrologie devrait avant tout s'attaquer au paradigme « mécaniste-matérialiste
dominant et seulement en second lieu s'investir dans l'amélioration de la pratique astrologique actuelle.
La science et l'art de l'astrologie devraient être distingués.
Les difficultés qu'il y a à édifier une science de l'astrologie ne sont pas seulement attribuables au fait que « plusieurs idées astrologiques sont si mal formulées, si vaseuses que personne ne pourrait dire ce qu'elles impliquent en termes de conséquences observables et que certaines « hypothèses » astrologiques sont trop floues pour être testées.
Pour Robert Hand, la formulation d'hypothèses non-mécanistes est essentielle pour appréhender scientifiquement l'astrologie.
Patrice Guinard, philosophe, seiziémiste et fondateur du Centre universitaire de recherche en astrologie (CURA)
constatait en 2010 que la doxa parmi les astrologues était que l'astrologie ne fonctionnait que dans le tête-à-tête entre l'astrologue et son client, que l'astrologie était devenue, dans bien des cas, ce que le discours orthodoxe en avait dit lorsqu'elle a été chassée des institutions : un « savoir-placebo » ne faisant pas usage de la notion de sympathie comme principe explicatif, mais comme outil commode dans la relation de l'astrologue à son client.
Les critiques d'Alain Gillot-Pétré
Dans son ouvrage Les Charlatans du Ciel, Alain Gillot-Pétré dresse les critiques suivantes : les astrologues reconnaissent eux-mêmes qu'il n'y a pas d'influences astrales et que les planètes n'ont qu'un rôle symbolique ;
les astrologues admettent eux-mêmes que tout n'est pas écrit, et donc, selon lui, toute l'astrologie ;
enfin et surtout, la théorie astrologique prend des faux-fuyants, et elle en devient tellement complexe que l'accepter telle quelle relève de .
Par exemple, le printemps y est censé commencer avec le Bélier, chaud et sec, et régi par le dieu de la guerre Mars (violent) alors que, aux dires de Ptolémée, .
Question de l'engouement du public
L'ensemble de ces polémiques présente un « cas d'école » d'un intérêt indéniable pour la sociologie des sciences et l'épistémologie.
L'engouement de vastes publics, appartenant à toutes les classes sociales, pour une pratique sans effets démontrés continue d'être mis en question, de façon souvent très rigoureuse et critique, par un grand nombre d'épistémologues et de sociologues.
Les représentants des sceptiques (sceptiques anglo-saxons ou français) expliquent l'intérêt pour les horoscopes par l'effet Barnum et ses corollaires.
Ces analyses les amènent à considérer publiquement l'astrologie comme une « superstition reposant sur la crédulité des gens ».
Ceci est la position généralement adoptée par le monde scientifique.
Effet Barnum
L'effet Barnum (du nom de Phineas Taylor Barnum), aussi appelé effet Forer, et effet puits par Henri Broch, désigne un biais cognitif par lequel un individu a tendance à juger très précise une description de sa personnalité dont il suppose qu'elle lui est spécifique mais qui, en fait, est suffisamment vague pour correspondre à un vaste ensemble de personnes.
L'étude de l'effet Barnum a surtout concerné le niveau d'acceptation d'horoscopes bidons et de faux profils astrologiques.
Fréquemment, ceux qui lisent ces descriptions ne discernent pas les traits de personnalité communs des traits peu communs.
Une étude menée en 2009 par Paul Rogers et Janice Soule, corroborant les enquêtes antérieures sur le sujet, a indiqué que ceux qui croient en l'astrologie sont plus enclins que les sceptiques à accorder de la crédibilité au profil Barnum.
De nombreuses études ont démontré que les personnes ayant des connaissances en astrologie ont tendance, par un processus appelé «auto-attribution», à décrire leur personnalité par des caractéristiques compatibles avec leur signe astrologique.
L'effet est accru lorsque les personnes sont au courant que la description de leur personnalité est utilisée pour parler d'astrologie.
Les individus peu au fait de l'astrologie ne montraient pas cette tendance.
Il est connu que le biais de confirmation est un facteur psychologique qui contribue à la croyance en l'astrologie.
Il y a deux formes de biais de confirmation que l'on rencontre par rapport à la croyance en l'astrologie.
D'une part, les partisans de l'astrologie ne parviennent souvent pas à distinguer les messages liés à une maîtrise de l'astrologie de ceux qui ne le sont pas.
Par ailleurs, selon les études disponibles, ceux qui sont convaincus par l'astrologie ont tendance à se souvenir de façon sélective des prédictions qui ont « marché », et à oublier celles qui se sont révélées erronées.
Comportements induits par la croyance en l'astrologie
Le constat de l'engouement du public invite aussi à une double réflexion sur ses implications économiques (multiplication des applications de l'astrologie aux domaines les plus variés, astrologie boursière, astrologie hippique, etc.), mais aussi sur ses effets psychologiques.
Selon la revue Sciences et pseudo-sciences, la croyance en l'astrologie pourrait induire une modification significative des comportements de ses adeptes conformant leurs actions avec les « prédictions » de l'horoscope, ce qui a été démontré scientifiquement.
Astrologie et société
Astrologie et pouvoir politique
Dans l'Antiquité romaine, alors même que l'astrologie est très populaire, les astrologues furent mis hors la loi par décret dès 130 La « mode » astrologique continuant, l'empereur Tibère met en place une législation restrictive des pratiques divinatoires et impose des critères de qualité à la profession d'astrologue (sous la suggestion de son conseiller Thrasylle de Mendès, lui-même astrologue).
Ces législations sont renouvelées un siècle plus tard par Hadrien, lui-même astrologue amateur.
On retrouve la même préoccupation mille ans plus tard, quand Alphonse , auteur de traités astronomiques et astrologiques, édicte que .
Jusqu'à la fin du , en France, le Code Pénal comportait dans sa partie règlementaire l'article
R. 34-5° sanctionnant .
Cet article a été supprimé par la réforme du code pénal, sous la présidence de François Mitterrand.
On peut néanmoins remarquer que la Loi sanctionne des pratiques et des faits, non des pensées : ces interdictions ne s'adressent donc pas à l'astrologie en tant que telle, mais aux troubles sociaux qu'entrainent les pratiques des charlatans qui s'appuient sur l'astrologie.
Astrologie et prédiction de l'avenir
L'idée de base de l'astrologie est que deux personnes nées le même jour à la même heure au même endroit connaîtront des parcours de vie parallèles, (hérédité biologique, milieu d'origine, sexe, etc.).
Pour le grand public, la distinction entre astrologue et voyant est souvent floue.
Cependant, tous les astrologues ne prétendent pas dresser des prédictions formelles.
La Fédération Des Astrologues Francophones (FDAF) demande en particulier à ses membres de signer un code de déontologie qui interdit les prédictions formelles.
L'astrologue André Barbault a écrit qu'en astrologie individuelle,
au vu de la multiplicité des plans sur lesquels peut s'exprimer une même tendance susceptible de , et non en termes d'événements précis
Condamnations théologiques
Le Catéchisme de l'Église catholique affirme :
De plus, comme le rappelle le missionnaire Martial Bessette le martyre des premiers chrétiens qui ont préféré mourir plutôt que rendre un culte aux divinités païennes démontre que, dès le départ, la religion chrétienne a refusé l'idolâtrie.
Par ailleurs, dès le de notre ère, la tradition chrétienne a interprété l'épisode des Rois mages comme étant une défaite de l'astrologie par rapport à la naissance de Jésus-Christ.
Question du libre arbitre
Dans sa thèse de sociologie, Élizabeth Teissier affirme que le ressort principal du rejet de l'astrologie est la question du déterminisme et de son pendant philosophique, le libre-arbitre.
Plan pratique
L'astrologue Carol Pilkington affirme qu'une citation semble tout résumer : .
Autrement dit, parmi les différentes voies possibles présentées par le thème astrologique, ce n'est que lorsqu'on choisit d'en emprunter une qu'on l'expérimente réellement.
Problème philosophique
Dans le Tetrabiblos, Ptolémée répond déjà à la critique centrale de l'astrologie, son lien avec le déterminisme, en affirmant :
De même, il souligne l'importance de la situation de naissance du sujet (hérédité génétique et sociale) dans les interprétations :
Le relais de cette critique est pris par les théologiens, pour lesquels la doctrine astrologique met en danger la notion de responsabilité individuelle de l'homme face à ses actes.
On trouve trace de cette préoccupation dès l'interdiction biblique (Deutéronome 18:10-12) : , interdiction relayée par les moqueries des prophètes (par exemple, Isaïe 47:12-14).
Au , le concile de Tolède déclare Au , Thomas d'Aquin écrit dans sa Somme théologique : .
Pour le théologien, ce n'est pas l'idée que les astres puissent avoir une influence sur le comportement humain qui est en soi condamnable.
Ce qui est (Dt 18:12) c'est d'accorder une importance absolue à cette éventuelle influence au point de suggérer que le destin « est écrit », et donc que les hommes ne sont pas libres.
Bibliographie
Généralités
* 1951 à 2005 : Il y a eu plusieurs éditions de L'Astrologie dans la collection «
Que sais-je ?
» des Presses universitaires de France (PUF)
** version 1951 (multiples rééditions actualisées jusque dans les années 1980, épuisée), par Paul Couderc, avec une approche scientifique attaquant l’astrologie (en relation avec l’Union rationaliste)
** version 1989 (retirée de la vente), par Suzel Fuzeau Braesch, pro-astrologie
** version 2005, par Daniel Kunth et Philippe Zarka, texte qui rappelle quelques définitions et évidences et montre ainsi que l'astrologie se place en dehors du domaine scientifique, par sa méthode-même
* 1971 : Edgar Morin (sous la direction de), Philippe Defrance, Claude Fischler, Lena Petrossian, Le Retour des astrologues
, Les Cahiers de l'Obs, 1971 (enquête sociologique)
* 1982 : Edgar Morin (sous la direction de), Philippe Defrance, Claude Fischler, Lena Petrossian, La Croyance astrologique moderne, diagnostic sociologique, nouvelle édition revue par Claude Fischler, éditions L'Âge d'Homme,
*1986 : Wilhelm Knappich, Histoire de l'astrologie, préface d'André Barbault, éditions Vernal/Philippe Lebaud, 1986,
* 2009
, A History of Western
Astrology Vol. 1, The Ancient World, Continuum, 2009, (first published as The Dawn of Astrology: a Cultural History of Western
Astrology Volume 1, Continuum, 2008)
* 2009 :
Nicholas Campion, A History of Western
Astrology Vol. 2, The Medieval and Modern Worlds, Continuum, 2009,
* 2013 : Arnaud Esquerre, Prédire : L'astrologie au en France, Fayard, 2013, .
Astrologie non occidentale
* 1962 : Marguerite Rutten, La Science des Chaldéens, Que Sais-je ?, Presses universitaires de France, 1962
*1985 : Jacques Halbronn, Le Monde juif et l'astrologie, histoire d'un vieux couple, Milan, Archè, 1985
, 433 p.
*1996 : Jean Bottéro, «
L'astrologie mésopotamienne : l'astrologie dans son plus vieil état », in Béatrice Bakhouche, Alain Moreau et Jean-Claude Turpin, Les Astres.
Les astres et les mythes, Montpellier, 1996, t. , .
*2007 : Roger Beck, A Brief
History
of Ancient Astrology, Blackwell (2007)
Astrologie grecque
* 1899 : https:/ details/lastrologiegrecq00boucuoft|Auguste Bouché-Leclercq
, L'Astrologie grecque, Paris E. Lerous, 1899
*1945 : Dom Emmanuel Amand, Fatalisme et liberté dans l'Antiquité grecque, Louvain, 1945.
* 1993-1994 : Vettius Valens, The Anthology (Book I), Berkeley Springs (Virginie-Occidentale, États-Unis), Project Hindsight, 1993
*, Vettius Valens, The Anthology , Berkeley
Springs
Virginie-Occidentale
États-Unis
, Project Hindsight, 1994
*, Vettius Valens, The Anthology (Book IV), Berkeley
Springs
Virginie-Occidentale
États-Unis
, Project Hindsight, 1993
* 2003 :
Les Pères de l'Église et l'Astrologie, Migne, 2003.
Astrologie à Rome
* 1897 : Auguste Bouché-Leclercq, in Revue historique, 1897, tome 65.
/ commentaire biblio : ouvrage consacré aux pseudo-sciences et croyances erronées, avec un long chapitre consacré à l'astrologie, ses principes, ses failles de raisonnement et ses aberrations.
*1991
Frédéric Lequevre, Astrologie : art, Science ou Imposture ?
, coll.
Zététique, Horizon Chimérique, Bordeaux, 1991, .
*1991 : D. Lesueur, «
L'Astrologie en questions », Ciel et Espace, , janvier, 1991 .
**1991 : Galipernic Newstein (de : Galilée, Copernic, Newton, Einstein)
L'astrologie ou comment avoir toujours raison », Ciel et Espace,
, janvier 1991, .
*1992 : Suzel Fuzeau Braesch, La Preuve par deux, Robert Laffont, 1992.
/ commentaire biblio : c'est un livre «
pro astrologie ».
*1993: Jacques Halbronn, Clefs pour l'astrologie, Éd.
Seghers, 1993.
*1994 : Jacques Halbronn
Article
Astrologie », Encyclopaedia Universalis, 1994.
*2004 et 2006 :
Jean-Paul Krivine, http:/ spip.php?article162
Mars ne s’intéresse pas aux sportifs…, http:/ spip.php?article571
De nouvelles planètes dans la mare des astrologues
*2007 :
Hugues de Chanay, « Impatience dans l’azur : les pages d’horoscopes d’Élizabeth Teissier », in Ch.
Boix (2007, éd.
Manipulation, argumentation, persuasion, Paris : l’Harmattan, .
*2007 : S. Bret-Morel, Le déclassement de Pluton, à moyen terme un enjeu majeur pour l'astrologie ?
http:/ rams15PlutonSBM1FR.htm rams15PlutonSBM2FR.htm suite, http:/ rams15PlutonSBM3FR.htm
suite et http:/ rams15PlutonSBM4FR.htm fin, 2007.
/ commentaire biblio : dossier critique sur les questions gênantes que devraient poser prochainement les nouvelles planètes naines à l'astrologie : technique, méthodologie, génération d'un symbolisme astrologique.
*2009
: Arkan Simaan, http:/ spip.php?article1221
Ces astronomes-astrologues du passé, article paru dans Science et pseudo-sciences, revue de l’Association française pour l'information scientifique.
*non daté :
L'article astrologie de la Revue encyclopédique remise édité par le collectif remise.
Document de synthèse présentant un historique détaillé et particulièrement bien sourcé sur la controverse (présentation accessible du discours sceptique).
