Fusible signifie « qui peut fondre » : voir Fusion (physique).
Fusible désigne aussi :
* En électricité, un fusible est un organe de sécurité, son rôle est d'interrompre le courant électrique dans le circuit électrique en cas de défaut.
* En mécanique, un fusible est une pièce qui rompt, empêchant la transmission d'un effort mécanique trop important.
Un fusible est un organe de visualisation utilisé exclusivement pour certaines catégories de colliers de serrage.
* Par extension et dans certains jargons, dans une organisation un fusible est une personne désignée responsable d'une erreur pour protéger le reste du groupe .
Voir aussi
l6qqvzqelsby9s4nisbs8v2nh5pie49
