Unité urbaine de Lyon|Aire urbaine de Lyon|Commune du Rhône
Grigny est une commune française de la métropole de Lyon, en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Les habitants de Grigny, appelés Grignerots ou Grignerotes, représentent au janvier 2014, sur un territoire de constitué de 42 % d'espaces verts.
Géographie
Situation
Grigny est située au sud de Lyon et au bord du Rhône.
Dans le sud du département du Rhône, Grigny se situe à la périphérie de trois départements, le Rhône, l’Isère et la Loire.
La Ville de Grigny se situe à environ de Lyon.
Le janvier 2015
lors de la création de la métropole de Lyon, La commune absorbe une partie de Millery afin de créer un corridor territorial la reliant à la Métropole.
Communes limitrophes
Hydrographie
Grigny est une ville d’eau car elle s’étend le long de la rive droite du Rhône, tout en étant traversée par les rivières affluentes du fleuve, à savoir le Garon et le Mornantet.
Toponymie
Le nom de la commune viendrait de grigne, une variété de pierre calcaire.
Histoire
Le site de Grigny est habité depuis la préhistoire, ainsi qu’en témoignent les objets façonnés découverts sur divers lieux.
Les vestiges historiques, concentrés pour l’essentiel en centre-ville remontent pour les plus anciens au et pour les plus récents au .
Par ailleurs, son château du est richement décoré de peintures murales de la même époque et dont la quantité et la qualité de conservation sont uniques en Rhône-Alpes.
Le Grand Lyon disparait le , et laisse place à la collectivité territoriale de la métropole de Lyon.
La commune quitte ainsi le département du Rhône.
Héraldique
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Population et société
L'existence de populations à Grigny semble remonter à l'époque préhistorique par les « trouvailles du Vieux Port » constituées d'objets de l'âge du Bronze.
Un dénombrement de la fin du XVIIe siècle comptabilise 120 familles dans le district.
La population grignerote est historiquement marquée par le chemin de fer et la seconde guerre mondiale.
Le tracé approuvé par l'ordonnance royale de 1827 traverse Grigny. «
Les emplois créés arrivèrent à point nommé pour absorber la main d’œuvre locale que la vigne et la chapellerie, sur le déclin, ne pouvaient plus employer » écrit Édouard Brenot (source : "150 ans de chemin de fer Grigny-Badan").
Un fort apport de main d’œuvre extérieure est nécessaire, au point que la population quadruple en un siècle.
De 893 habitants en 1819, Grigny passe à habitants en 1921.
La vie change à Grigny avec la construction de nombreux nouveaux logements, d'une nouvelle école et la création d'un dispensaire, d'un Économat et de la Société coopérative de consommation.
Autres réalisations spécifiques au monde cheminot, la protection mutuelle, les jardins du cheminot, le club sportif et l'union des artistes.
La construction du triage de Badan implique, néanmoins, la disparition de la zone la plus fertile et la seule labourable de la Commune, ses seules terres céréalières.
Enfin, c'est l'événement ferroviaire qui a permis au Grignerot d'expérimenter la communauté d'intérêt et la lutte sociale.
Les controverses sur le tracé et sur le triage, par exemple, ont donné lieu à l'expression de ces communautés d'intérêt populaire ;
la revendication de nouveaux droits sociaux de la part des cheminots est un autre exemple.
Environ sportives, culturelles, caritatives, socio-culturelles et institutionnelles sont dénombrées.
Elles engagent la moitié de la population grignerote.
Démographie
Évolution démographique
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de 27 269 €.
Emploi
Le taux d'activité des Grignerots âgés de 15 à 64 ans est de 74,2 % (72,1 % dans le Rhône).
Les employés et ouvriers sont à part quasiment égale 40,4 % ;
les professions dites intermédiaires 12,1 % ;
les cadres et intellectuels supérieurs 3,4 % ;
les artisans, commerçants et chefs d'entreprise 2 % ;
les agriculteurs exploitants 0,2 %.
L'activité économique la plus répandue est le secteur commerce, transports, services divers, suivie de la construction, puis du secteur administration publique, enseignement, santé, action sociale et enfin de l'industrie.
Lieux et monuments
Avec 42 % d'espaces verts sur le territoire, les sites naturels classés côtoient un patrimoine historique remontant au Moyen Âge.
Des réalisations plus contemporaines issues des différents symposiums de sculpture sont également disposées dans la ville.
La SCOF/cité des artistes, la médiathèque Léo Ferré, les événements organisés au sein de la Rotonde de Grigny sont des lieux emblématiques de la ville ;
La m@ison de Grigny, qui a fermé ses portes en 2015, était née sous l’impulsion de René Balme, maire de Grigny à partir de 2002
, il était un pôle ressource du Grand Lyon pour les usages publics de l’Internet et du multimédia.
L’association assumait également des missions pour la Région Rhône-Alpes, l’État et entretenait des relations internationales.
Le château occupé par Jeanne de Clapier au XVIIe siècle est aujourd'hui devenu l'Hôtel de Ville, doté d'une salle d'exposition et des fameuses peintures murales que l'on peut visiter sur rendez-vous tout au long de l'année ou lors des Journées européennes du patrimoine.
Il existe toujours, près de la gare de triage de Badan, une cité SNCF datant des années 1930, témoignant de l’activité cheminote qui caractérise Grigny depuis plus de 150 ans.
Dans les années 1990, la municipalité a commandé une étude visant à réhabiliter ce secteur et a participé à la rénovation des façades des rues Couriot, Cordier, Darcy et Pressensé ;
ce qui lui vaut, en 1997, de gagner le prix «
Choisissez vos couleurs ».
On notera également la présence d'une tour de traille à proximité du Rhône, qui à l'époque, permettait de traverser le fleuve dans une embarcation, le bac à traille, en se déplaçant le long d'un câble (la « traille »).
Personnalités liées à la commune
Regroupement
En novembre 2005, les communes de Givors et de Grigny ont soumis leur candidature à l'adhésion au Grand Lyon après consultation de la population pour Givors, par délibération du conseil municipal à Grigny.
Le conseil communautaire a voté son accord à ces candidatures.
Les deux villes ont rejoint le Grand Lyon le .
TIC et Logiciel libre
La ville de Grigny soutient et utilise les logiciels libres.
* utilisation d'environnement de travail libre pour le personnel
* utilisation de logiciels libres dans les applications web centrales (internet, intranet)
* sensibilisation et accompagnement aux logiciels métier
La ville de Grigny est adhérente à l'association APRIL (l'April est une association qui a pour but la promotion et la défense du logiciel libre dans l'espace francophone).
Depuis plusieurs années, la ville expérimente sur l'une de ses écoles élémentaires "pilote" l'accompagnement des enseignants sur le logiciel libre Eduriver (Dotriver).
En 2012, les services municipaux ont travaillé au développement d'un web tv dédiée, développée avec le système Open source Clip Bucket (Pakistan).
La même année la Ville a obtenu 4@ au label Ville Internet (maximum 5@)
Voir aussi
