Féministe française du XIXe siècle|Féministe française du XXe siècle|Naissance en avril 1848|Naissance
dans l'Allier|Décès en août 1914|Décès à 65 ans|Décès à Paris|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 49)|Collaborateur de La Libre Parole|Féministe française
Hubertine Auclert, née le à Saint-Priest-en-Murat et morte le à Paris, est une journaliste, écrivaine et militante féministe française qui s'est battue en faveur de l’éligibilité des femmes et de leur droit de vote.
Biographie
Premières années
Marie Anne
Hubertine Auclert est née dans une famille aisée, cinquième enfant d'une fratrie de sept, au hameau de Tilly de la commune de |lieu
Paris
|année
2017 |pages totales
|passage
|isbn
9782130787228 |lire en ligne
Sa mère lui fournit également un exemple de "révolte à l'autorité établie" en se consacrant aux filles-mères (alors rejetées par leurs familles) pour les aider à trouver du travail.
Placée dans une pension de religieuses à l'âge de neuf ans à Montmarault, elle y suit toute sa scolarité ;
son père décède quand elle a treize ans.
Très croyante, elle envisage de devenir religieuse chez les sœurs de Saint Vincent de Paul, mais n'y est pas acceptée.
Hubertine Auclert quitte le couvent en 1864 pour rejoindre la maison de son oncle où réside également sa mère.
À la mort de sa mère, en 1866, elle est placée par son frère dans un couvent à Montluçon.
Jugée trop indépendante par les religieuses, elle est écartée une seconde fois de la vie monacale en 1869.
Ce rejet qu'elle estime injustifié fait surgir en elle un ressentiment anticlérical.
Son combat
Désormais libre et matériellement indépendante
- elle a hérité de ses parents
- elle se mobilise pour la République et le droit des femmes, militant pour la révision des lois du code Napoléon.
Elle déclare alors : .
Ce sont .
Elle monte à Paris à une époque où la chute de Napoléon III et l'avènement de la Troisième République ouvrent la voie à l’activisme des femmes qui exigent des changements dans le code Napoléon en faveur de l'éducation, de l'indépendance économique pour les femmes, du divorce, du droit de vote, etc.
Hébergée chez sa sœur, Hubertine
Auclert rejoint l'Association pour le droit des femmes.
Celle-ci est dissoute en 1877 mais renaît sous le nom de Ligue française pour le droit des femmes avec Victor Hugo comme président d'honneur, Léon Richer et Maria
Deraismes comme clefs de voûte.
Elle devient, semble-t-il, la première militante française à se déclarer « féministe »
Alors que le mouvement féministe français oriente majoritairement son action sur le régime civil des femmes, Auclert exige pour les femmes le droit de se présenter aux élections.
Selon elle, le régime civil inégal entre hommes et femmes n'aurait en effet pas été voté si les femmes avaient pu être présentes à l'Assemblée.
En 1876, elle fonde la société
Le droit des femmes qui soutient le droit de vote pour les femmes et qui devient en 1883 la société Le suffrage des femmes.
Elle lance au printemps 1877 un appel aux femmes de France : .
En 1878, le Congrès international sur les droits des femmes tenu à Paris ne soutient pas, à la contrariété d'Hubertine Auclert, le suffrage des femmes.
Elle se tourne alors vers le mouvement socialiste et participe au troisième Congrès national ouvrier, qui se tient à Marseille à la fin d'octobre 1879 et y fait un long rapport où elle indique : .
L'avertissement est clair, mais ne reçoit que peu d'écho .
Résolue
, elle entame, à partir de 1880, une grève de l'impôt en défendant l’idée que, faute de représentation légale, les femmes ne devraient pas être imposables.
Un de ses conseillers juridiques est l’avocat Antonin
Lévrier qu’elle épousera en 1887.
Le , la haute juridiction administrative rejette sa requête et Hubertine
Auclert doit céder quand les huissiers apposent les scellés à son domicile .
Le , elle lance La Citoyenne, un journal qui, plaidant avec force pour la libération féminine, reçoit le soutien de l’élite du mouvement féministe comme Séverine (Caroline Rémy), et de la mondaine Marie Bashkirtseff, qui y écrit plusieurs articles.
En 1884, Hubertine Auclert dénonce la loi sur le divorce en raison de sa polarisation flagrante contre les femmes qui ne leur permettait toujours pas de garder leur salaire.
Elle propose l’idée alors radicale d’un contrat de mariage entre conjoints avec séparation de biens.
Hubertine Auclert innove encore dans le combat féministe en réclamant la féminisation de certains mots (témoin, avocat, électeur, député, etc.).
En 1888, elle s’établit pour quatre ans avec son mari, Pierre Antonin Lévrier, en Algérie, avant de revenir à Paris et elle y fera une enquête de terrain en observant les femmes de ce pays.
Contrainte pour des raisons financières de mettre un terme à l'expérience de La Citoyenne, Auclert continue son activisme.
En 1894, elle collabore au journal La Libre Parole d'Édouard Drumont.
Rendre hommage à Jeanne d'Arc, en faire un symbole de la lutte des féministes, fait partie de ses arguments : .
Considérée comme une figure centrale dans l’histoire du mouvement des droits des Françaises, Hubertine Auclert a poursuivi son activisme jusqu’à sa mort.
Elle est inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 49) à Paris, juste en face de la tombe d'Honoré de Balzac.
La sculpture sur sa sépulture commémore le « suffrage des femmes ».
Publications
* Les femmes arabes en Algérie, Paris, Société d'éditions littéraires, 1900.
Le vote des femmes, Paris, V. Giard & F. Brière, 1908.
* Les Femmes au gouvernail, Marcel Giard
, 1925 (posthume).
* Hubertine Auclert
Pionnière du Féminisme, textes choisis, préface de Geneviève Fraisse, présentation de Steven C. Hause, Bleu autour, 2007.
Postérité
*Un collège et une rue de Toulouse portent le nom de Hubertine Auclert.
La place
Hubertine
Auclert dans le arrondissement de Paris,
porte son nom.
Le Centre francilien pour l'égalité femmes
-hommes
, organisme associé au conseil régional d'Île-de-France créé en 2009, porte le nom de Centre Hubertine Auclert.
*Dans l'épisode 2 de la saison 2 de la série télévisée Baron noir (2018), la présidente Amélie Dorendeu se recueille après son élection sur la tombe d'Hubertine Auclert.
La promotion 2018 de la faculté de droit d'Orléans porte son nom.
La Maison de la Citoyenneté et de la Vie Associative (MCVA) de Choisy-le-Roi porte le nom d'Hubertine Auclert.
