Pédagogue suisse|Personnalité vaudoise|Scientifique suisse|Naissance en janvier 1746|Naissance à Zurich|Décès en février 1827|Pédagogue du XVIIIe siècle|Pédagogue du XIXe siècle|Illuminés de Bavière|Projet:Valdensia/
Articles
liés|Décès
dans le canton d'Argovie|Personnalité de la gymnastique|Décès à 81 ans
Johann Heinrich Pestalozzi, né le à Zurich et mort à Brugg le , était un pédagogue éducateur et penseur suisse, pionnier de la pédagogie moderne.
Il est connu pour avoir cherché à appliquer les principes de lÉmile de Rousseau, ensemble de théories novatrices sur l'éducation et la pédagogie publié en 1762.
Pestalozzi influença le philosophe Fichte, qui voulut intégrer la pédagogie à la philosophie transcendantale de la liberté.
Il fut proclamé citoyen français par l’Assemblée législative le 26 août 1792.
Biographie
Influencé par les idées de Jean-Jacques Rousseau
, il voue sa vie à l'éducation des enfants pauvres.
Les diverses écoles qu'il fonde
- notamment à Stans, Berthoud et Yverdon-les-Bains
- servent de modèles
dans toute l'Europe
Ses méthodes d'éducation, concrètes et directes, fondées sur le développement progressif de toutes les facultés, sont exposées dans ses ouvrages, dont le roman humanitaire Léonard et Gertrude (1781-1787) et l'essai Comment Gertrude instruit ses enfants (1801).
En 1782 il est affilié aux Illuminés de Bavière sous le nom dAlfred.
De 1804 à 1824, Pestalozzi réside à Yverdon où il fonde un institut pour les jeunes gens, un institut pour les jeunes filles, un institut pour les sourds-muets et un institut pour les enfants pauvres.
Il eût comme élève Allan Kardec.
Pestalozzi
, élu président de la Société helvétique, écrit pour elle ses deux derniers opuscules :
Discours prononcé à Langenthal le 26 avril 1826 et Essai d'une esquisse de ce qui constitue l'idée de l'éducation élémentaire.
Ses principes éducatifs sont :
* présenter l'aspect concret avant d'introduire les concepts abstraits ;
* commencer par l'environnement proche avant de s'occuper de ce qui est distant ;
* faire précéder d'exercices simples les exercices compliqués ;
Sa pédagogie reste ancrée dans les domaines agricoles et professionnels et elle préconise l'enseignement mutuel.
Son nom a été donné au village d'enfants Pestalozzi à Trogen.
Publications
* Mes recherches sur la marche de la nature dans le développement du genre humain (1797)
Bibliographie
* Alfred Rufer, Pestalozzi: un pédagogue "engagé", in La Suisse et la Révolution française, Paris, Société des études robespierristes, 1974, pp. 205-256.
* « Pestalozzi, le changement ».
Brochure éditée à l'occasion du 200e anniversaire de l'arrivée de J.H. Pestalozzi à Yverdon et de l'exposition
Pestalozzi
, le changement ».
- Format 21/21, 68pp.
illustré.
Ed.
CDRP, Yverdon, 2004.
* Jean-Néville Dubuis, "
Je ne suis pas Pestalozzi !" spectacle commémoratif du de la mort de Pestalozzi, Xverdon-les-Bains 1977
