Union Bordeaux Bègles
L' Union Bordeaux
Bègles est un club de rugby à XV français, né de la fusion en 2006 du Stade bordelais université club et du Club athlétique béglais qui est appelé dans un premier temps lUnion
Stade bordelais
- CA Bordeaux-Bègles-Gironde ou USBCABBG.
L'équipe première, entraînée par Christophe Urios , évolue en Top 14.
Le club joue à domicile au stade Chaban-Delmas de Bordeaux.
Son centre d'entraînement se situe au stade André-Moga de Bègles.
Histoire
Rivalité entre le Stade bordelais université club et le Club athlétique béglais (1899-2005)
Depuis plusieurs années, l’agglomération de la ville de Bordeaux souffrait de l’absence d’un club phare, ou plutôt de la rivalité historique entre les deux clubs, le Stade bordelais et le Club athlétique Bordeaux-Bègles Gironde.
Le Stade bordelais fut un grand du rugby national à la fin du (7 titres entre 1899 et 1911, premier club de province sacré champion de France),
avant de poursuivre son existence au sein des championnats amateurs.
Le Club athlétique béglais, quant à lui, accéda à l’élite peu avant la Première Guerre mondiale sans plus la quitter (sauf lors de l’an saison 1986-87) glanant au passage deux titres de Champion de France en 1969 et 1991, et participant à la première Coupe d’Europe en 1995.
Mais le passage au nouveau millénaire fut difficile.
Le club fut précipité en Pro D2 à l’issue de la saison 2002-2003, puis en Fédérale 1, pendant que le Stade bordelais, de son côté, prenait le chemin inverse et accédait à la Pro D2.
La naissance de l'Union (2006-2009)
En 2005, un énième projet de fusion se mit en place, malgré l’opposition farouche des supporters les plus acharnés dans les deux camps et des obstacles concrets importants.
Mais les politiques de Bordeaux (Alain Juppé…) comme de Bègles (Noël Mamère…), ainsi que les dirigeants des deux clubs Alban et Michel Moga pour Bègles et Frederic Martini et Philippe Moullia pour le Stade Bordelais poussèrent pour enfin aboutir à la mise en commun des atouts des deux clubs.
L’un des arguments fréquemment employé en faveur de la fusion était que les entreprises ne savaient pas vers lequel des deux clubs se tourner pour leur promotion et leurs partenariats, problème qui s’évanouirait avec un seul grand club, dans une région plutôt favorisée économiquement.
Une union fut scellée sous la forme d’une société anonyme sportive professionnelle (SASP), issue du travail d'un comité de pilotage constitué de six membres issus à parité de chacun des deux clubs (CABBG : Michel Moga, Alban Moga, Raymond Chatenet;
Stade bordelais : Jean-Pierre Lamarque, Herve Hargous, Philippe Moulia).
La fusion ne concerne que les équipes seniors et espoirs.
La nouvelle entité prit la place du Stade bordelais en Pro D2, tandis que chacun des deux clubs conservait ses équipes de jeunes et ses équipements.
Le centre de formation de Bègles est particulièrement performant et fournira de nombreux joueurs à l’équipe première (comme Maxime Machenaud, par exemple).
est Frédéric Martini qui fut choisi comme président de l'Union Stade Bordelais C.A. Bordeaux Bègles (USBCABBG, nom à rallonge pour apaiser les polémiques).
Il était à la tête d’un comité de pilotage qui comprenait les grands dirigeants de chaque entité.
Pour ses premières saisons, l’équipe bénéficia d’un budget de 3,6 millions d'euros.
Frédéric Martini resta un an à la présidence de l'Union avant de céder sa place à Laurent Marti, entrepreneur bergeracois (Groupe
Top Tex, basé à Toulouse) en début de saison 2006.
Le nouveau président contribua
à lever les dernières dissensions concernant l'Union, comme le lieu des matchs à domicile (qui se joueront dorénavant au stade André-Moga de Bègles), ou encore le nom imprononçable "USBCABBG" qui devint "Union Bordeaux Bègles" (UBB) au printemps 2008
Laurent Marti contribua largement à augmenter le budget du club en le passant de 3,8 millions d'euros en 2007-2008 à 4,2 millions d'euros en 2008-2009, et finalement 5,3 millions d'euros en 2010-2011, année de la montée.
Les ambitions étaient de retrouver l’élite à court terme (deux ou trois ans), avant de partir à la conquête de l’Europe par la suite dès que possible.
L'UBB en avant (2009-2011)
En 2009, Marc Delpoux, alors entraîneur de Calvisano en Italie, s'engage avec l'UBB avec comme objectif à moyen terme (2 à 3 ans) la montée en Top 14.
Il amène avec lui quelques joueurs qui seront, à l'image de Ged Fraser (meilleur buteur de ProD2 sur la saison 2010-2011), les principaux artisans de la montée en Top 14.
Lors de la saison de Pro D2 2010-2011, le club termine in extremis cinquième de la phase régulière, et accède ainsi aux demi-finales.
En demie, l'UBB bat Grenoble ( de la phase régulière et grand favori à la montée) au Stade Lesdiguières de Grenoble (12-19), avant de défaire en finale Albi (14-21), à Armandie, accédant de ce fait au plus haut niveau du rugby français avec le champion régulier, le Lyon OU.
Tout au long de cette saison 2010-2011, pourtant mal engagée avec une défaite à domicile en ouverture contre l'US Colomiers (qui descendra d'ailleurs en Fédérale 1), le club n'aura cessé de monter en régime pour finir en apothéose.
L'UBB parmi l'élite (depuis 2011)
Cinq années après sa fusion, le club, qui évoluait en Pro D2, parvient à se hisser en Top 14 à la suite d'une victoire en finale des barrages de Pro D2 face à Albi sur le score de 21-14.
Après des débuts difficiles sur la pelouse du Stade français, l'UBB remporte sa première victoire en Top 14 lors de la , contre l'Aviron bayonnais, au Stade Chaban-Delmas, qu'elle n'avait plus investi depuis 2 ans et un match contre le SU Agen, alors en Pro D2.
Le club déjouera tous les pronostics de début de saison, notamment par des victoires de prestige comme celle contre le Stade toulousain (18-17), remplissant au passage les du Stade Chaban-Delmas.
D'autres moments forts suivront, comme la victoire contre le CA Brive à la et l'action qui restera comme l'essai du "bout du monde" de la saison 2011-2012, la victoire festive (5 essais à 0) contre le Stade français au soir du 31 décembre pour clore une année 2011 exceptionnelle pour le club, ou encore celle sur la pelouse de Jean Dauger, quelques jours seulement après l'AVC de leur entraîneur des avants, Laurent Armand.
Avec son jeu très offensif (inspiré rugby de l'hémisphère Sud) basé sur la vitesse et la circulation du ballon, que l'équipe ne reniera jamais tout au long de la saison (même dans les moments difficiles ou lors des matchs couperets)
, l'UBB apportera à cette saison (de l'avis général, tant des spécialistes que des supporters) un vent de fraîcheur et de la nouveauté sur le rugby français.
L'Union Bordeaux
Bègles finira finalement , avec 53 points (et 12 victoires), ce qui reste un record absolu pour un promu issu de la finale d'accession de ProD2, et la troisième meilleure performance d'un promu en Top 14, derrière le Racing Métro 92 en 2009-2010 et l'US Montauban en 2006-2007.
Le , Raphaël Ibanez s'engage pour deux ans comme Manager général avec l'UBB.
Il est secondé par Joe Worsley (ancien troisième ligne international anglais et ancien coéquipier d'Ibanez aux London Wasps) comme spécialiste de la défense, de Régis Sonnes (ancien sélectionneur de l'Espagne) pour les avants et de Vincent Etcheto, maintenu à son poste d'entraîneur des lignes arrières.
Pour la première saison de l'ère Ibañez, le club finit à la douzième place du championnat avec 47 points, devant le SU Agen et le Stade montois
, relégués en deuxième division.
Lors de la saison 2013-2014 le club joue la majorité des matchs au Stade Chaban-Delmas.
Il termine à la huitième place du championnat avec 64 points, après avoir lutté avec des clubs comme le Stade toulousain, le Stade français ou encore le Castres olympique pour se qualifier pour les barrages du Top 14.
Le club réussit le début de la saison 2014-2015, réalisant à domicile des prestations remarquées, avec des victoires face à Clermont sur le score de 51 à 21 ou la semaine suivante face au Castres olympique sur le score de 59 à 7.
Le club, alors invaincu à domicile, s'incline lors de la onzième journée face au Stade toulousain lors d'une rencontre disputée à guichet fermé sur le score de 20 à 21, l'ouvreur béglais Pierre Bernard ratant une transformation à la dernière minute.
Lors de la dernière journée, l'UBB perd de nouveau face à Toulouse, Lionel Beauxis ratant une pénalité à la dernière seconde.
L'UBB termine , à un point de la sixième place.
La semaine suivante, l'UBB se qualifie pour la Coupe d'Europe de rugby à XV 2015-2016 en battant Gloucester sur le score de 22 à 23, l'ouvreur béglais Pierre Bernard réussissant un drop à la dernière seconde.
En janvier 2018, à la suite de la nomination de Jacques Brunel en tant que manager du XV de France, Rory Teague est nommé par le président Laurent Marti, manager général de l'Union Bordeaux Bègles.
Palmarès
Bilan par saison
Barrages d'accession gagnés par l'UBB
*2015 :
Vainqueur des barrages d'accession à la Coupe d'Europe de rugby à XV 2015-2016
* 2011 : Vainqueur de la finale des barrages d'accession en Top 14 en championnat de France
Palmarès des clubs historiques
Le palmarès des clubs du Stade bordelais université club et du Club athlétique béglais est le suivant :
Championnat de France
Challenge Yves du Manoir
Coupe de France
Image et identité
Nom
Malgré des appels à la simplification, l'appellation Union Stade bordelais
CA Bordeaux-Bègles Gironde, ou Union SB-CABBG
, fut adoptée, aucun des deux clubs ne voulant céder.
Les béglais refusaient ainsi de disparaître dans un nom qui ne mentionnerait que Bordeaux (comme Bordeaux rugby par exemple), alors que le rugby de haut niveau dans la région à l’époque contemporaine a été le fait du CAB.
Nous avons eu du mal à trouver un nom de club qui convient aux deux parties.
Le nom choisi respecte les notions de parité et d'équilibre » (Philippe Moulia, président du Stade bordelais omnisports).
En , le nom du club, réputé pour sa longueur, est alors changé en Union Bordeaux
Bègles
, souvent abrégé en UBB.
Logo
Le logo représente, d'un côté, les damiers bleu et blanc du CABBG, et de l'autre, le lion jaune sur fond noir du Stade bordelais.
Les croissants, symboles de la ville de Bordeaux, ont été ajoutés.
Le , le logo évolue légèrement.
Plus particulièrement, le blason est à présent inscrit dans un cercle de couleur bordeaux ;
la mention Union Bordeaux
Bègles est quant à elle écrite dans une taille de police uniforme, contrairement à la version précédente ou le mot Union était mis en avant.
Logo Union SB-CABBG 2006.png|Logo de l'Union SB-CABBG de 2006
à .
Union Bordeaux Begles (logo).svg|Logo de
Logo Union Bordeaux
Bègles 2016.png|Logo anniversaire pour la saison 2016-2017.
Logo Union Bordeaux
Bègles 2018.svg|Logo depuis le .
Couleurs du maillot
Le maillot de lUBB est bordeaux et blanc.
Pour les matchs à domicile le maillot est à dominante blanche, il est à dominante rouge bordeaux pour les matchs à l'extérieur.
Bien sûr la couleur Bordeaux s'imposait pour un club issu de la ville éponyme, le choix du Bordeaux a également été motivé par le fait qu'il constituait une couleur neutre par rapport au CABBG et au Stade Bordelais qui jouaient respectivement en bleu et blanc et en jaune et noir.
Depuis son arrivée en Top 14 le club utilise divers symboles appartenant aux deux clubs fondateurs : Le damier du CABBG, le Lion du Stade Bordelais, mais aussi le scapulaire qui n'est pas sans rappeler le célèbre maillot du club de football voisin des Girondins de Bordeaux.
En juin 2013, un nouveau maillot voit le jour.
Il est essentiellement bleu, avec les épaules couleur bordeaux et un scapulaire blanc qui lui donne un petit côté Girondins de Bordeaux.
Ce nouvel équipement, fourni par la firme italienne Kappa, constitue un changement d'époque pour l'Union Bordeaux Bègles.
Il marque la fin de la présence des logos des deux clubs fondateurs de l'UBB : le lion du Stade Bordelais et les damiers du CA Bègles.
Après 7 ans d'existence, l'Union a décidé d'afficher, visuellement, sa propre identité.
Structures
Stades
Deux stades (2006-2015)
Un autre problème concerne les stades.
Là non plus, aucun des deux clubs n’a voulu céder si bien que, pour sa première saison, l’équipe du jouer 7 matches au Stade Sainte-Germaine du Bouscat, et 7 autres au Stade André Moga de Bègles, le dernier dans un lieu à définir qui pourrait être soit à Mérignac, soit au stade Chaban-Delmas de Bordeaux en fonction de l'adversaire.
Ceci a été accepté bien qu’
un article du règlement des clubs de la Ligue nationale de rugby prévoie qu'un club de Pro D2 ne puisse disputer sa saison dans deux stades différents.
De plus, d’autres obstacles demeurent.
Ainsi, la section football du Stade bordelais a installé des panneaux publicitaires différents de ceux du rugby.
D’autre part, il n’y a pas de loges partenaires à Bègles contrairement au Bouscat tandis qu'il y a une billetterie automatique à Bègles et pas au Bouscat.
Lors de la deuxième saison, il a été décidé que les matchs de l'équipe première auraient lieu à Bègles, alors que ceux de l'équipe espoir se dérouleraient au Bouscat.
À l'occasion de la montée du club en Top 14 (saison 2011-2012), il a été décidé que les matchs seraient partagés entre le Stade André Moga (à Bègles) et le stade Chaban-Delmas (à Bordeaux).
Lors de la saison 2012-2013, huit matchs sont joués au stade Chaban-Delmas.
Les sept autres matchs sont joués au stade André Moga, où une nouvelle tribune modulaire de est construite pour augmenter la capacité limitée du stade.
Lors de la saison 2013-2014, l'UBB joue de nouveau huit matches de Top 14 au stade Chaban-Delmas (et un de l'Amlin Cup).
Les cinq autres rencontres de Top 14 et les deux autres matchs de Challenge européen se jouent au stade André Moga.
Lors de la saison 2014-2015, l'UBB joue dix matches de Top 14 au stade Chaban-Delmas et trois au stade André Moga.
Cette saison préfigure la suivante (2015-2016), où l'UBB devient le club résidant du stade Chaban-Delmas.
Les joueurs de l'UBB jouent leur dernier match au stade Moga le .
Stade Chaban-Delmas
Jouer au stade Chaban-Delmas
a permis à l'UBB d'augmenter son affluence et ses recettes.
Comme les Girondins de Bordeaux quittent en mai 2015, le stade Chaban-Delmas pour le nouveau stade de Bordeaux, dans le quartier de Bordeaux-Lac, les dirigeants du club, notamment le président Laurent Marti, ont œuvré pour que le stade Chaban-Delmas devienne le terrain de l'Union Bordeaux Bègles.
Alain Juppé, maire de Bordeaux et Noël Mamère, maire de Bègles, se sont mis d'accord, le 18 avril 2014, pour que l'UBB s'installe au stade Chaban-Delmas en 2015.
Ce dernier devient le stade de l'UBB en 2015.
Reste en réflexion, un projet de jauge réduite à avec des travaux qui débuteraient en 2018.
En juin 2015, le projet de l'architecte Pierre Ferret est choisi.
L'UBB s'engage à jouer les trois matchs les plus importants au stade Matmut-Atlantique à partir de la saison 2015-2016 et ce pour trois ans.
Centre de formation et d'entraînement
Le Centre de formation de l'Union Bordeaux Bègles, créé en 1999 et situé dans l'enceinte du Stade André Moga à Bègles, comprend un bâtiment spécialement construit à cet effet avec des installations sportives et un internat.
Il s'adresse aux joueurs de 17 à 23 ans possédant un très bon niveau.
Bègles a été le premier club de rugby professionnel à obtenir l'agrément du Ministère Jeunesse et Sports pour son centre de formation en 2002.
Ce dernier est également agréé par la Fédération Française de Rugby et la Ligue nationale de rugby.
De nombreux joueurs sont sortis du Centre de Formation et jouent dans des équipes de Top 14 et Pro D2 ( ().
En 2013, un centre d'entraînement pour les joueurs professionnels de l'Union Bordeaux Bègles est aménagé dans l'enceinte du Stade André Moga.
Il s’étend sur .
À l’intérieur, on trouve une salle de musculation de , une salle de soins de , une salle vidéo et les bureaux des entraîneurs.
À l'extérieur, il y a un terrain synthétique de qui permet aux joueurs de répéter les touches et d’effectuer de la récupération et une piste au revêtement spécifique composée de deux couloirs de .
Un projet d'agrandissement et de rénovation du stade André Moga, dans le cadre de , il est prévu que le stade Moga soit aménagé et devienne « un magnifique centre d’entraînement et de formation, digne des plus grands clubs », comme le souhaite le président du club, Laurent Marti.
Personnalités du club
Effectif 2018-2019
Staff technique 2018-2019
Joueurs emblématiques de l'UBB
à aujourd'hui
Entraîneurs
Présidents
Popularité
Affluence
Aux débuts du club, en Pro D2, l'affluence peine bien souvent à dépasser les par matches.
Après la première année où la moitié des rencontres sont jouées à Sainte-Germaine, l'équipe joue tous ses matchs au stade André Moga.
Seule exception, le derby contre Agen disputé en 2010 au stade Chaban-Delmas devant , établissant le record d'affluence de l'époque pour un match de Pro D2.
Avec la remontée du club en Top 14 et la multiplication des matches à Chaban-Delmas, l'UBB se découvre un public beaucoup plus nombreux.
Avec en , l'UBB totalise la quatrième meilleure affluence de la saison régulière du Top 14 2011-2012 derrière Clermont, le Stade toulousain et le Stade Français.
Lors de la saison 2012-2013, grâce aux matchs joués au stade Chaban-Delmas
, l'UBB termine à la deuxième place de ce classement, juste derrière le Stade toulousain, confirmant que le rugby est bel et bien de retour sur le plan local comme national.
Lors de la saison 2013-2014, l'UBB remporte le pari de son président Laurent Marti, et termine meilleure affluence de Top 14 avec spectateurs devant le RC Toulon ().
Lors de la saison 2014-2015, l'UBB bat le record d'affluence de Top 14 et d'Europe avec spectateurs.
Média
Les radios girondines France Bleu Gironde et ARL sont les radios officielles du club.
Top rugby, le magazine de l'UBB présenté par Christophe Miédougé sur TV7 Bordeaux.
le forum des supporters.
Annexes
