Bernissart|Commune avant fusion de l'arrondissement d'Ath
Harchies est une section de la commune belge de Bernissart située en Région wallonne dans la province de Hainaut.
La commune fusionna en 1964 avec Bernissart pour former la nouvelle commune de Bernissart,laquelle fusionna de nouveau en 1977 avec une série de communes voisines pour former les grand BERNISSART.
Toponymie
Formation gallo-romane tardive en -IACAS, suffixe issu de IACU, d'origine gauloise *-āko, marquant la propriété.
La répartition de -IACAS est limitée à l'extrême nord de la France (Picardie, Normandie...) et à la Belgique.
Il explique la plupart des formations toponymiques en -ies.
Il se combine généralement avec un nom de personne d'origine germanique et plus rarement roman.
Harchies remonterait à un type toponymique *HARICIACAS, basé sur l'anthroponyme germanique Haricho.
Histoire
La famille de Harchies, originaire de Harchies, a eu au moins une branche qui au fil du temps s'est fixée en Artois dans le royaume de France.
Des membres sont devenus seigneurs de Drincham en Flandre maritime et un descendant de ceux-ci a été représentant de la noblesse aux États généraux de 1789 pour le bailliage de Bailleul.
En octobre 1770, à Fontainebleau, le titre de marquis est accordé en récompense de ses services à Jean Charles Augustin de Harchies, gentilhomme de la province d'Artois, ancien capitaine aide-major au régiment de Saint-Mauris, incorporé dans celui du Poitou, avec permission d'affecter ce titre sur celles de ses terres qui lui plaira.
En juillet 1766, sont données à Versailles par le roi de France Louis XIV, des lettres de chevalerie héréditaire pour Jean Charles Augustin de Harchies, ci-devant capitaine aide-major du régiment de Rohan-Rochefort, et pour son frère Gérard François Adrien de Harchies, capitaine réformé d'infanterie et lieutenant des maréchaux de France.
La famille compte parmi ses membres Jacques de Harchies, chambellan du duc de Bourgogne Philippe II de Bourgogne dit Philippe le Hardi, fait chevalier banneret en 1452, à la bataille de Ruppelmonde contre les Gantois, et a fourni beaucoup d'officiers depuis que l'Artois a fait retour à la couronne de France, parmi lesquels l'aïeul des deux premiers nommés qui se trouvait à la bataille de la Boine et leur frère tué à la bataille de Berg-op-Zoom.
Patrimoine naturel
Les Marais d'Harchies sont une zone humide au statut de ZHIB (Zone Humide d'Intérêt Biologique) qui s'étend sur les anciennes communes de Harchies, Hensies et Pommerœul.
Ils constituent l'un des plus importants sites favorables aux oiseaux d'eau en Wallonie, qui l'utilisent comme site de nidification, comme halte migratoire ou comme site d'hivernage.
La richesse ornithologique de ce site est intimement liée à la variété d'habitats qui s'y sont développés, ainsi qu'à la quiétude dont le site bénéficie sous la surveillance attentive du Comité de Gestion qui en est responsable.
Économie
Le Zoning industriel de Bernissart se trouve sur le territoire d'Harchies, en bordure du Canal Nimy-Blaton-Péronnes et à proximité de l'autoroute A16
- E42.
On y trouve diverses PME (gestion de déchets, industrie, travaux, mécanique, construction, transports...) ainsi que le parc à conteneurs de la commune.
Galerie
Image:|Le village
Image:
Harchies JPG00a.jpg|Stèle funéraire d'un seigneur d'Harchies et de son épouse.
Image:
Harchies RN1gJPG.jpg|Les Marais d'Harchies.
Image:
Harchies (Belgique), roselière situées à l’ouest de la digue d'Harchies.jpg|Roselière
Articles connexes
