Stade Roland-Garros|*|Camp de concentration en France|Roland Garros stade|Site des Jeux olympiques d'été de 2024
Le stade Roland-Garros est un stade de tennis construit en 1927 et situé à l’ouest de Paris au niveau de la porte Molitor, en lisière du bois de Boulogne.
Il accueille tous les ans les Internationaux de France de tennis.
Le nom du stade a été choisi en hommage au pionnier de l’aviation
Roland
Garros
, décédé dans un combat aérien de la Première Guerre mondiale en 1918.
Le stade Roland-Garros regroupe au total 17 courts.
Les trois plus grands sont le court Philippe-Chatrier (ou court central), le court Suzanne-Lenglen et le court Simonne-Mathieu.
Histoire
Création du stade
Le stade Roland-Garros est construit, en bois, durant l'hiver 1927-1928 afin d'accueillir en 1928 la finale de la Coupe Davis, ramenée en France par les « Quatre Mousquetaires ».
Il s’étend sur 3,25 hectares et comporte 5 courts, le plus grand pouvant accueillir 10 000 spectateurs.
Le stade est construit sur un terrain du Stade français
Ce stade est utilisé depuis cette même date pour les Internationaux de France (créés en 1891) qui portent désormais le nom du stade : Internationaux de France de Roland-Garros.
En 1928 la France doit organiser la finale de la Coupe Davis
Les installations existantes étant sous dimensionnées pour cet événement, la construction d'un nouveau stade sur un terrain du est décidée.
Émile Lesieur (1885-1985), l'international de rugby auteur du premier essai du premier match du premier Tournoi des cinq nations, compagnon de Roland Garros (1888-1918) dans la promotion HEC 1908, son parrain lors de son adhésion en 1906 au Stade français était devenu en 1928 président de l'association.
C'est lui qui a ainsi imposé le nom de son ami aviateur et grand sportif, mort pour la France en combat aérien le 5 octobre 1918, afin d’honorer sa mémoire.
Années 1970 : 9 courts
Au milieu des années 1970, le stade compte et s’étend sur une superficie de .
En 1975, le court central connaît ses premiers travaux.
Des bureaux de la FFT sont construits sous la tribune C du court central.
Extension du stade pendant les années 1980-1986
Pendant les années 1980 à 1986, le stade Roland-Garros s’agrandit et passe alors sur 5,7 hectares.
9 nouveaux courts sont construits.
Le court est construit entre les éditions 1979 et 1980 du tournoi, sur l’ancien emplacement de deux courts.
Il peut alors accueillir .
De plus, trois courts semi-enterrés sont construits et la tribune D du court central est rénovée.
Les travaux sont évalués à de francs, soit d’euros.
La superficie du stade Roland-Garros passe de et il compte désormais dix courts.
Les courts 2, 3 et 4 sont réaménagés en 1983.
Entre 1982 et 1986, un mur anti-bruit et des locaux pour les joueurs et la presse sont construits.
Le Centre national d'entraînement est créé.
La superficie est étendue à , courts sont construits et trois courts existants sont rénovés.
À l'issue de ces travaux, qui ont coûté de francs ( d'euros), le stade compte .
Modernisation du court central et aménagement de la place des Mousquetaires (1987-1991
Entre 1987 et 1991, la tribune B haute du court central est détruite et reconstruite.
Un centre de presse organisé sur trois niveaux est créé.
En plus, ( TV sont créées au sommet de la tribune C. La place des Mousquetaires est aménagée en 1989, avec la pose des statues en bronze de René Lacoste, Jean Borotra, Henri Cochet et Jacques Brugnon (les Quatre Mousquetaires du tennis français) créées par le sculpteur italien
Vito Tongiani.
Le coût de ces travaux s'élèvent à ( de francs ( ( d'euros).
Construction de nouveaux courts dont le court Suzanne Lenglen de 1992 à 1994
En 1994, un nouveau central de est construit.
Il est appelé « court A » jusqu'à ce qu'il prenne en 1997 le nom de Suzanne Lenglen, ancienne joueuse de tennis française et première star internationale du tennis féminin.
L'extension du stade comprend également la construction de sept courts en terre battue supplémentaires, portant le nombre total de courts à 23 (18 courts sur lesquels se déroule le tournoi, et 5 courts d'entraînement), d'un double gymnase enterré et de 5 courts en dur.
Les coûts de ces travaux, qui ont duré de 1992 à 1994, s'élève à 230 millions de francs (35 millions d'euros).
La superficie du stade est alors de .
Rénovation du court central et constructions de nouveaux courts de 1999 à 2008
Le changement le plus notable est le réaménagement du court central.
Après l'édition 1999 du tournoi, les tribunes A et D du court Central sont détruites pour être reconstruites, augmentant le confort mais réduisant la capacité d'accueil du court, qui passe de :
* Ouverture des courts 7, 9 et 14 pour l'édition 2018.
* Reconstruction du court Philippe-Chatrier
, ouverture du court Simonne
Mathieu ainsi que des courts 10, 11, 12, 13, 15 et 16 pour l'édition 2019.
Il reste à venir la démolition du court n°1 après l'édition 2019 et la pose d'un toit mobile sur le court Philippe-Chatrier pour l'édition 2020.
De vives oppositions
Ces projets ont provoqué la colère des riverains, des associations de défense du patrimoine et des élus Verts de Paris, qui rappellent que l'arrêté d'inscription mentionne l'ensemble du sol du jardin, ce qui interdit toute nouvelle construction, en particulier celle du fameux stade.
Une pétition pour la sauvegarde du jardin en l'état, lancée dès la publication du projet, a reçu plus de et le soutien de célébrités comme Françoise Hardy.
Le projet a provoqué de graves divisions dans les rangs de la majorité du Conseil de Paris : le chef de file du groupe écologiste, Yves Contassot, s'est ainsi clairement désolidarisé du maire sur cette question.
Cette division touche aussi l'opposition municipale, puisque deux élus UMP (David Alphand et Laurence Dreyfuss) s'opposent au projet contre l'avis de leur parti.
Malgré cela, la commission départementale des sites a autorisé la Fédération française de tennis et la Ville de Paris à poursuivre l'étude de leur projet d'extension sur les serres d'Auteuil le .
Cet avis a été rendu grâce au soutien inattendu des délégués de l'État à la commission des sites.
Cet avis, strictement préliminaire, se contente d'autoriser la FFT à déposer un projet, qui doit encore être approuvé et recevoir un permis de construire.
Afin de pouvoir délivrer ce permis de construire, la Mairie de Paris a entamé une procédure de révision du plan local d'urbanisme.
Fin juin 2012, en rendant son rapport, le commissaire-enquêteur a émis des réserves graves sur le plan conjoint de la municipalité et de la fédération et imposé cinq modifications significatives :
* une réduction du périmètre du projet, réduit à contre 14,6 réclamés ;
* l'interdiction de privatiser le jardin pendant le tournoi ;
* l'interdiction de fermer l'avenue Gordon-Bennett pendant plus de six semaines par an ;
* le refus de permettre un dépassement des hauteurs réglementaires pour le stade Suzanne Lenglen et pour le centre national d'entraînement ;
* la constitution d'un comité de suivi composé des associations de résidents.
À cette occasion, les élus Verts de la capitale et les associations ont souligné la supposée mauvaise foi de la municipalité qui n'aurait jamais accepté de les entendre ou de considérer leur contre-projet.
Les arguments de la municipalité
Face à cette forte contestation, la municipalité fait valoir une série de contre-arguments.
Les travaux ne concernent pas les serres de Formigé mais des serres chaudes construites dans les années 1980 et les bâtiments en meulière qui se trouvent dans le jardin.
Ces serres, décrites comme dénuées d'intérêt monumental, doivent être remplacées par un bandeau de serres qui ceinturerait le futur stade.
La qualité de l'architecte, Marc Mimram, notamment auteur de la passerelle Solférino, et les nouvelles techniques de construction de serres mises en œuvre lors de la restauration du Jardin des plantes sont mises en avant.
Cette nouvelle disposition des plantes est présentée comme un réel progrès.
Le projet ne prévoit toutefois que de nouvelles serres contre les qui doivent être détruites.
L'Hôtel de ville fait également remarquer que les bâtiments en meulière sont inutilisés en été : l'orangerie ne sert par définition qu'en hiver tandis que les autres bâtiments sont inoccupés depuis le déménagement de la direction des parcs et jardins ordonné par cette même municipalité en 2008.
Une intense campagne de lobbying de la municipalité a complété avec un succès provisoire ce contre-argumentaire.
Inquiétude pour le devenir des collections botaniques
Fin mai 2012
, des associations de protection de l'environnement et de défense du patrimoine
- France Nature Environnement (FNE), la SPPEF et l'association Vieilles
maisons françaises (VMF)
- soutenues notamment par l'ICOMOS paysages, la plus haute instance internationale de protection du patrimoine et du paysage, rattachée à l’UNESCO, ont proposé une alternative au projet d'extension consistant à épargner les serres et l'actuel court numéro un en gagnant du terrain par la couverture d'une portion de l'autoroute de Normandie.
Ce projet n'a pas retenu l'attention des autorités et l'inquiétude demeurait quant aux perturbations à venir sur ce site classé, dont les plantations vénérables du parc et les collections botaniques rares, parfois centenaires et patiemment adaptées dans ces serres chaudes, constituent un patrimoine fragile en cas de déménagement forcé.
ICOMOS considère notamment
que le projet de la FFT prévoit des serres qui n'ont pas les caractéristiques techniques nécessaires pour recevoir des plantes fragiles , et entraînerait de plus la disparition d'une vingtaine d'arbres, dont plusieurs arbres remarquables comme le Pistachier térébinthe, un Micocoulier de l'espèce Celtis koraiensis et un Ailante de l'espèce Ailanthus giraldii.
Bataille juridique avant les travaux d'extension et de rénovation
Le 28 février 2013, le tribunal administratif de Paris annule la délibération du Conseil de Paris qui prévoyait l'extension du stade pour 2016.
La décision se fonde sur le fait que, d'une part, le « sol » du site horticole de la Ville est inscrit à l'inventaire supplémentaire des monuments historiques et que, d'autre part, la délibération est jugée « illégale », le montant de la redevance de la FFT à la Ville étant « manifestement insuffisant au regard des avantages de toute nature consentis » par la mairie.
La Ville de Paris et la FFT ont immédiatement fait appel.
Leur requête a été rejetée par un arrêt de la cour administrative d'appel de Paris en date du 17 octobre 2013.
Le 23 avril 2013, les élus parisiens ont voté une nouvelle convention à signer avec la FFT, intégrant cette fois l'information sur l'inscription du site à l'inventaire supplémentaire des monuments historiques, une hausse de la redevance et le raccourcissement de 99 à 50 ans de la durée de cet accord.
Le 20 février 2014, le tribunal administratif de Paris a rejeté trois recours déposés par des associations de protection du patrimoine et de l’environnement, qui se disent déterminées à poursuivre leur combat.
Le , après arbitrage du Premier ministre Manuel Valls, Anne Hidalgo annonce que les permis de construire concernant l'agrandissement ont été signés par la ville de Paris, prévoyant l'aménagement d'un hectare dans le jardin des serres d'Auteuil hors période du tournoi (construction d'un stade de tennis de places ceinturé de serres et transformation des bâtiments en meulière classés en espaces dédiés au public, boutiques FFT et bureaux).
Durant 9 semaines, le FFT étendra son emprise sur 2 hectares du jardin, transformant le jardin contemporain des serres d'Auteuil en zone de déambulation du public et espaces de montage et démontage du tournoi.
Les permis de construire font l’objet de 7 recours contentieux déposés par des associations de protection de l’environnement et du patrimoine dont 3 déposés par FNE Ile-de-France, la SPPEF, les VMF, auteurs du projet alternatif sur l'A13.
Les autorisations ministérielles sont également attaquées devant les juridictions administratives.
Saisi en référé par les héritiers de l’architecte des serres, Jean-Camille Formigé, au nom du « droit d’auteur », le TGI de Paris
ordonne fin
décembre
la suspension des travaux pendant trois mois.
Le , le rapporteur public du tribunal administratif se prononce pour « le prolongement de l’arrêt du chantier, prononcé en décembre après l’action de la famille de Jean-Camille Formigé » ;
l'affaire est mise en délibéré.
Les derniers recours sont rejetés en 2016, le Court Simonne-Mathieu d'une capacité de 5000 places, troisième plus plus grand court que compte l'enceinte sportive, après le court Philippe-Chatrier et le court Suzanne-Lenglen peut ainsi être construit à l'emplacement d'une partie du jardin des serres d'Auteuil et entrer en fonction à l'occasion de l'édition 2019.
Par ailleurs, le court central est détruit et reconstruit en deux phases : la nouvelle enceinte principale du stade Roland Garros est mise en service en 2019, et le toît rétractable qui la couvre doit être prêt pour 2020.
Pour les Internationaux de France 2020, le court circulaire N°1 aura été détruit, remplacé par le « le Jardin des Mousquetaires », dont la livraison définitive est prévue pour 2021.
Entre les éditions 2018 et 2019, la quasi totalité du court est détruite et reconstruite pour permettre au court de recevoir un toit rétractable (installé entre les éditions 2019 et 2020).
La capacité est passée de 14 911 sièges à 15 225 et le confort est accru, la largeur du court ayant notamment augmenté de 16 mètres.
Court Suzanne-Lenglen
Construit en 1994 il peut accueillir : métro, bus, vélib'.
Durant l'événement, un service gratuit de trois lignes soit environ quarante navettes assure le transport du public en continu entre les différentes entrées du stade, les parkings publics et les stations de métro les plus proches du stade.
Enfin, deux stations de taxis sont temporairement mises en place pour l'événement.
Ce site est desservi par la station de métro Michel-Ange
- Auteuil.
Ce site est desservi par la station de métro Michel-Ange
- Molitor.
Ce site est desservi par la station de métro Porte de Saint-Cloud.
Ce site est desservi par la station de métro Porte d'Auteuil.
** : arrêt Porte d'Auteuil ou Porte Molitor ou la Tourelle
** : arrêt Porte d'Auteuil
ou Porte Molitor ou Stade Roland-Garros (hors du tournoi) ou Gambetta
** : arrêt Gambetta ou Suzanne-Lenglen (hors du tournoi) ou Porte d'Auteuil
** : arrêt Porte d'Auteuil, Porte Molitor ou Porte de Saint-Cloud
** Station :
76, rue d'Auteuil, 17 vélos disponibles.
** Station : allée des Fortifications, 66 vélos disponibles.
** Station : place de la Porte-Molitor, 60 vélos disponibles.
Gastronomie
En 2005, le chef cuisinier Marc Veyrat crée le restaurant «
Roland
Garros
dans le Pavillon fédéral en plein cœur du stade
, face au court central, une réalisation du designer Miguel Cancio Martins.
La carte créée par Veyrat est réalisée par le chef Xavier Rousseau.
