Tytonidae
Les effraies sont des chouettes à grosse tête et au disque facial en forme de cœur.
Leurs pattes sont longues et munies de doigts puissants, habituellement avec des serres bien développées.
Le plumage est généralement brun fauve et crème ou blanc, tacheté, moucheté ou barré.
Les effraies appartiennent au genre Tyto, qui à lui seul constitue la sous-famille des Tytoninae, l'une des deux sous-familles des tytonidés.
Étymologie
Le nom vernaculaire de ces chouettes vient d'orfraie (du latin ossifraga « oiseau briseur d'os ») qui désignait certaines espèces de rapaces pêcheurs diurnes.
Depuis le et en particulier chez Ronsard, ce terme orfraie existe déjà, mais pour désigner un rapace nocturne.
Sous l'influence du verbe effrayer, il s'est déformé en effraie.
Liste des espèces
D'après la classification de référence (version 3.4, 2013) du Congrès ornithologique international (ordre phylogénique) :
* Tyto longimembris
- Effraie de prairie (séparée de T.capensis)
