Lakers de Los Angeles
Les Lakers de Los Angeles (en anglais :
Los Angeles Lakers, « les habitants des lacs de Los Angeles »)
sont une franchise de basket-ball évoluant en NBA basée à Los Angeles (Californie).
Elle joue ses matchs à domicile au Staples Center.
Fondés en 1947, les Lakers détiennent l'un des plus beaux palmarès de la NBA et possèdent de nombreux records comme le nombre total de victoires (), et le plus grand nombre de participations aux finales NBA (31).
Avec seize titres NBA, c'est la seconde franchise la plus titrée, après les rivaux historiques de Boston et leurs dix-sept titres.
En 2012, c'est la franchise la plus riche de la NBA avec une valeur financière de plus de 900 millions de dollars selon le magazine Forbes, mais en 2014 elle cède cette place de franchise NBA la plus riche au profit des Knicks de New York qui la devance de 100 millions de dollars (1,4 milliard contre 1,3 pour les Lakers).
En outre, le club est l'une des quatre franchises NBA basées en Californie, avec les Clippers de Los Angeles, les Kings de Sacramento et les Warriors de Golden State.
Le club a en outre vu évoluer quelques-uns des plus grands joueurs de l'histoire du basket-ball, tels que Jerry West, Wilt Chamberlain, Kareem Abdul-Jabbar, Magic Johnson, Shaquille O'Neal, Kobe Bryant et LeBron James.
Historique de la franchise
Gems de Détroit
La franchise est fondée en 1946, à Dearborn, Michigan sous le nom de et évolue dans la National Basketball League (NBL).
L'unique saison se finit par un triste bilan de 4 victoires pour 40 défaites.
L'année suivante, l'équipe est rachetée par Ben Berger et Morris Chalfen qui délocalisent la franchise à Minneapolis.
Ils en profitent pour renommer l'équipe en Lakers se référant aux nombreux lacs dans la région de Minneapolis (Lakers signifiant en anglais les « habitants des lacs »).
Lakers de Minneapolis
Il faut alors reconstruire totalement l'équipe.
En ayant le pire bilan de la National Basketball League, Les Lakers obtiennent le premier tour de draft en 1947 de la Professional Basketball League of America.
Le choix se porte sur George Mikan.
Ce dernier montre tout de suite son grand talent et permet à l'équipe de remporter cette même saison, son premier titre NBL.
L'année suivante, la franchise change de ligue et intègre la Basketball Association of America (BAA).
Grâce à Mikan et à une bonne alchimie, les Lakers remportent un nouveau titre, moins d'un an après être arrivée dans la ligue.
Le mouvement dans les ligues est important à l'époque, car chacune tente d'attirer les meilleurs joueurs, d'où une forte concurrence.
Cependant en 1949 la NBL et la BAA s'unissent pour former la NBA.
Ce qui n'empêche pas Les Lakers de conserver encore leur titre de champion un an plus tard.
Cependant, ils ne réussiront pas le Four-Ever : le titre leur échappe l'année suivante en faveur des Rochester Royals.
Les Lakers se consoleront en remportant trois titres consécutifs les trois saisons suivantes.
En 1954, Mikan prend sa retraite à cause d'une blessure.
Ce départ se fait cruellement ressentir sur le jeu des "hommes des lacs".
Ajouté à cela, l'équipe rencontre des problèmes d'adaptation aux nouvelles règles instaurées par la NBA (règle 24 secondes et nombre de fautes limité à six).
Même avec une brève tentative de retour de Mikan, qui finira par définitivement abandonner les parquets en 1956, les Lakers n'y arrivent pas.
Minneapolis n'est plus la terreur des parquets.
Après cette courte période dans l'ombre (1954-1957), les Lakers reviennent au sommet en 1957, même si leur épopée se terminera par une défaite en finale contre les Saint-Louis Hawks.
À la suite de cet échec, Mikan devient l'entraîneur de l'équipe.
Le résultat est désastreux, à tel point qu'il sera limogé en cours de saison.
Minneapolis, avec un bilan de 19 victoires pour 53 défaites ne participe pas aux play-offs.
Néanmoins ce triste bilan leur permet d'obtenir le premier choix lors de la draft de 1958.
Les Lakers choisissent Elgin Baylor, excellent scoreur qui leur permettra d'atteindre la finale la saison suivante, face aux Celtics de Boston.
Au début des années 1960, l'intérêt pour la franchise diminue dû au fait que Mikan ne soit plus dans l'équipe.
La franchise avait déjà failli déménager à Kansas City en 1957 après le rachat par Bob Short.
Voyant que l'intérêt des fans est toujours aussi bas, la franchise s'exile définitivement de Minneapolis en 1960 pour rejoindre Los Angeles.
La NBA ne reviendra dans le Minnesota qu'en 1989 avec la nouvelle franchise des Timberwolves du Minnesota.
Lakers de Los Angeles
Les débuts : longue course vers le titre (1960-1972) et période d'accalmie (1972-1980)
Les Lakers arrivent donc à Los Angeles, après avoir écarté des villes comme San Francisco ou Chicago.
Les Lakers deviennent la première équipe de la côte ouest.
Los Angeles voit alors l'arrivée du meneur talentueux Jerry West.
Le duo West-Baylor redonne de grands espoirs de titre aux fans de la franchise.
Cependant le duo va être séparé car Baylor est appelé pour son service militaire, ce qui lui fera manquer une grande partie de la saison.
Malgré cela, l'équipe atteint les finales mais perd lors du dernier match face aux Celtics.
C'est le point de départ d'une grande rivalité sportive entre ces deux formations.
Le rendez-vous est pris pour l'année suivante : les deux mêmes équipes se retrouvent en finale, et encore une fois les Celtics sont trop forts.
En 1964, la franchise est éliminée avant les finales, mais ce n'est que partie remise puisque les Lakers vont atteindre les finales NBA les deux saisons suivantes.
Néanmoins, ils seront, à chaque fois, incapables de battre les Celtics de Boston.
En dehors des parquets Bob Short vend l'équipe à Jack Kent Cooke pour 5 millions de dollars en 1965.
Malgré sa défaite en finale de division en 1967, la franchise continue à jouer les premiers rôles dans la ligue.
De plus l'arrivée de Wilt Chamberlain en 1968 est vue comme un signe d'espoir.
En effet, certains voient en lui l'arme pour enfin réussir à battre les Celtics de Bill Russell.
De 1968 à 1970, les Lakers atteignent les finales et l'histoire ne change pas : défaites face à Boston en 1968 et 1969 et face aux Knicks de New York en 1970.
La saison 1971 est une année de transition.
Le bilan est difficile, 7 finales perdues en 9 ans
, il faut enfin vaincre cette malédiction en finale depuis l'arrivée de la franchise dans la côte ouest.
La saison 1972 est celle du renouveau, et restera gravée dans les mémoires des fans des Lakers.
L'équipe emmenée par Bill Sharman, qui sera nommé entraîneur de l'année à l'issue de la saison, aligne une série de 33 victoires consécutives.
Un record NBA qui tient toujours à l'heure actuelle et qui sera sûrement très difficile à battre.
Et cerise sur le gâteau, les Lakers empochent enfin leur premier titre depuis le déménagement de la franchise à Los Angeles.
Le Show Time (1980-1991)
Pourtant et en dépit du recrutement du pivot Kareem Abdul-Jabbar, les Lakers devront attendre saison 1979-1980 et l'arrivée de Magic Johnson pour remporter un nouveau titre.
Lors des finales NBA 1980, ils dominent les 76ers de Philadelphie en six manches, en grande partie grâce à leur rookie Magic Johnson.
Lors du sixième match, ce dernier jouera à tous les postes, principalement pivot en raison de l'absence de Kareem Abdul-Jabbar blessé à la cheville pendant le cinquième match.
Magic terminera la partie avec 42 points, 15 rebonds et 7 passes décisives, qui domineront les années 1990.
Une semaine avant le début de la saison suivante, Magic Johnson, ayant contracté le virus de l'immunodéficience humaine annonce qu'il doit se retirer.
Après la retraite de Kareem Abdul-Jabbar en 1989, puis le départ de Pat Riley, les Lakers perdent ainsi un nouvel élément majeur de la domination des Lakers dans les années 1980.
Les Lakers terminent la saison sur une élimination au premier tour des en 1992, tout comme la saison suivante.
Après une saison sans en 1994, les Lakers remportent à nouveau une série de en 1995, avant de s'incliner lors du tour suivant.
Malgré le retour de Magic Johnson, les Lakers s'inclinent de nouveau au premier tour en 1996.
Magic Johnson met un terme définitif à sa carrière.
L'affaire du siècle mais toujours pas de confirmation (1996-1999)
L'été 1996 marque le début de la renaissance des Violet et Or.
L'ancienne légende du club Jerry West, devenu Manager Général de l'équipe, conclut deux transactions qui vont relancer la mythique franchise et redonner espoir aux fans.
Il arrache le pivot surpuissant Shaquille O'Neal aux Magic d'Orlando sur le marché des transferts.
Puis il réalise un coup de génie lors de la Draft, en expédiant son pivot titulaire de l'époque Vlade Divac aux Hornets de Charlotte en échange d'un jeune joueur arrivant directement de son lycée, Kobe Bryant.
Dotés d'une équipe ultra-talentueuse mais qui manque parfois d'équilibre
, les Lakers tâtonnent entre 1996 et 1999, et pêchent souvent par manque d'expérience lors des playoffs.
Ils subissent ainsi de sévères échecs à ce niveau qui auront tendance à miner le moral des troupes.
La dynastie du nouveau millénaire et le duo Shaq & Kobe (1999-2004)
En 1999, Jerry West trouve le chaînon manquant en nommant Phil Jackson entraîneur de l'équipe.
Celui
-ci, qui a décroché 6 titres de champion avec les Bulls de Chicago dans les années 1990, permet aux Lakers de franchir un cap.
Avec un Shaquille O'Neal au sommet de son art, un Kobe Bryant qui explose au grand jour, et une bande de joueurs de complément tous aussi utiles les uns que les autres (Robert Horry, Derek Fisher, Rick Fox, Glen Rice…), les Lakers écrasent la saison régulière lors de laquelle ils décrochent 67 victoires.
Les playoffs se révéleront plus compliqués que prévu, avec notamment une lutte épique en finale de Conférence Ouest face aux Trail Blazers de Portland : ils sont en effet contraints de disputer une devant leur public alors qu'ils menaient 3-1 dans la série.
Menés de 15 points à quelques minutes de la fin, les Lakers enflamment le Staples Center en signant un retour inimaginable et valident ainsi leur ticket pour la finale.
Les Pacers de l'Indiana y seront écartés non sans mal en 6 manches.
Les Lakers retrouvent enfin le sommet de la NBA après 12 ans de disette.
La saison suivante sera totalement différente.
Une saison régulière chaotique fait naître des doutes sur la capacité des Lakers à conserver leur titre.
Mais lors des playoffs, l'équipe se transforme soudainement en rouleau compresseur et lamine tous ses adversaires un par un.
Finalement, les Lakers ne perdront qu'un seul match lors de ces playoffs 2000-2001 : le de la finale face aux Sixers de Philadelphie, emmenés par Allen Iverson.
Shaq and co » se ressaisissent vite et remportent les quatre prochains matchs, ce qui leur permet de remporter un deuxième titre consécutif.
En 2001/02, les Lakers remportent un troisième titre de suite et réalisent (non sans mal) le Three-Peat (le fait de remporter trois titres de suite).
Le principal obstacle sur leur parcours triomphal cette année-là sera la finale de Conférence face à leur voisin californien, les Kings de Sacramento de Chris Webber.
Les Lakers sortent par miracle indemnes de cette série en allant chercher la à Sacramento.
Le grand moment de cette série restera le shoot à la dernière seconde de Robert Horry qui donne la victoire aux Lakers lors de la , dans un Staples Center en fusion.
La finale face aux Nets du New Jersey et leur meneur vedette
Jason Kidd sera un jeu d'enfant pour les Lakers, qui s'imposent 4-0.
En 2002/03 les Lakers, quelque peu vieillissants, manquent le Four Ever et s'inclinent en demi-finales de Conférence face aux Spurs de San Antonio de Tim Duncan et du français Tony Parker.
Les tensions dans l'équipe se renforcent.
Vexés par cet échec, les dirigeants californiens souhaitent retrouver les sommets au plus vite et frappent un grand coup lors de l'intersaison en recrutant deux Hall of Famers en fin de carrière : Karl Malone et Gary Payton.
Avec la présence de Kobe Bryant et Shaquille O'Neal, les Lakers possèdent alors une Dream Team qui fait trembler tous ses adversaires à l'entame de la Saison.
Néanmoins, de nombreuses blessures et un manque de cohésion évident empêchent la machine Violet et Or de tourner à plein régime, ce qui leur vaut de perdre leur statut de favori au cours de la saison.
Pourtant, ils retrouvent un effectif au complet à l'entame des playoffs et se voient offrir l'occasion de prendre leur revanche sur les Spurs en demi-finales de Conférence.
Ils perdent les 2 premières manches à San Antonio mais remportent les 2 suivantes à domicile.
Lors du , Tim Duncan pense donner la victoire aux Spurs sur un shoot miraculeux.
Cependant, avec 0.4 de secondes restant, Derek Fisher, sur un panier venu d'ailleurs, assomme les Spurs au buzzer.
Ces derniers ne s'en remettront pas et perdront la série 4-2.
les Lakers écartent ensuite les Timberwolves de Kevin Garnett en finale de conférence sur le score de 4-1.
Opposés en finale aux Pistons de Détroit, les Lakers sont grandissimes favoris face à une équipe quasiment vierge d'expérience à ce niveau.
Cependant, tout ne va pas comme prévu : les Lakers tombent de haut en perdant le devant leur public.
Ils arrachent le par miracle grâce à un shoot au buzzer de Kobe Bryant pour envoyer le match en prolongation.
Cependant, l'équipe sombre définitivement sur le parquet des Pistons.
Le vieux sorcier Larry Brown, entraîneur de Détroit, a bâti un collectif parfaitement huilé et basé sur une défense de fer, en opposition totale avec la pléiade de stars des Lakers.
Les conflits internes ressortent au plus mauvais moment et la blessure de Karl Malone n'arrange pas les choses.
Les Lakers étouffés par les Pistons chutent 3 fois d'affilée à Détroit et s'inclinent 4-1.
Les Lakers en perte de vitesse :
L'ère «
post-Shaq » (2004-2007)
Cette défaite marque la fin d'une dynastie chez les Angelinos.
Les deux stars O'Neal et Bryant ne peuvent plus cohabiter et le manager général Mitch Kupchak envoie O'Neal au Heat de Miami en échange de Lamar Odom, Caron Butler et Brian Grant.
Malone, Payton et Phil Jackson quittent également les Lakers, qui espèrent se reconstruire autour de Kobe Bryant.
Pour mener à bien cette reconstruction, les Lakers choisissent pour la saison 2004-2005 l'entraîneur Rudy Tomjanovich, deux fois champion avec les Rockets de Houston au milieu des années 1990.
Tomjanovich est victime d'ennuis de santé et démissionne en cours de saison.
Les Lakers s'effondrent après un début de saison honnête et ratent les playoffs pour la première fois depuis 1994.
Déboussolé, le président Jerry Buss parvient à convaincre Phil Jackson de reprendre les rênes de l'équipe à l'entame de la saison 2005-06.
Avec une équipe rajeunie et plus compacte, les Lakers remportent 45 matches et retrouvent les playoffs, emmenés par un Kobe Bryant stratosphérique, qui marque 35,5 points par match avec une pointe à 81 face aux Raptors de Toronto.
Au premier tour des playoffs les Lakers passent tout près de faire tomber l'un des grands favoris, les Suns de Phoenix.
Après avoir mené 3-1 dans la série à la suite notamment d'une fin de match incroyable lors du quatrième match, durant lequel Kobe Bryant donne la victoire à son équipe à la dernière seconde de la prolongation.
Cependant, les Lakers se voient rejoindre à 3-3 en s'inclinant à domicile lors de la ,
durant laquelle Tim Thomas arrache la prolongation sur un 3 points à la dernière seconde.
Les Angelinos sont ensuite largement dominés lors de la à Phoenix.
Ils débutent ainsi la saison suivante plein d'espoir et entretiennent cet espoir en réalisant un très bon début de saison.
Mais au grand désarroi d'un Kobe Bryant pourtant égal à lui-même (avec une série de 4 matches consécutifs à 50 points ou plus), les Lakers se désintègrent au fur et à mesure de la saison et finissent avec 42 victoires sur 81 matches.
Ils se qualifient in extremis pour les playoffs où ils retrouvent les Suns au premier tour, mais sont battus 4-1.
Irrité par cette saison décevante, Kobe Bryant fait pression en demandant à être transféré pendant l'été,
avant de se rétracter.
À l'entame de la nouvelle saison, l'incertitude règne encore quant à l'avenir de Kobe au sein de la formation californienne.
Les dirigeants veulent encore croire que cette équipe peut retrouver les sommets, et misent sur l'éclosion du prometteur pivot Andrew Bynum et le retour d'un membre clé de la dynastie des Lakers, Derek Fisher, pour apaiser les velléités de départ de Bryant et relancer la franchise.
Malgré un calendrier 2007-2008 difficile, une alchimie au plus mal et une ambiance morose, les Lakers réussissent leur début de saison en affichant un bilan de 7 victoires pour 5 défaites alors que tous les analystes pensaient que leur bilan serait négatif après dix matchs.
Dans ces sept victoires, Los Angeles a battu les Suns chez eux (119-98), les Jazz, les Pistons et les Rockets qui sont toutes des franchises qui prétendent au titre.
Le retour du succès de l'équipe :
L'ère Bryant-Gasol (2007-2011)
Alors qu'ils semblaient déjà avoir retrouvé une alchimie grâce à un Kobe Bryant altruiste, un état de forme exceptionnel de la part des joueurs du banc (Jordan Farmar, Andrew Bynum, Ronny Turiaf) et à l'émergence de Lamar Odom, les Lakers se positionnent maintenant comme un sérieux concurrent au titre après avoir échangé le février 2008 Kwame Brown, deux premiers tours de draft et les droits de draft de Marc Gasol contre son frère Pau Gasol, en provenance des Grizzlies de Memphis.
L'alchimie entre Kobe Bryant et Pau Gasol semble avoir pris directement et les victoires s'enchaînent : 10 victoires de rang, 18 victoires sur 23 matchs disputés.
Cette série exceptionnelle leur permet d'obtenir la tête de la conférence ouest, malgré de nombreux blessés (Pau Gasol, Andrew Bynum, Trevor Ariza et Chris Mihm), en fin de saison régulière.
Leur bilan (57-25) est le meilleur depuis quatre ans.
Ils disposent facilement des Nuggets de Denver au premier tour des (4-0), puis difficilement du Jazz de l'Utah (4-2), et enfin des champions en titre les Spurs 4 à 1, ce qui leur permet de se qualifier pour les finales.
Les finales NBA 2008 sont remportées par les Celtics de Boston 4 victoires à 2.
Les Lakers entament la saison 2008-2009 en enchaînant les victoires.
Avec le retour de blessure d'Andrew Bynum qui avait manqué les et les finales, Phil Jackson replace Lamar Odom en sixième homme.
Ils terminent la saison régulière avec un bilan de 65 victoires pour 17 défaites, le meilleur de la conférence Ouest, à une victoire seulement du meilleur bilan NBA, celui des Cavaliers de Cleveland.
Pendant les , les Lakers éliminent successivement le Jazz de l'Utah (4-1), les Rockets de Houston (4-3) et en finale de conférence Ouest, les Nuggets de Denver (4-2).
Ils disputeront donc les finales NBA 2009 face au Magic d'Orlando.
Les Lakers remportent cette série 4-1 et remportent ainsi leur de champion, le deuxième plus grand total après les 17 titres des Celtics de Boston.
Kobe Bryant est élu National
Basketball
Association
Finals Most Valuable
Player Award, MVP des Finales.
Kobe Bryant et Derek
Fisher deviennent les joueurs en activité les plus titrés (4 titres) avec Shaquille O'Neal et Tim Duncan (4 titres).
Phil Jackson devient l'entraîneur le plus titré avec 10 titres de champion NBA (6 avec les Bulls, 4 avec les Lakers).
Durant la saison 2009-2010, les Lakers se renforcent en échangeant
Ron Artest des Rockets de Houston contre Trevor Ariza
et terminent premiers de la Conférence Ouest avec un bilan de 57 victoires pour 25 défaites, soit le meilleur bilan de la conférence Ouest pour la consécutive.
Au premier tour des , ils éliminent le Thunder d'Oklahoma City quatre victoires à deux et enchaînent face au Jazz de l'Utah 4-0.
Pour les finales de la Conférence Ouest, ils se retrouvent contre les Suns de Phoenix qu'ils battent 4 manches à 2.
En finale NBA, ils rencontrent pour la à ce stade de la compétition les Celtics de Boston et les battent 4 manches à 3 au bout du joué au Staples Center, le de l'histoire de la franchise.
Ils établissent un après leur titre en 2009, Kobe Bryant et Derek Fisher deviennent les seuls joueurs en activité les plus titrés (5 titres) en remportant leur personnel, tandis que Phil Jackson emporte sa .
Durant l'intersaison 2010, les Lakers réalisent un bon recrutement avec les arrivées de Matt Barnes et de Steve Blake.
À la suite de la retraite de Shaquille O'Neal, les Lakers décident de lui rendre hommage en retirant son qui sera hissé en haut du Staples Center
O'Neal a passé huit saisons à Los Angeles (1996-2004) et y a gagné trois de ses quatre bagues de champion.
Après une saison peu convaincante pour les Lakers, ils se retrouvent deuxièmes de la Conférence Ouest et affrontent au premier tour des les Hornets de la Nouvelle-Orleans.
Les Lakers terminent cette série difficilement sur le score de 4-2.
Pour le deuxième tour ils se retrouvent face aux Mavericks de Dallas.
Ils se font éliminer sèchement 4-0 après une humiliation au match 4 (122-86).
Phil Jackson
l'entraîneur voit son quatrième « » lui passer sous le nez dès le deuxième tour.
Toute la communauté NBA attendait une confrontation entre les Lakers et un des trois « monstres » de la Conférence
Est : le Heat de Miami, les Celtics de Boston et les Bulls de Chicago.
Il faudra attendre l'année prochaine pour voir la ville des Anges briller à nouveau.
L'après Phil Jackson (2011-2012)
Jackson est remplacé par Mike Brown, il faut injecter du sang neuf dans la franchise et faire oublier les de la saison précédente.
La nouvelle saison tarde à commencer, le lock-out retarde le début de la compétition jusqu'à fin décembre 2011.
Sur le plan sportif, plusieurs rumeurs parlent d'un échange impliquant Pau Gasol pour récupérer le meneur Chris Paul.
Cependant, la NBA propriétaire des Hornets bloque le transfert, et quelques jours plus tard
Paul arrive chez leur voisin : les Clippers de Los Angeles.
L'autre franchise de la ville devient un sérieux concurrent, à tel point que le derby est surnommé .
Les Lakers lâchent également Lamar Odom et Shannon Brown alors qu'ils n'enregistrent que les arrivées de Josh McRoberts et Troy Murphy.
Le début de saison est compliqué, et le retour d'Andrew Bynum, associé à Gasol, fait de la raquette des Lakers une des plus solides de la NBA.
Cependant, des rumeurs d'échange concernant Gasol diminuent son rendement.
Derek Fisher, lui, est vieillissant.
Ils naviguent entre la sixième et la troisième place à l'Ouest, et se refont une santé après le .
Dans les derniers jours du marché des transferts, les Lakers récupèrent le meneur Ramon Sessions, et le vétéran Derek Fisher est envoyé aux Rockets de Houston en échange de Jordan Hill.
Fisher est libéré de son contrat peu après et signe avec le Thunder d'Oklahoma City.
Les Lakers battent avec difficulté les Nuggets de Denver sur le score de quatre à trois mais s'inclinent lors du tour suivant, en demi-finale de conférence face au Thunder d'Oklahoma City sur le score de quatre à un malgré 42 points de Kobe Bryant lors de la dernière rencontre.
Déçu par ce nouvel échec en phase finale, ce dernier déclare que les .
La reconstruction :
Nash, Howard et D'Antoni (2012-2016)
Le General Manager des Lakers applique dès le mois d'août ses consignes.
Dwight Howard
, le meilleur pivot de la ligue et triple meilleur défenseur de la NBA, arrive dans un échange à quatre équipes ou Andrew Bynum atterrit chez les Sixers de Philadelphie.
Antawn Jamison et Jodie Meeks arrivent également pour la franchise en août.
Début juillet
, c'est le meneur canadien Steve Nash qui avait signé pour 3 ans, réalisant un 5 majeur de rêve pour les Angelinos : Nash
- Bryant
- World Peace
- Gasol
- Howard.
Avant même le début de la saison, les Lakers se positionnent en candidats pour la succession du Heat de Miami pour le titre du championnat.
Toutefois, avec un bilan de huit défaites en autant de rencontres en pré-saison et d'une victoire pour cinq défaites en saison régulière, les résultats ne sont pas à la hauteur des objectifs attendus.
Aussi, le 9 novembre 2012, Mike Brown est démis de son poste, Bernie Bickerstaff, son assistant, devenant alors entraîneur par intérim.
Après quelques jours, les Lakers engagent Mike D'Antoni
comme nouveau head coach
Les Lakers connaissent une saison très compliquée et Kobe Bryant se blesse en fin de saison régulière lors d'un match contre les Warriors de Golden State remporté 118-116 par les Lakers.
Celui-ci s'est rompu le tendon d'Achille et laisse penser qu'il pourrait être indisponible pendant un an.
Mais son état s'améliore plus vite que prévu et il manquera uniquement le début de saison 2013-2014.
Les Lakers se qualifient de justesse pour les Playoffs dans les derniers jours de la saison et finissent la saison régulière à la septième place de la conférence ouest avec un décevant bilan de 45 victoires pour 37 défaites.
Au premier tour des Playoffs, les Lakers doivent se confronter aux Spurs de San Antonio de Tony Parker et se font éliminer sèchement 4-0.
À la suite de cette élimination beaucoup de changements ont été effectués dans l'effectif de l'équipe.
D'abord, Dwight Howard n'ayant signé que pour un an avec les Angelinos décide de ne pas poursuive l'aventure avec eux et quitte la Californie pour s'engager avec les Rockets de Houston.
Metta World Peace, après 4 ans passés avec les Lakers (dont un titre NBA remporté en 2010 avec les Angelinos), quitte également la Californie pour rejoindre les Knicks de New York.
Earl Clark, Chris Duhon, Devin Ebanks, Andrew Goudelock, Antawn Jamison, et Darius Moris quittent également les Lakers qui doivent tout reconstruire à nouveau pour la nouvelle saison.
Les Lakers connaissent un début de saison 2014-2015 catastrophique.
Après une nouvelle défaite concédée sur le parquet des Warriors de Golden State (136-115) le 16 novembre malgré 44 points de Kobe Bryant, les Lakers affichent un bilan d'une victoire et neuf défaites en dix matchs, le pire début de saison de l'histoire de la franchise.
Les Lakers obtiennent le de la Draft 2015 de la NBA et choisissent le prometteur meneur D'Angelo Russell qui formera une ligne arrière complémentaire avec Jordan Clarkson ou Kobe Bryant.
La saison 2015-2016 commence sur les mêmes bases que la précédente, avec 4 défaites consécutives.
Après un mois de compétition, les Lakers présentent un bilan peu flatteur de deux victoires pour quatorze défaites.
Finalement, le 29 novembre 2015
Kobe Bryant annonce que cette saison sera sa dernière.
La saison des Lakers prend alors plus ou moins la forme d'une tournée d'adieu, de nombreux hommages étant rendus au joueur vedette des Lakers par l'ensemble des franchises.
Pour son dernier match, Kobe réalise une performance exceptionnelle en inscrivant 60 points, record de la saison, et en parvenant à faire gagner son équipe face au Jazz de l'Utah.
Néanmoins, malgré ce dernier coup d'éclat, les Lakers finissent la saison avec un bilan de 17 victoires pour 65 défaites, soit le deuxième pire bilan de la ligue (après les 76ers de Philadelphie) et le pire bilan de l'histoire de la franchise.
Les Lakers d'après Kobe Bryant (2016-2018)
À l'issue de la saison, le coach Byron Scott est démis de ses fonctions.
C'est Luke Walton, assistant de Steve Kerr aux Warriors de Golden State et ancien joueur de la franchise, qui est choisi pour le remplacer.
Lors de la Draft 2016 de la NBA, les Lakers sélectionnent Brandon Ingram avec le .
En février 2017, Magic Johnson revient chez les Lakers en tant que conseiller de Jeanie Buss.
Quelques jours plus tard
, désireux de prendre les commandes des Lakers, il est nommé président des opérations basket de la franchise et le General Manager Mitch Kupchak est relevé de ses fonctions alors que Jim Buss est éjecté de son poste de vice-président exécutif.
Le 21 février 2017, Magic Johnson nomme
Rob Pelinka au poste de General Manager.
À la fin de la saison 2016-2017, dans une lottery sous tension pour les Lakers (les Lakers perdant leur pick au profit des sixers si celui-ci venait a
être
en dehors du Top 3) la franchise de Los Angeles optaint le 2nd choix dans le draft 2017.
Suite a une campagne agressive de la part de son père, et des qualités indéniables au poste de Meneur, Lonzo Ball paraissait à l'époque comme choix le plus probable de la part des Lakers, possédant également la qualité de déjà résider dans la cité des anges.
L'éventualité de les venues de Lonzo Ball et de MDJ10 causent cependant de nombreuses interrogations quant à l'avenir du 2nd choix de la Draft 2015, D'Angelo Russell, celui-ci étant déjà présent à ce poste et n'ayant de plus finalement proposé que bien peu de choses depuis son arrivée chez les Lakers.
Les Lakers de LeBron James (depuis 2018)
Le , LeBron James, étant free-agent, quitte les Cavaliers de Cleveland pour rejoindre les Lakers.
Il signe un contrat de 154 millions de dollars sur quatre ans.
LeBron James est alors immédiatement rejoint par l'arrière Lance Stephenson et le pivot JaVale McGee.
Le 3 juillet, Rajon Rondo signe également au Lakers pour un contrat d'un an pour 9 millions de dollars.
La saison 2018-19, première de l'ère LeBron James, est compliquée pour l'équipe.
Avec notament la blessure de LeBron le 25 décembre ui l'éloigne des parquets pour plus d'un mois.
La saison est aussi marqué lors de la trade-death ligne par les rumeurs de transfère pour récupéré
Anthony Davis (basket-ball).
Elles mettent à la mal la cohésion du groupe déjà sous tension.
Rumeurs démantie très maladroitement par la propriétaire du club Jeanie Buss parlant de "fake news".
Juste avant la fin de la saison régulière le GM Magic Johnson annonce lors d'une conférence de presse d'avant match quitter le club.
A la fin de la saison 2018-2019 ,conclu par une non qualification au Playoff, l'entraineur Luke Walton et la franchise ce mettent d'accord sur les modalités de départ du coatch.
Son successeur, Frank Vogel est quant à lui nommé le 12 mai 2019.
Les fameuses rumeurs quand à l'arrivée possible d'Anthony Davis
ce concrétise le 15 juin.
Les Lakers en échange du joueurs envoient aux Pelicans de La Nouvelle-Orléans 3 premiers tours de Draft dont celui de 2019, Lonzo Ball, Josh Hart et Brandon Ingram.
Noms successifs
* 1947-1960 : Lakers de Minneapolis (NBL puis NBA).
Arenas successives
Palmarès
* Champion NBA (16) :
1949, 1950, 1952, 1953, 1954, 1972, 1980, 1982, 1985, 1987, 1988, 2000, 2001, 2002, 2009 et 2010.
* Champion de Conférence (31) :
1949, 1950, 1952, 1953, 1954, 1959, 1962, 1963, 1965, 1966, 1968, 1969, 1970, 1972, 1973, 1980, 1982, 1983, 1984, 1985, 1987, 1988, 1989, 1991, 2000, 2001, 2002, 2004, 2008, 2009 et 2010.
* Champion de Division (8) : 1951, 1953, 1954, 1962, 1963, 1965, 1966 et 1969,
* Champion de la Division Pacifique (23) : 1971, 1972, 1973, 1974, 1977, 1980, 1982, 1983, 1984, 1985, 1986, 1987, 1988, 1989, 1990, 2000, 2001, 2004, 2008, 2009, 2010, 2011 et 2012.
Effectif actuel
Personnalités de la franchise
Joueurs
Distinctions
Quatre joueurs obtiennent le titre de meilleur joueur de la ligue, : Kareem Abdul-Jabbar en 1976, 1977 et 1980, Magic Johnson en 1987, 1989 et 1990, Shaquille O'Neal en 2000 et Kobe Bryant en 2008.
Ces quatre joueurs obtiennent également au moins une fois le titre de meilleur joueur des finales, , Kareem Abdul-Jabbar en 1985, Magic Johnson en 1980, 1982 et 1987, Shaquille O'Neal en 2000, 2001 et 2002 et Kobe Bryant en 2009, 2010.
Jerry West, en 1969, Wilt Chamberlain en 1972, James Worthy en 1988 obtiennent également ce trophée.
Kobe Bryant est le joueur comptant le plus de places dans le premier cinq de la NBA, avec onze présences, de 2002 à 2004, puis de 2006 à 2013.
Il devance
Elgin Baylor et Jerry West, dix présences, Magic Johnson neuf, George Mikan, Kareem Abdul-Jabbar, Shaquille O'Neal, six, Jim Pollard, deux et Gail Goodrich.
Kareem Abdul-Jabbar compte également quatre places dans le deuxième cinq, comme Vern Mikkelsen.
Kobe Bryant, Jim Pollard, Slater Martin et Jerry West compte deux participations.
Clyde Lovellette, Dick Garmaker, Wilt Chamberlain, Magic Johnson, Shaquille O'Neal, Pau Gasol et Andrew Bynum sont les autres joueurs présent dans un deuxième cinq.
Cinq joueurs comptent des sélections dans le troisième cinq :
James Worthy et Kobe Bryant et Pau Gasol avec deux, et Shaquille O'Neal et Dwight Howard.
Le seul joueur à obtenir le titre de meilleur débutant est Elgin Baylor en 1959.
Toutefois, de nombreux joueurs terminent dans le premier cinq des débutants :
Bill Hewitt en 1969, Dick Garrett en 1970, Jim Price en 1973, Brian Winters en 1975, Norm Nixon en 1978, Magic Johnson en 1980,
James Worthy en 1983, Byron Scott, en 1984, Vlade Divac en 1990 et Eddie Jones en 1995.
Nick Van Exel, Kobe Bryant et Travis
Knight sont eux élus dans le deuxième cinq.
Michael Cooper est le seul joueur de la franchise à obtenir le titre de meilleur défenseur de l'année, en 1987.
Il figure dans le à cinq reprises, mais il est devancé par Kobe Bryant qui compte neuf places dans cette équipe défensive.
Jerry West est présent quatre fois, Kareem Abdul-Jabbar trois fois et Wilt Chamberlain deux fois.
Kareem Abdul-Jabbar, à quatre reprises, Michael Cooper, Shaquille O'Neal, et Kobe Bryant à trois reprises
, A.C. Green et Eddie Jones sont également présents dans le deuxième cinq défensif.
Les Lakers de Los Angeles ont retiré onze maillots (dont deux de Kobe Bryant) de joueur et une bannière microphone.
D'autres joueurs et entraîneurs ont été honorés pour leur épopée (cinq titres NBA en six ans) quand la franchise était basée à Minneapolis, mais les maillots n'ont pas été retirés.
Il s'agit de Jim Pollard, joueur et entraîneur (numéro 17), Vern Mikkelsen (numéro 19), Slater Martin (numéro 22), Clyde Lovellette (numéro 34), George Mikan, joueur et entraîneur (numéro 99) et John Kundla comme entraîneur.
Statistiques
Kobe
Bryant possède de nombreux records individuels pour la franchise des Lakers.
Il est ainsi le joueur ayant disputé le plus de rencontres avec plus de en saison régulière, devant Kareem Abdul-Jabbar, sous le maillot des Lakers (il dispute au total de saison régulière) et Jerry West avec 932.
Trois pivots domine la statistiques de la réussite aux tirs, Wilt Chamberlain devant Shaquille O'Neal et Kareem Abdul-Jabbar.
Pour le nombre de points marqués sur une saison, Kobe Bryant est l'auteur du meilleur total avec , total réalisé en 2005-2006, devant Elgin Baylor, qui réalise et , Jerry West avec et de nouveau Bryant, .
La statistiques des passes est dominée par Magic Johnson : il possède le plus de passes avec , la meilleure moyenne avec 11,2.
Wilt Chamberlain détient la meilleure moyenne de rebond avec 19,2, devant Elgin Baylor, 13,5 et George Mikan, 13,4.
Parmi l'ensemble des entraîneurs, certains ont également été joueurs au sein de la franchise : George Mikan, Jim Pollard, Jerry West, Pat Riley, Magic Johnson, et Kurt Rambis.
John Kundla et Phil Jackson sont les entraîneurs comptant le plus de titres NBA avec les Lakers avec cinq titres.
Pat Riley compte ensuite quatre titres, Bill Sharman et Paul Westhead compte également un titre.
Phil Jackson est l'entraîneur ayant dirigé le plus de rencontres de saisons régulières, avec 902, et de , 182.
Il devance respectivement
Pat Riley, 727, et John Kundra, 725 rencontres en saisons régulières, et 149 et 95 rencontres de .
Jackson devance également Riley et Kundra pour les victoires en saisons régulières et .
Kundra est l'entraîneur comptant le plus de défaites devant Jackson et Fred Schauss.
C'est Phil Jackson qui compte le plus de défaites en devant Riley et Schauss .
Fans célèbres des Lakers
Étant basés à Los Angeles, les Lakers possèdent dans leur rang de nombreux fans célèbres, et notamment dans le milieu de cinéma.
Outre le plus assidu de tous, Jack Nicholson, qui assiste à tous les matchs des Lakers depuis plus de trente ans et se fait livrer les vidéos des rencontres lorsqu'il ne peut y assister, on compte également Alyssa Milano, Jackie Jackson, Lou Adler, Denzel Washington, Halle Berry, Leonardo DiCaprio, David Beckham, Dustin Hoffman, Richard Dreyfuss, Pete Sampras, Andy García, Penny Marshall, Ice Cube, Sylvester Stallone, Dyan Cannon, Tobey Maguire, Edward Norton, Salma Hayek, Game, Snoop Dogg, Justin Timberlake, Ashton Kutcher, Demi Moore, Ray Lewis, Tyra Banks, les Red Hot Chili Peppers, James Lafferty, Zac Efron, Will Smith, Vanessa Hudgens, Michael Jackson, Lil Wayne, Johnny Depp, Fergie (chanteuse), P. Diddy, Dr.Dre, Adam Levine, Kevin Tran.
Il est à noter que beaucoup de fans « célèbres » n'apparaissent dans les premiers rangs des gradins que lors des matchs importants et au moment des playoffs.
