Titan grec|Progéniture d'Hélios|Divinité lunaire|Liaison d'Hélios|Liaison de Zeus
Dans la mythologie grecque, Séléné (en grec ancien Σελήνη / Selếnê, « lune ») est la déesse de la Lune.
Elle est la fille des Titans Hypérion et Théia, et a pour adelphes Hélios (le Soleil) et Éos (l'Aurore).
Elle est souvent assimilée à Artémis, même si elle personnifie plutôt l'astre lunaire lui-même, de la même manière que son frère, Hélios, est assimilé à Apollon.
Elle forme avec Artémis et Hécate une triade
- Séléné représente la pleine lune, Artémis le croissant de lune, et Hécate la nouvelle lune.
Son équivalent romain par syncrétisme est Luna.
Étymologie
L'étymologie de Séléné est incertaine, mais dans le cas où son nom vient du grec ancien, il est probablement dérivé de sélas signifiant « brillant/brillance ».
Comme Hélios, qui, de par son assimilation à Apollon, est parfois désigné par l'épithète Phébus, Séléné a souvent pour épithète l'équivalent féminin Phœbé
Cependant, elle n'est pas à confondre avec Phébé, une Titanide mère de Léto et d'Astéria.
Comme Artémis, Séléné est parfois appelée Cynthia.
Séléné était également appelé Mene, mot signifie « lune » ou « mois lunaire », mot dont vient également le nom du dieu phrygien Men.
Le philologue Max Müller interprète le mythe de Séléne et Endymionn comme une version narrativisée de la terminologie linguistique.
Le mot grec endyein signifiant « plonger », le nom Endymion (« le plongeur ») signifiait simplement à l'origine le processus du soleil couchant « plongeant » dans la mer.
Ainsi, l'histoire de Séléné embrassant Endymion, représente le soleil couchant et la lune montante.
Origine
L'origine la plus connue de Séléné est donnée par Hésiode dans la Théogonie.
Hypérion, dieu du feu du Soleil, épouse sa sœur Théia, qui « fit naître le grand Soleil, la Lune splendide et l'Aurore, qui brillent pour tous les hommes et pour tous les dieux habitants du vaste ciel ».
LHymne homérique à Hélios suit cette tradition :
Hypérion épousa, en effet, sa sœur, l'illustre Euryphaessa, qui lui donna de beaux enfants, Éos aux bras roses, et Séléné aux beaux cheveux, et l'infatigable Hélios ».
Ici Théia est nommée par son épithète Euryphaessa.
D'autres écrivains font de Séléné la fille de Pallas, ou encore de Hélios.
Les amours de Séléné
Amours
Séléné est principalement connue pour son histoire d'amour avec le mortel Endymion.
Le couple est vraisemblablement déjà mentionné au VI siècle av. J.-C. par la poétesse Sappho.
Cependant, la première source directe connue de ce mythe date du III siècle av. J.-C. dans les Argonautiques d'Apollonios de Rhodes :« Phébé, qui commençait à s'élever sur l'horizon, apercevant le trouble qui l'agitait Médée, fut ravie de joie et dit en elle-même : «
Je ne suis donc pas la seule qui se laisse entraîner par l'amour, lorsque je vais visiter l'antre du mont Latmos et que je brûle pour le bel Endymion.
Toi
-même, ô impudente !
qui m'as si souvent rappelé ma tendresse dans des chants insidieux, afin de pouvoir en mon absence préparer à loisir tes enchantements à la faveur des ténèbres, tu éprouves à présent une semblable passion...
Va donc, obéis aux lois d'un funeste amour et connais à ton tour les rigueurs d'un mal dont ton art n'a pu te garantir.
»Dans les Posthomériques, Quintus de Smyrne dit que, quand Endymion dormait dans sa grotte à côté de son bétail, « la Lune divine l'aperçut et descendit du ciel près de lui ;
car un désir ardent l'attirait vers le jeune homme, quoiqu'elle fût immortelle ».
Le sommeil éternel d'Endymion reste proverbial, et les circonstances de ce sommeil éternel, son rôle et celui de Séléné dans ce mythe sont incertains.
Selon le Catalogue des femmes, Endymion était le fils d'Éthlios, un fils de Zeus, et Zeus lui aurait offert le pouvoir de fixer lui-même le moment de sa mort.
Un scoliaste d'apollonius dit que, selon Épiménide, Endymion était tombé amoureux de Héra et demanda à Zeus de le plonger dans un sommeil éternel.
Cependant, Pseudo-Apollodore dit dans la Bibliothèque : «
Sa beauté était prodigieuse, et Séléné tomba amoureuse de lui.
Zeus lui accorda de choisir ce qu'il voulait, et Endymion choisit de dormir toujours, en restant immortel et éternellement jeune.
Pausanias le Périégète raconte que Séléné et Endymion auraient engendré cinquante filles, qui présidaient aux cinquante mois du calendrier lunaire qui séparaient deux sessions de Jeux olympiques.
Nonnos de Panopolis attribuent également à Séléné et Endymion la naissance de Narcisse.
Progéniture
Selon lHymne homérique à Séléné, la déesse eut de Zeus une fille, Pandia
, « admirable par sa beauté parmi les Dieux immortels ».
Le poète grec Alcman fait de Hersé la fille de Séléné et Zeus.
Ils sont également supposément les parents de Némée, nymphe habitant le site éponyme, lieu où Héraclès tua le Lion de Némée et où se tenaient les Jeux néméens.
Certains auteurs font également de Séléné la mère de Dionysos, mais cela vient probablement de sa similarité avec le nom de la mère plus commune de Dionysos Sémélé.
Alors que selon Hésiode, le Lion de Némée est né d'Échidna et élevé par Héra, d'autres auteurs considèrent Séléné comme sa mère ou sa nourrice.
Quintus de Smyrne fait de Hélios et Séléné (le Soleil et la Lune)
, les parents des Heures, déesses des saisons.
Ils les décrit comme étant au nombre de quatre, suivantes d'Héra, là où la plupart de auteurs comme trois filles de Zeus et Thémis.
D'après Virgile, Séléné
aurait également eu une histoire avec le dieu Pan :Séléné est également la supposée mère du poète grec Musée d'Athènes.
Le char lunaire
À l'instar de son frère Hélios, dieu du Soleil, conduisant un char solaire à travers le ciel chaque jour, il est dit que Séléné conduit également un char.
LHymne à Séléné pourvoit cette description :.
Tandis que le char solaire a quatre coursiers, le char lunaire n'en a généralement que deux qu'Ovide décrit blancs comme neige.
Le char est également quelquefois tiré par des bœufs ou des taureaux.
Description
Les descriptions antiques du caractère et du physique de Séléné en tant qu'individu et non pas comme reliée à la Lune sont maigres, et mentionnent surtout les cheveux de Séléné.
L' Hymne à Hélios et lHymne à Séléné utilisant tous deux le mot εὐπλόκαμος, qui peut se traduire par « beaux cheveux ».
L' Hymne orphique à Séléné l'orne de « cornes de taureau » et la décrit comme « tenant des torches », « qui voit tout », « sage ».
Iconographie
Dans l'Antiquité, Séléné était notamment représentée sur les reliefs, les peintures sur vases, les pièces de monnaie et même les pierres précieuses.
Avant le V siècle av. J.-C, elle n'est représentée sur les céramiques à figures rouges que par un buste ou de profil contre un disque lunaire.
Plus tard dans l'art, comme d'autres divinités telles que Hélios, Éos ou Nyx (la Nuit), Séléné est représentée traversant le ciel, généralement en conduisant un char ou alors à dos de cheval, de bœuf, de mule ou de bélier.
Elle arbore avec son frère Hélios le front est du Parthénon, entourant une scène représentant la naissance d'Athéna : à gauche, Hélios sort de l'océan avec son char ;
à droit, Séléné et son char y plongent
On apprend de Pausanias le Périégète que Séléné et Hélios entouraient également la naissance d'Aphrodite sur le socle de la statue chryséléphantine de Zeus à Olympie.
Il y également des traces d'une telle représentation dans une scène de la naissance de Pandore sur le socle de l'Athéna Parthénos.
Séléné apparaît également, à cheval, sur la frise Sud de la Gigantomachie du grand autel de Pergame.
Séléné est communément représentée avec un croissant de lune, souvent accompagné d'étoiles : quelquefois, un disque lunaire remplace le croissant de lune.
Le croissant de lune est souvent utilisé au-dessus de ses sourcils, sortant de sa tête comme des cornes, ou derrière sa tête et ses épaules.
La tête de Séléné est parfois entourée d'un nimbe, et tient souvent une torche depuis l'époque héllénistique.
Dans l'art funéraire du II et III
siècle av. J.-C,
l'amour de Séléné pour Endymion et son sommeil éternel était un sujet populaire.
Comme souvent représentés sur les sarcophages romains, Séléné, tenant un voile en forme de croissant qui.
entoure sa tête, descend de son char pour rejoindre son amant qui sommeille à ses pieds.
Après la Renaissance, Séléné est généralement représentée comme une jeune femme d'une très grande beauté, avec un visage pâle et de longs cheveux noirs conduisant un char argenté tiré par un joug de bœufs ou deux chevaux.
Culte
Des figures lunaires furent retrouvées sur des pierres et des bijoux crétois, indiquant peut-être un culte de la Lune dans la civilisation minoenne, mais en dehors du rôle que jouait la Lune dans la magie, le folklore et la poésie, et malgré le culte tardif du dieu phrygien Men, Séléné était peu vénérée.
Un sanctuaire oraculaire a été retrouvé près de Thalamae, en Laconie.
Selon Pausanias le Périégète
, il contenait des statues de Pasiphaé et de Hélios.
Ici, Pasiphaé est utilisé comme épithète de Séléné, au lieu de désigner la fille de Hélios, femme de Minos.
Pausanias décrit également deux figures incurvées sur la place du marché d'Élis, une du Soleil et une de la Lune, de la tête desquels venaient les rayons du Soleil et les cornes du croissant de lune.
Pandia aurait été à l'origine une épithète de Séléné, qui serait devenue avec les Hymnes homériques une fille de Zeus et Séléné.
Elle serait une personnification de la pleine lune, et un festival athénien, appelé le Pandia, considéré comme étant une fête organisée pour Zeus, aurait plutôt été célébrée pendant la pleine lune et aurait un lien avec Séléné.
Voir aussi
* Cléopâtre Séléné II, surnommée ainsi
car elle avait un jumeau : Alexandre Hélios
