Série Le Lombard|Eleve
Ducobu|Série publiée dans le journal de Mickey|Bande dessinée adaptée au cinéma|Enseignement dans la bande dessinée|Élève de fiction|Ducobu
L'Élève Ducobu est une série de bandes dessinées et de romans belge créée en 1992 par Zidrou (scénario) et Godi (dessins) dont le héros est un enfant rondouillard, cancre en pull rayé jaune et noir, employant toutes sortes de techniques pour tenter de copier sur sa voisine première de classe, Léonie Gratin.
Historique
La série apparaît en septembre 1992 dans le journal belge Tremplin, à l'origine en noir et blanc.
Puis les premières planches sont publiées en 1995 aux éditions Le Lombard et en 1997 la série change de journal pour maintenant paraître dans Le Journal de Mickey.
Quelques années plus tard, en 2004, sortent aussi aux éditions Pocket Jeunesse une série de romans tirée de la série originale et signée par les deux mêmes auteurs, puis un « guide » de l'école (chez le même éditeur) en 2009 et enfin un véritable spin-off intitulé :
Rik Spoutnik, mettant en scène le héros de bande-dessinée de l'Élève Ducobu (lui-même héros de sa propre série) dont le premier tome, Recueil , sortit en 2010.
En janvier 2011, la série s'était déjà vendue à (soit une moyenne d'environ ).
Élie Semoun y joue le rôle du professeur Latouche et l'élève Ducobu est joué par Vincent Claude, découvert en 2009 dans Le Petit Nicolas dans le rôle d'Alceste.
Synopsis
Ducobu, élève à l'école primaire Saint-Potache, est le pire cancre que l'établissement ait jamais connu.
Ignare, paresseux et tricheur, il emploie le peu de temps qu'il ne passe pas au coin à multiplier les essais pour copier sur sa voisine, la brillante Léonie Gratin.
D'interrogations en examens, de complots en combines, les aventures de Ducobu rythment jour après jour la vie de la paisible classe et de son instituteur, le sévère Gustave Latouche.
Mais peu à peu, Léonie et Ducobu deviennent amis.
Les sentiments de Léonie pour Ducobu vont même au-delà de l'amitié (voir la section Léonie Gratin ci-dessous).
Personnages
Ducobu
Ducobu est le personnage principal de la série.
Il accumule les zéros, les punitions et les journées passées au coin avec le bonnet d'âne sur la tête.
En contraste envers ses attitudes de cancre, il a des manières très sophistiquées, parle d'une façon plutôt soutenue ("chère voisine"
, "ne me dites pas que vous avez cru à mes billevesées !", "quoi de plus naturel pour un âne ?") et fait preuve de répartie dans ses disputes contre Léonie et même de culture intellectuelle lorsqu'il répond aux remontrances de monsieur Latouche par des citations latines ou philosophiques ;
Selon l'album "280 de Q.I. !
", il semble qu'il soit celui qui aie 280 de Q.I. (et apparemment pas sa voisine).
Il fait aussi preuve d'une imagination étonnante quand il veut copier sur Léonie (qu'il vouvoie et appelle « chère voisine » 99% du temps, et ce depuis toujours) ou échapper aux punitions de monsieur Latouche, même si un détail le fait toujours repérer.
Si ses seuls amis sont Rotule et Néness (et, d'une certaine manière, Léonie), Ducobu est tout de même populaire auprès de ses camarades (Léonie lui envie cette popularité), car il est comique et tient tête à monsieur Latouche, qui se jure de le faire travailler.
Malgré sa paresse, il a un grand sens du commerce, puisqu'il tire presque toujours un grand profit financier et matériel de ses multiples inventions lui servant à copier sur Léonie, ainsi que de certaines de ses occupations lorsqu'il est au coin en compagnie de Néness et de Rotule (une marque de vêtement, par exemple).
Son magazine préféré est Rik Spoutnik Magazine, qu'il lit souvent pendant les cours.
Il aime surtout les bédés (comme il l'écrit) présentes dans ce magazine.
comme il l'écrit
Latouche lui a confisqué ses bandes dessinées et magazines de Rik Spoutnik plus de fois.
Dans certains tomes, il raconte certaines de ses Belles
Histoires au Coin du Coin à ses petits-enfants.
Description
Ducobu est né un avril à 0 h et 0 seconde, dans la chambre 20, le 2 étant disparu, son destin était tout tracé : condamné à n'avoir que des zéros dans sa vie.
Il est blond, de taille moyenne, rondouillard et porte presque tout le temps un pantalon bleu et un pull à rayures horizontales jaunes et noires, identique à l'uniforme de bagnards des Frères Dalton dans la bande dessinée Lucky Luke.
Aucune explication n'est donnée dans les albums sur son affection pour cette tenue.
Peut-être la porte-t-il pour exprimer que pour lui, l'école c'est le bagne ?
Épisodiquement, il porte d'autres vêtements, en vue de tricher lors des contrôles, comme un pull imprimé d'une carte de l'Europe, lors d'une interrogation de géographie, ou un autre où sont inscrites les tables de multiplications.
Caractéristiques
Ducobu est un cancre dont l'activité principale en classe, lorsqu'il n'est pas envoyé au coin par l'instituteur Gustave Latouche, consiste à copier sur sa voisine, Léonie Gratin, par tous les moyens possibles et imaginables.
Il ne sait pas que Léonie l'aime en secret, ce qui va bouleverser leur histoire commune.
Il a les cheveux blonds et les yeux bleus (d'après album 3).
Dans l'album Pas vu, pas pris !, Ducobu devait s'appeler « Parfait » mais sa mère avait quitté son père, alors que le jeune garçon n'avait que .
Dans le même album, avant de devenir élève à l'école Saint-Potache, le jeune cancre était appelé par ses professeurs «
Encorvou »
Encore vous, Ducobu ?
Ce détail est aussi repris dans le film.
Léonie Gratin
C'est une brillante élève et voisine de classe du personnage principal.
Léonie est de taille moyenne, a deux tresses et des cheveux roux, et porte de grandes lunettes rondes.
Elle porte toujours une robe rouge à pois blancs.
Elle se sert d'un stylo plume assorti aux pois blancs de sa robe ou bien un crayon ou stylo rose pale.
Léonie a une écriture brouillonne : l'écriture attachée.
Elle est complètement opposée à Ducobu, adorant les cours et cumulant les 10/10.
Elle peut faire preuve d'un un très mauvais caractère et ne tolère pas que Ducobu copie sur elle ou ne la dupe d'une quelconque manière, punissant souvent chacun de ses essais par un coup violent.
Quand ils ne sont pas en interrogation, Léonie et Ducobu sont bons amis.
Elle est même totalement amoureuse de lui, mais il ne lui donne que des déceptions.
Elle l'embrassera même une fois (à la fin du tome 10) après avoir répliqué à monsieur Latouche, ce qui lui vaudra d'être mise en retenue (ce qui peut être signalé comme un fait exceptionnel, car elle est habituellement la chouchoute de l'instituteur).
Même si, au début de la série, elle est la protégée de monsieur Latouche et défend farouchement son savoir face aux essais souvent infructueux de son cancre de voisin, il s'installe au fur et à mesure des albums une sorte de connivence entre les deux élèves, pour défendre une cause commune en général, ou lorsqu'elle s'intéresse à ce que fait Ducobu (par exemple, lorsqu'elle refuse de délaisser un bébé, cousin de Ducobu, dans les bras de personne durant la dictée), ce qui piège très souvent monsieur Latouche dans une situation cocasse.
Le millionième 10/10 qu'elle obtient dans l'album Silence, on copie ! est expliqué dans le film : selon sa mère, elle est première de sa classe depuis la toute petite section et déjà à elle savait compter jusqu'à 120.
Son père était pâtissier.
De ce dernier reste une seule photo, celle d'un cuisinier avec la mère de Léonie, montrant fièrement une médaille.
Si, dans le roman 6 x 7 = ♥, Léonie dit n'avoir aucun souvenir de ce père, qu'elle n'a jamais connu puisque ayant quitté sa mère lorsqu'elle était enceinte, elle se contente, dans le film, de les présenter comme divorcés.
Monsieur Gustave Latouche
Un instituteur très exigeant et ne faisant jamais grève ;
il n'a pas son pareil pour faire travailler durement ses élèves.
C'est le grand récitant d'une dictée écrite par Aristide Chausse-Trappe : Quelle belle cueillette nous fîmes : quelques hyménomycètes, des hypholomes, des helvelles, des polypores versicoles, des géasters fimbriés, de superbes coulemelles et un hydne imbriqué ma foi fort appétissant..
Il passe son temps à essayer d'éduquer Ducobu, soit en lui demandant ses tables de multiplications (presque toujours combien font 6 × 7), soit par des centaines de lignes, soit en l'envoyant au coin avec un bonnet d'âne sur la tête.
Malgré l'incroyable résistance du cancre, monsieur Latouche ne s'avoue jamais vaincu ;
bien qu'il fût lui-même un cancre notoire lors de ses études et qu'il ait pensé plusieurs fois à changer de métier.
Même s'ils sont des ennemis jurés, il lui arrive d'être plus gentil avec Ducobu, qui le lui rend bien.
Il est célibataire, mais est amoureux de l'institutrice de musique mademoiselle Rateau (personnage initialement créé pour le film, puis repris dans la série principale).
Dans le seizième album, il hasarde enfin, par curiosité, un œil sur les bandes dessinées de Rik Spoutnik Magazine qu'il vient une fois de plus de confisquer à Ducobu et en devient amateur, au grand désespoir de Léonie.
Dans le tome 9, sa mère décède peu avant Noël, mais dans le deuxième opus du film, elle est vivante.
Dans le film, il est joué par Élie Semoun (qui interprête également sa maman).
Néness
Néness est le squelette de la classe, en compagnie de qui Ducobu passe ses journées au coin (il l'appelle son « copain de coin »).
Bien qu'il soit « mort », il est encore bien agile.
Il accompagne toujours Ducobu dans ses combines pour copier sur Léonie Gratin ou mettre monsieur Latouche en colère.
Dans Le Terrible Secret de Néness, on apprend qu'il est en fait un squelette de plastique estampillé «
Made
In China » (
ceci est indiqué sous son pied droit).
Il apparaît très furtivement dans le film.
Rotule est une petite chienne squelette offerte par Ducobu à Néness (tome 7).
Elle est à l'origine une chienne abandonnée par ses maîtres (tome 11) .
Elle n'apparaît pas dans le film.
La directrice
La directrice de l'école Saint-Potache, que monsieur Latouche affectionne beaucoup.
Elle le trouve néanmoins un peu trop sévère envers ses élèves, n'aimant pas qu'il les prive systématiquement de récréation pour les faire travailler.
Dans le film, elle est remplacée par un directeur (joué par Edgar Givry) approuvant, lui, totalement les méthodes de Latouche.
Père de Ducobu
Le père de Ducobu est un fonctionnaire plutôt fainéant du Ministère de l'Emploi, élève seul son fils unique (sa femme l'a quitté lorsque Ducobu était petit).
Il est indulgent avec son fils et tout aussi inculte que lui (il ne connaît pas ses tables de multiplication).
Dans le film, il est plus sévère envers Ducobu et beaucoup moins inculte et fainéant.
Mère de Léonie
La mère de Léonie est vendeuse dans un grand magasin.
Célibataire elle aussi
, elle voue un culte démesuré à sa fille unique et ne jure que par la réussite scolaire au prix d'un travail acharné.
Paradoxalement, on apprend qu'elle n'a même pas obtenu son baccalauréat.
Elle déteste les Ducobu, ne se privant pas de les attaquer à la moindre occasion.
Elle est directrice du conseil des parents d'élèves et promet systématiquement de tout faire pour obliger les instituteurs de l'école Saint-Potache à noyer les élèves sous les devoirs.
Dans le film, elle est monitrice d'auto école et amoureuse du père de Ducobu.
Autres personnages
* Edgar Molard : ministre de l'enseignement.
C'est à lui que sont dues les récentes coupes budgétaires dans l'enseignement.
C'est un ex-ministre de l'agriculture.
* Monsieur Kitrich : propriétaire de la boutique "Tout pour le cancre
, un magasin oú l'on peut trouver tous les accessoires indispensables pour tricher en interrogation (périscopes, antisèches, caméras intégrés dans un classeur etc).
Il s'entend tres bien avec Ducobu, qu'il consière comme son plus fidèle client.
* Ernest Pouillon : nouvel élève ressemblant fortement à Ducobu déguisé.
Ducobu s'étant déguisé auparavant pour tromper
Léonie Gratin afin qu'elle laisse copier sur elle un nouvel élève, Léonie prend Ernest pour Ducobu et le bat comme plâtre, se rendant compte de son erreur lorsque Ducobu arrive et qu'Ernest part chercher une autre place.
Il apparait plus tard, au début du , où il parle avec Ducobu d'une méthode révolutionnaire pour apprendre : La méthode , qui s’avérera être un énième plan triche de Ducobu.
* Arsène Lenclume : inspecteur de la classe de Mr Latouche
Lors de sa un avril, Latouche pense qu'il s'agit d'une blague de Ducobu qui ne s'est pas manifesté pour l'occasion et en profite pour le ridiculiser en le couvrant de confiture, jusqu'à ce que la directrice lui annonce que l'inspecteur en était vraiment un.
Ce gag est repris dans le film où il s'appelle Monsieur Poisson.
Il réapparaît plusieurs fois dans la bd, comme quand oblige Latouche à enseigner des cours farfelus.
* Madame Retors : institutrice à la retraite.
Le père de Ducobu lui confie son fils une après-midi afin qu'elle lui donne des cours particuliers.
Elle utilise une méthode spéciale : si Ducobu répond bien à la question, il a droit à un chocolat.
Sinon, c'est Retors qui le mange.
La séance se termine avec la crise de foie de Retors qui a mangé tous les chocolats.
Elle apprend à Ducobu que le pire cancre qu'elle ait eu comme élève était l'indiscipliné Gustave Latouche qui n'est autre que le professeur actuel de Ducobu.
Ce dernier pense bien montrer le bulletin de Latouche à toute la classe pour l'humilier mais il finit par le brûler, ayant peur qu'un jour, quelqu'un fasse de même avec le sien.
Dans le film, elle est appelée Moute.
* Marcel Molasse : nouvel élève.
N'ayant pas de place oú s'installer, il est obligé de s'assoir entre Ducobu et Léonie Gratin.
Celle-ci pensant être enfin séparé de Ducobu et de ses tricheries, Molasse se révèle être en fait un cancre notoire et le rival de Ducobu.
* Nikita :
nouvel élève québécois se faisant passer pour le fils d'un diplomate d'un pays fictif d'ex-URSS, la Brotchovalquie afin de se moquer de M. Latouche.
Il parle une pseudo-langue et trompe ainsi le professeur et les autres élèves.
Il se lie d'amitié avec Ducobu.
* Kanüll : ancien élève de M. Latouche, le pire cancre qui ait jamais existé
, il se définit comme sa bête noire.
Il a notamment volé le Dictatur, un livre de dictées et gravé un message permettant de le retrouver dans son coin.
Lorsque la mère de M. Latouche décède la veille de Noël, Ducobu organise la fête de Noël chez son professeur et pour le soutenir, il réunit la classe ainsi que les anciens élèves de Latouche dont Kanüll.
* Nikola : petit garçon qui refuse d'aller à l'école pour sa première rentrée des classes.
M. Latouche le rassure en disant que lui, à la maternelle, il pourra s'amuser, apprendre de façon ludique, colorier, dessiner, faire la sieste tandis que les grands passeront leurs journées à faire des calculs compliqués et des dictées pleines de chausses-trappes.
Finalement, Latouche envie le quotidien des enfants de maternelle et reste jouer avec eux au lieu de donner ses cours.
* Ghislaine Rateau : professeur de musique arrivée tardivement à St-Potache.
Elle est beaucoup plus souple et indulgente avec ses élèves que M. Latouche.
Ce dernier en est d'ailleurs amoureux.
Avec l'aide de Ducobu, de Léonie et de Néness, il essaye tant bien que mal de la séduire.
Dans le film, sa relation avec Latouche est clairement réciproque et elle a la particularité de loucher lorsqu'elle enlève ses lunettes.
* Arnold :
nouvel élève voulant devenir un cancre.
Ducobu décide d'en faire son apprenti en lui apprenant à répondre à M. Latouche pour qu'il l'envoie au coin ou à copier sur Léonie Gratin, au grand dam de cette dernière qui voudrait qu'Arnold devienne le deuxième de classe.
À la fin de l'album 19, il réussit à se faire renvoyer de St-Potache après avoir poussé M. Latouche dans son seau d'éponge, alors que Ducobu lui-même ne s'était jamais fait renvoyer.
* Madame Billotine : C'est la nouvelle inspectrice de M. Latouche qui apparaît dans le tome 21 "Incurable"
, c'est elle qui a insulté Ducobu de gros et a failli retirer le poste de M. Latouche.
À la fin de l'album 21,l'inspectrice s'en va très en colère et dit quelle en référera a l'Académie,voire au Ministre.
Corpus
Bandes dessinées
Un copieur sachant copier !
Au coin !
Les Réponses ou la vie ?
# La Lutte des classes (1999)
Le Roi des cancres (2000)
Un amour de potache (2001)
# Vivement les vacances !
# Punis pour le meilleur et pour le pire (2002)
# Le Fortiche de la triche (2003)
# Miss dix sur dix (2004)
# Peut mieux faire ! (2005)
# 280 de Q.I. ! (2006)
# Pas vu, pas pris ! (2007)
# Premier de la classe (en commençant par la fin) (2008)
# Ça sent les vacances !
# Confisqués !
# Silence, on copie ! (2011)
# Révise un max ! (2012)
# Ducobu, élève modèle ! (2013)
# 0 + 0 =
Duco ! (2014)
# In-Cu-Ra-Ble ! (2015)
Système D (2016)
Profession : Tricheur (2017)
# Attention, école ! (2019)
+ Hors-Série de 26 planches offert avec le numéro de septembre 2005 du magazine
Le journal de Mickey et intitulé Attention, cancre !
Deux compilations des bandes-dessinées ont été commercialisées.
Une, intitulée Le meilleur des pires plans-triche en 2007, et une autre, intitulée
L'élève Ducobu présente :
L'instit'Latouche, Le Best-of en 2011.
Une autre compilation intitulée La Compil' de Noël sort en 2018, mais elle présente également des sketchs uniques.
L'Instit' Latouche
L'Instit' Latouche, une série dérivée ayant pour personnage principal Monsieur Latouche, a été publiée aux éditions Le Lombard.
Le scénario est de Falzar et le dessin est de Leogrin (pseudonyme collectif des dessinateurs Lucio
Alberto Leoni et Emanuela Negrin)
# Seul contre toutes ! (2012)
# Moi, directeur... (2013)
# Pas touche à saint Potache (2014)
# Adieu, Monsieur le professeur (2015)
Léonie
Léonie, une série dérivée ayant pour personnage principal
Léonie Gratin, a été publiée aux éditions Le Lombard.
Le scénario est de Zidrou et Falzar et le dessin est de Godi.
# Première en (presque)
tout !
Romans
Le Trésor de Kanul Archinul (2004)
# 6 × 7 = ♥ (2004)
# Ducobu, instituteur ! (2004)
# La Carotte (2004)
# Zéro de conduite (2004)
# Le Championnat du monde de la triche (2004)
La Punition du siècle !
Le Voleur de vacances (2005)
# La Méthode (2005)
Le Terrible Secret de Néness (2005)
# Dans l'enfer des tables de multiplication (2006)
# Gros Q.I et petits soucis de cœur (2006)
Une compilation des romans intitulée Les plus belles histoires de l'élève Ducobu fut commercialisée en 2011.
Un volume 2 est sorti le
Adaptations
Une guide intitulé Le guide Ducobu de l'école a été commercialisé en 2009.
Le tome 1 de la bande dessinée
Rik
Spoutnik intitulé Recueil a été commercialisé le 4 juin 2010.
Un film diffusé au cinéma le , intitulé L'Élève Ducobu, reprend le thème de l'univers de Ducobu.
Une suite, Les Vacances de Ducobu, est sortie le avec la plupart des mêmes acteurs et de l'équipe technique.
* D'après les déclarations d'Élie Sémoun, invité de l'émission TPMP le 4 décembre 2018, un nouvel opus est en préparation et sortira en salles courant avril 2019.
Il est finalement annoncé, lors du lancement d'un casting pour trouver les enfants qui reprendront les rôles de Ducobu, Léonie et leurs principaux camarades, que ce troisième opus sera réalisé par Élie Sémoun lui-même, qui reprend également son rôle de l'instituteur Gustave Latouche, il fera ainsi ses débuts à la réalisation.
Le tournage a débuté à l'été 2019 pour une sortie en 2020.
Une série pas seulement comique
D'après les auteurs, la série n'a pas qu'un but comique (qui est évident) mais aussi éducatif, ce qui en fait une bande dessinée très prisée par beaucoup de professeurs des écoles.
Pour amplifier cela, les auteurs vont souvent à la rencontre de leurs fans, dans leurs propres écoles, pour donner des petits cours de dessins, par exemple.
Certains épisodes ne sont pas comiques, mais au contraire volontairement émouvants (notamment lorsque Gustave Latouche perd sa mère à l'approche des Fêtes de Noël, lorsqu'une institutrice remplaçante essaye de sortir d'un alcoolisme provoqué par la mort accidentelle de son fils, lorsque Ducobu présente Rotule à Néness ou quand Rotule se souvient de son abandon par ses maîtres...).
