Pièce de théâtre française|Pièce de théâtre des années 1930|Film dramatique français|Pièce de théâtre de Marcel Pagnol|Film se déroulant à Marseille|Œuvre littéraire se déroulant à Marseille|Comédie française|Comédie dramatique française|Cycle littéraire|Série de films français|Marseillaise|Pièce de théâtre adaptée au cinéma
La Trilogie marseillaise est l'appellation générique donnée aux trois pièces de théâtre tragiques de Marcel Pagnol, Marius, Fanny et César, ainsi qu'aux adaptations cinématographiques qu'il a supervisées.
Il a réalisé lui-même le troisième volet.
Alors que Marius (1929) et Fanny (1931) sont conçus pour le théâtre, César (1936), le dernier volet de la trilogie, est directement écrit pour le cinéma, avant d'être adapté dix ans plus tard pour le théâtre.
Les trois pièces, condensées en une seule, sont montées à plusieurs reprises, notamment par Jean-Pierre Darras au début des années 1980 et plus récemment par Francis Huster au théâtre Antoine.
Genèse
Dans un message destiné en 1960 au public bruxellois pour le cinquantenaire de la pièce Le Mariage de mademoiselle Beulemans, Marcel Pagnol raconte lui-même la genèse de cette œuvre :
Marius
Marius au théâtre
Marcel Pagnol achève Marius en 1928 alors que sa seconde pièce en « solo », Topaze, vient d'être acceptée au théâtre des Variétés.
Il porte tout d'abord son manuscrit à Franck, le directeur de l'Alcazar de Marseille, qui le refuse au motif que ce serait « un crime » de ne pas la créer à Paris.
Il le recommande pour ce faire à Raimu, un « comique troupier » d'origine toulonnaise qui connait un certain succès dans les revues de Léon Volterra, directeur entre autres du Casino de Paris et du théâtre de Paris.
Raimu
, qui joue alors une revue au théâtre Marigny, est tout de suite séduit par le projet, bien qu'il n'ait encore jamais interprété de véritable rôle au théâtre (à l'exception d'un rôle mineur dans L'École des cocottes de Gerbidon et Armont), et convainc Volterra
- par l'intermédiaire de la femme de ce dernier, Simone Volterra, véritable décisionnaire
- de monter la pièce.
Le directeur propose à Pagnol les vedettes de l'époque Victor Francen et Gaby Morlay, mais Pagnol objecte que la pièce comportant du provençal marseillais, elle nécessite des comédiens méridionaux.
Il obtient donc, outre Raimu, l'engagement d'Orane Demazis (qui avait créé la première pièce de Pagnol Jazz en 1926 et pour laquelle il a écrit le rôle de Fanny), Maupi du Concert Mayol et de comédiens de l'Alcazar dont Alida Rouffe, Paul Dullac et Édouard Delmont.
Il débauche également
Fernand Charpin de la troupe de l'Odéon mais celui-ci accepte sous réserve de tenir le rôle principal de Panisse que Pagnol destine à Raimu.
Alors que Pagnol hésite sur la façon de présenter la chose à Raimu, celui-ci lui indique qu'il a décidé de jouer César - rôle pourtant secondaire dans la version d'origine
- car sa notoriété justifie que « la pièce se passe chez lui.
Ce n'est pas monsieur Raimu qui doit se déranger pour aller rendre visite à monsieur Charpin.
C'est monsieur Charpin qui doit venir s'expliquer chez monsieur Raimu, alors que Pagnol réfléchit déjà à une suite.
Fotothek df pk 0000049 021 Szenenbilder ^ Porträt.jpg|alt=
La scène du marchand de tapis.|La scène du marchand de tapis.
Fotothek df pk 0000049 004 Szenenbilder ^ Porträt.jpg|alt=
La partie de cartes.|La
partie de cartes.
Fotothek df pk 0000049 011 Szenenbilder ^ Porträt.jpg
Fotothek df pk 0000049 038 Szenenbilder ^ Portrait-2011-28-05.jpg|alt=
Hans Leibelt (à gauche), dans le rôle de César, et Hans Söhnker (à droite), dans le rôle de Marius.|Hans Leibelt (à gauche), dans le rôle de César, et (à droite)
, dans le rôle de Marius.
Marius au cinéma
L'arrivée du cinéma parlant incite Pagnol à se tourner vers ce nouveau média dont il est un des premiers à sentir les possibilités pour un dramaturge.
Il se rend ainsi spécialement au printemps 1930 au Palladium de Londres pour assister à la projection du premier film musical, The Broadway Melody.
Mais malgré son enthousiasme, les studios français
- sceptiques quant à cette nouvelle technique
- lui restent fermés.
Son plaidoyer publié dans Le Journal le 17 mai 1930 sous le titre «
Le film parlant offre à l'écrivain des ressources nouvelles », lui vaut même la réprobation de la Société des Auteurs, producteur à la Paramount Pictures, qui vient de créer une filiale à Paris et ouvert des studios afin de mieux pénétrer le marché français.
Cette rencontre permet à Pagnol de se familiariser avec tous les rouages d'une production cinématographique et d'acquérir une expérience qui lui permettra quelques années plus tard de créer sa propre compagnie (comprenant studios et laboratoire à Marseille et agences de casting à Paris, Lyon et Alger).
Il abandonne en revanche tout droit de regard sur les versions allemandes et suédoises tournées simultanément.
Le tournage, dont la réalisation est assurée par le metteur en scène britannique
Alexander Korda en parfaite collaboration avec Pagnol, a lieu en cinq semaines pendant l'été 1931 à Marseille pour les extérieurs puis aux studios de Joinville.
Des versions allemandes et suédoises sont tournées simultanément.
Alors que ces adaptations standardisées selon les critères des studios sont des « fours », la version française
- malgré sa longueur exceptionnelle de 2 heures
- est un véritable triomphe, engrangeant un million de francs par semaine ( € actuels) lors de ses deux premiers mois d'exploitation alors que le deuxième volet de ce qui n'est pas encore une trilogie, Fanny, dont la rédaction a été achevée l'été même, est déjà en répétition pour ouvrir le , toujours avec la même distribution moins Raimu, renvoyé par Volterra à la suite d'une violente altercation, Alida Rouffe, victime d'un accident ferroviaire et Pierre Fresnay retenu par d'autres engagements, malgré la présence de Louis Jouvet dans le rôle-titre et de Leopold Marchand aux dialogues, il décide de fonder sa propre société de production, Les Films Marcel Pagnol, en association avec Roger Richebé, un producteur marseillais ayant déjà à son actif L'amour chante de Robert Florey, La Chienne de Jean Renoir, La Petite Chocolatière et Mam'zelle Nitouche de Marc Allégret avec Raimu.
Le film est à nouveau une grande réussite commerciale, même si la critique est un peu plus réservée, lui reprochant son caractère de « théâtre filmé.
Pagnol choisit alors d'écrire directement son troisième volet pour le cinéma et de le réaliser lui-même.
Pagnol raconte
que, bloqué à la moitié du scénario, il retrouva l'inspiration en improvisant son récit pour une très vieille dame qui ne souhaitait pas mourir sans connaître le dénouement de l'histoire et introduit parmi les personnages principaux le fils de Marius et Fanny, Césariot.
Le film sort le , quatre ans après Fanny.
Afin de boucler la boucle, Pagnol adapte son scénario pour la scène.
La pièce est créée en 1946 au théâtre des Variétés où avait eu lieu une reprise de Marius et Fanny en 1942-43.
Si Orane Demazis, Maupi, Milly Mathis et Robert Vattier retrouvent une dernière fois les rôles qui les ont rendus célèbres, Alida Rouffe et Fresnay, indisponibles, sont remplacés par Marguerite Chabert et Henri Alibert et le rôle de Césariot revient au jeune Raymond Pellegrin que Pagnol venait de faire tourner dans Naïs.
Mais la création est endeuillée par la disparition en septembre de la même année de Raimu qu'Henri Vilbert ne parvient pas à faire oublier.
Chronologie
Arguments
* Marius :
Sur le Vieux-Port de Marseille, Marius travaille au Bar de la Marine dont son père César est le propriétaire mais il ne rêve que d'embarquer pour de lointaines destinations (les îles sous le vent).
Partagé entre l'appel de la mer et son amour pour Fanny, Marius renonce à son projet et finit par s'unir à Fanny qui s'offre à lui.
Mais, alors que César et Honorine sont prêts à les marier, Marius est repris par sa folie de la mer.
Poussé par Fanny qui se sacrifie, impuissante devant ce désir irrépressible, Marius embarque sur «
La Malaisie » qui prend la mer.
Il abandonne Fanny désespérée, qui retient ses larmes et cache à César le départ de son fils mais s'évanouit lorsque César lui montre la chambre qu'il leur destine.
* Fanny
Sans nouvelles de Marius, parti depuis deux mois, Fanny découvre qu'elle est enceinte de Marius.
Pour sauver l'honneur, sa mère Honorine la pousse à épouser Panisse, veuf, riche, sans enfant et très amoureux, qui l'a demandée en mariage et qui est ravi d'avoir désormais, avec ce bébé, une descendance...
toute faite.
César lui-même, d'abord furieux, finit par se rendre aux arguments même de Fanny.
Mais, le bébé à peine né, Marius réapparait, guéri de son « envie du loin » et qui prétend reprendre Fanny et leur fils Césariot.
Mais Fanny, Panisse
- et surtout César
- s'y opposent et Marius doit s'incliner devant la détermination de son père, l'évidence de sa défection (même involontaire)
et le bonheur calme et attentif qui entoure l'enfant, qui n'est plus tout à fait le sien.
* César : Vingt ans plus tard
, à la mort de Panisse, le curé exige que l'on détrompe Césariot sur sa filiation : il apprend ainsi que son père biologique est le fils de son « parrain » César, Marius, qu'on lui a décrit plus ou moins, sinon comme un voyou, au moins comme une sorte de marginal.
Pour en avoir le cœur net, il décide de le rencontrer incognito et se rend en bateau à Toulon où Marius est garagiste.
Au cours d'une partie de pêche en tête-à-tête, dans les calanques de Toulon, il découvre l'homme sensible, doux et rêveur qu'est son père, mais de sottes affabulations de Fernand, l'associé de Marius, sèment à nouveau un doute très grave dans son esprit.
Marius décide de revenir pour la première fois à Marseille afin de vider l'abcès et d'expliquer, devant son fils et pour son fils, sa vérité sur le passé et sur lui-même.
Après cela et à la suite d'une poignante explication avec César et Fanny, Césariot comprend que ses parents lui ont sacrifié leur jeunesse et leur amour.
Il œuvre avec César à ce que Marius et Fanny, veuve et libre, se retrouvent et vivent enfin leur amour, resté intact après vingt ans.
Ultime dialogue du film :
- Marius : « Père, tu sais que Césariot ne portera jamais notre nom !
- César : «
Lui peut-être...
mais les autres ?
Distribution
Th.
= Théatre
Ci.
= Cinéma
Note:
Le signe
- indique que le rôle n'existe pas dans la pièce ou le film.
Adaptations
* 1931
: Zum goldenen
Anker (Allemagne)
/ Längtan till havet (Suède), adaptations de Marius tournées simultanément avec la version française.
* 1934 :
Der schwarze Walfisch de Fritz Wendhausen, remake allemand de Fanny.
* 1938 :
Port of Seven Seas, remake américain de James Whale, couvrant l'ensemble de la trilogie
* 1942 : de Yasuki Chiba, remake japonais de Marius.
Sur le port de Karatsu en 1897, alors que le Japon commence à développer son empire d'Outre-mer, une famille tient le bar «
La taverne de l’ancre ».
Le fils a une chance unique de s’embarquer, contre l’avis de son père, d'où le dilemme entre les intérêts de l’empire et la famille.
* 1949 : de Kajirō Yamamoto.
Avec Hideko Takamine (Fanny) et Jūkichi Uno (Marius).
Après , c'est le second film de ce réalisateur sur le thème de l’appel de la mer opposé à celui de l’amour.
* 1954 : Fanny, comédie musicale de Harold Rome créé à Broadway et adaptant l'ensemble de la trilogie
Avec Ezio Pinza (César).
* 1961 : Fanny, film de Joshua Logan, adaptation de la comédie musicale précédente (mais sans numéros musicaux)
Avec Leslie Caron (Fanny), Horst Buchholz (Marius), Charles Boyer (César) et Maurice Chevalier (Panisse).
* 1967 : de Yōji Yamada.
Ce troisième remake japonais, couvrant le scénario des films Marius et Fanny, transpose le drame dans une petite île de la Mer intérieure de Seto où les amoureux sont séparés par l'immigration vers le Brésil
* Années 1970
: Version discographique de la bande sonore de la trilogie, avec des commentaires de Marcel Pagnol.
* (1991) "
La trilogie marseillaise" Marius-Fanny-César Première adaptation des trois pièces en une seule soirée, autorisée par Jacqueline Pagnol.
crée le 4 Mars 1991 à La Maison de la Culture de Loir-Atlantique
- Espace 44 à Nantes.
Adaptation et mise en scène de Jean-Luc Tardieu
- Décors:
Bernard Evein
- Costumes: Jacqueline Moreau
- Lumières: Jacques Rouveyrollis
- Musique: Gérard Calvi.
Le spectacle fut également présenté au" Printemps des comédiens" de Montpellier.
En 1992, "La trilogie marseillaise" fut le premier spectacle affiché au Théâtre des Variétés, à Paris, par Jean-Paul Belmondo, qui inaugurait ainsi sa direction.
DISTRIBUTION:
Jean-Pierre Darras (César), Jacques Morel (Panisse), Geneviève Fontanel (Honorine),Laura
Favali (Fanny), Fabrice Roux,puis Jean-Marie Juan (Marius), Bertrand Beauthéac,puis Claude Evrard , Mario Pecqueur ( Monsieur Brun), Quentin Baillot ( Césariot), Léon Lesacq (Le curé).
Le spectacle fut tourné pour France 2, dans une réalisation de Georges Folgoas.
* 2000 : Marius, Fanny et César, téléfilms français réalisé par Nicolas Ribowski, avec Roger Hanin (César) et Henri Tisot (Panisse).
* septembre 2007 : Marius et Fanny, opéra de Vladimir Cosma inspiré des deux premiers volumes de la trilogie.
Mise en scène de Jean-Louis Grinda.
Avec Roberto
Alagna (Marius)
, Angela Gheorghiu (Fanny) et Jean-Philippe Lafont (César).
Création à l'Opéra municipal de Marseille.
* janvier 2009 : César, Fanny, Marius, pièce inspirée de la trilogie.
Adaptation et mise en scène de Francis Huster.
Avec Jacques Weber (César), Hafsia Herzi (Fanny) et Stanley Weber (Marius) au théâtre Antoine.
* 2013 : Marius et Fanny (diptyque cinématographique) réalisé par Daniel Auteuil.
Avec Daniel Auteuil (César), Victoire Bélézy (Fanny) et Raphaël Personnaz (Marius).
Un troisième film, César, était prévu pour 2014 mais n'a finalement pas été tourné.
