Genre cinématographique|Catégorie esthétique|Burlesque
Le burlesque (de l'italien burlesco, venant de burla, «
farce, plaisanterie ») est un registre littéraire en vogue au .
Le burlesque est caractérisé par l'emploi de termes comiques, familiers voire vulgaires pour évoquer des choses nobles et sérieuses (l'héroï-comique étant le décalage inverse, qui consiste à traiter un sujet vulgaire en style noble).
Le sens du mot a évolué au cours des époques et selon les arts concernés.
« Burlesque » se dit aujourd'hui couramment pour désigner un comique exagéré, extravagant qui repose généralement sur un décalage entre la tonalité et le sujet traité dans un texte.
Le burlesque est un comique physique, violent qui emploie notamment le coup, la chute, la tache, la glissade, la collision.
Il est beaucoup utilisé par Charlie Chaplin, Laurel et Hardy, Buster Keaton et les acteurs du cinéma muet.
Louis De Funès l'utilise beaucoup ensuite.
En bande dessinée, Hergé emploie ce procédé dans Tintin avec le Capitaine Haddock.
Le burlesque, c'est la perte de dignité du personnage, son ridicule quand il chute, se cogne dans un poteau, ou reçoit un pot de peinture sur la tête.
Et nous rions de sa malchance.
Il donne pour exemple le film Le Cirque où Charlie Chaplin se trouve effectivement, dans une scène, réellement enfermé dans une cage en compagnie d'un lion
La fabrication
Il existe un véritable répertoire de gags dans lequel réalisateurs et acteurs puisent toutes sortes d’idées comiques.
Il arrive fréquemment qu’un gag passe d’un film à un autre.
Le film burlesque repose, pour une large part, sur la personnalité de l’acteur qui impose un style, un profil de personnage et constitue la vedette.
Lorsqu’il n’est pas lui-même le metteur en scène, l’acteur participe à l’élaboration du scénario et à la conception de la mise en scène.
Le « slapstick » est souvent une œuvre collective.
Le burlesque trouve son origine dans la tradition théâtrale de la Commedia dell'arte et du music-hall, tradition à laquelle il emprunte la pratique de l’improvisation apportant une fraîcheur, une spontanéité et une énergie particulière.
Les longs métrages, plus construits et pensés, accordent moins de place à l’improvisation et privilégient le réglage et la précision.
Bande dessinée
Hergé avec les albums de Tintin a recours au burlesque.
Le Capitaine Haddock en fait souvent les frais, les Dupondt également.
On ne compte plus les chutes dans les escaliers, les portes reçues dans le nez, les valises vidées de leur contenu.
Il y a aussi les chocs dans les poteaux, les voitures qui éclaboussent en roulant dans une flaque d'eau.
Hergé utilise abondamment les animaux pour ses gags (Milou, chats, perroquets, lamas, singes) ainsi que les accessoires, comme au théâtre (chapeaux, parapluies, cannes, téléphones, sparadraps, bouteilles, pipes, savons, portefeuilles, coussins).
Quelques artistes du burlesque
Quelques grands noms du burlesque au Québec
Bibliographie
* Norbert Aboudarham, Le Burlesque au théâtre, http:/ nouveautes/187-le-burlesque-
au-theatre.html éditions L'Entretemps, 2015.
