Programme spatial militaire américain|Delta (fusée)
Les Delta constituent avec les fusées Atlas une des deux principales familles de lanceurs de satellites et de sondes spatiales américains.
Le lanceur est développé à l'origine par la société Douglas Aircraft à partir du missile balistique de portée intermédiaire
Thor que celle-ci avait mise au point dans les années 1950.
Pour répondre aux besoins de la course à l'espace, les ingénieurs américains testent à la fin des années 1950 plusieurs lanceurs basés sur le missile : l'agence spatiale américaine, la NASA qui vient tout juste d'être fondée, retient pour ses besoins en 1960 la combinaison du missile avec l'étage Delta donnant naissance à la famille des lanceurs
Thor Delta rebaptisée par la suite Delta.
Malgré ses performances modestes comparées aux fusées Titan et Atlas, le lanceur se distingue dès ses débuts en lançant plusieurs satellites qui constituent autant de premières dans les domaines des télécommunications (Echo, Telstar 1, Intelsat 1) et de la météorologie (TIROS-1).
Au fil du temps des versions de plus en plus puissantes sont développées et pour compenser la faible poussée de son premier étage, le lanceur utilise jusqu'à 9 propulseurs d'appoint à poudre.
Ces évolutions permettent à la fusée de dominer le marché des lancements de satellites commerciaux dans les années 1970.
Mais le lanceur perd sa position dominante au cours des années 1980 du fait de la concurrence de la fusée européenne Ariane, la masse croissante des satellites de télécommunications ainsi que l'arrêt programmé des lancements au profit de la navette spatiale américaine.
Le constructeur Douglas se repositionne sur le marché des satellites des agences militaires (GPS) et civiles (NASA) avec la longue série (133 lancements fin 2009) des Delta II dont le premier exemplaire est tiré en 1990.
En 1993, à la faveur du rachat du constructeur d'origine par Boeing, cette société élabore une version radicalement nouvelle dans laquelle le deuxième étage Delta est abandonné au profit du Centaur beaucoup plus performant : mais la Delta III est un échec.
Au début des années 2000 pour répondre aux besoins de l'Armée de l'Air américaine qui, agissant pour le compte de toutes les agences gouvernementales américaines, veut remplacer tous les anciens lanceurs par une fusée nouvelle, modulaire et unique (programme EELV), une nouvelle famille de lanceurs beaucoup plus puissante, les Delta IV est développée.
La nouvelle fusée n'a plus aucun point commun avec la Thor Delta d'origine : le diamètre du corps de la fusée passe à et le moteur qui propulse le premier étage est une évolution du moteur SSME de la navette spatiale.
En 2009 ce nouveau modèle est toujours en production tandis que la version plus ancienne et moins puissante, Delta II, ne devrait plus être produite d'ici quelques années.
En effet après avoir tenté de revenir sur le marché des satellites commerciaux, Boeing réserve ses lanceurs trop coûteux à la mise en orbite des satellites militaires et scientifiques américains, chasse gardée des industriels nationaux.
La fusée Delta qui, dans ses premières versions, ne pouvait placer en orbite basse que (Thor-Delta de 1960) peut lancer dans sa version contemporaine la plus puissante (Delta IV Heavy) et son constructeur propose de développer pour le programme Constellation une version encore plus lourde capable de placer en orbite basse comme alternative au futur lanceur Ares V.
Le missile Thor
Le lanceur Delta, comme la quasi-totalité des fusées civiles dont la conception remonte aux années 1950, est développé à l'origine à partir d'un Missile balistique dans le cas présent à partir du missile à portée intermédiaire Thor.
Celui-ci résulte d'un besoin de l'Armée de l'Air américaine qui veut en 1954 disposer dans un délai très court d'un missile balistique d'une portée de pour faire face à la menace du R-5 soviétique en cours de déploiement dans les pays de l'Est.
Pour réduire la durée de la mise au point les composants les plus complexes du nouveau missile sont repris de projets existants : ainsi le moteur-fusée d'une poussée de et les moteurs-vernier ont été développés initialement pour le missile intercontinental Atlas.
La société Douglas Aircraft, qui remporte l'appel d'offres, développe en un temps record le missile dont le premier lancement intervient 13 mois après le début du projet.
Le missile d'une longueur de a un diamètre de à la base se réduisant au sommet.
Pesant il a une portée de et peut emporter une charge nucléaire de 2 mégatonnes.
Une soixantaine d'exemplaires est déployé au Royaume-Uni en 1958 mais les missiles ont une carrière opérationnelle brève puisqu'ils sont retirés du service en 1963 à la suite d'un accord secret passé entre les gouvernements américain et soviétique.
Les anciennes versions du lanceur : de la Thor-Delta aux Delta 6000 (1960-1980)
Pour répondre aux besoins de la NASA en attendant la mise au point de fusées plus puissantes basées sur le missile Atlas, un lanceur est mis au point par Douglas Aircraft en combinant le missile Thor auquel a été ajouté un second étage Delta.
Le lanceur obtenu a des performances limitées, nettement inférieures à celles des lanceurs américains contemporains des familles Atlas et Titan.
Il est régulièrement modifié pour accroitre sa puissance notamment par un recours inédit aux propulseurs d'appoint à poudre.
Ces évolutions lui permettent dans les années 1970 de dominer le marché des satellites de télécommunications avec la série 2000.
Mais le lanceur perd sa position dominante au cours des années 1980 car la fusée européenne Ariane, plus puissante et plus souple d'emploi capte une partie du marché commercial.
Le premier accident de la navette spatiale américaine, dont le rôle était normalement de remplacer les lanceurs comme la Delta, relance le marché mais les performances de la Delta 6000, dernière version produite avant la Delta II, sont insuffisantes pour répondre à la demande.
Les premiers lanceurs
Thor
La transformation du missile Thor en lanceur
En 1957 l'URSS lance le premier satellite artificiel, Spoutnik, déclenchant la course à l'espace entre les États-Unis et l'URSS.
L'astronautique américaine ne dispose alors que de deux fusées de faible puissance : les lanceurs Vanguard et Juno.
Le missile et futur lanceur Atlas, nettement plus puissant est encore en cours de mise au point.
Pour pouvoir lancer des satellites plus lourds, les responsables américains décident d'utiliser le missile Thor en lui associant les 2 étages supérieurs du lanceur Vanguard (Able et Altair).
De son côté, l'Armée de l'Air américaine, utilisatrice également du lanceur Thor, retient l'étage Agena : la famille des lanceurs Thor-Agena, cousine des lanceurs Delta, sera utilisée jusqu'en 1972 pour placer en orbite des satellites militaires.
Le premier étage du lanceur Thor-Delta est constitué par le missile Thor reconverti.
Il pèse et est propulsé par un moteur-fusée à ergols liquides de de poussée durant 165 secondes.
Celui-ci brule du RP-1 (une forme de kérosène utilisée dans les moteurs de fusée) et de l'oxygène liquide : cette combinaison d'ergols est la plus répandue dans les fusées de l'époque car elle permet de bonnes performances (qui seront toutefois dépassées au milieu des années 1960 par le couple oxygène liquide/hydrogène liquide).
L'alimentation en ergols du moteur est réalisée à l'aide d'une turbopompe entrainée par un générateur de gaz brûlant les mêmes ergols.
L'étage Thor est construit dans la même usine de Douglas Aircraft que le missile et la version utilisée par l'Armée (Thor-Agena) ;
son évolution sera dictée par les besoins du lanceur militaire jusqu'à l'arrêt de la dernière version de la Thor
Agena
en 1972
Les Delta de la NASA sont suffixés d'une lettre modifiée à chaque nouvelle version.
La Delta A se caractérise par un moteur du premier étage plus puissant qui permet de porter la charge utile en orbite basse de 226 à .
Les versions B et C permettent pratiquement de doubler la masse qui peut être placée en orbite grâce à une modification des 2 étages supérieurs.
Cette série parvient à placer le premier satellite de télécommunications sur une Orbite géosynchrone, Syncom 2, après un premier échec.
Pour la NASA le lanceur Delta a désormais perdu son statut de lanceur « provisoire ».
Le premier changement structurel important intervient avec la Delta D introduite en 1964 : le premier étage est renforcé et 3 étages à poudre «
Castor A » lui sont accolés fournissant au décollage une poussée supplémentaire totale de durant 27 secondes.
Cet ensemble appelé TAD (Thrus Augmented Delta) porte la charge utile en orbite basse à et en orbite de transfert à .
Ce montage était déjà en usage sur la version militaire du lanceur depuis un certain temps et deviendra une spécificité du lanceur Delta permettant d'ajouter à un coût relativement réduit de la puissance au premier étage.
Grâce à ce surcroît de puissance la Delta D place en orbite géostationnaire le premier satellite de télécommunications commercial Intelsat 1 connu également sous l'appellation «
Early
Bird ».
L'introduction de l'étage Thor ELT
La première version utilisant la nouvelle numérotation, les lanceurs Delta 0000 (5 vols 1972-1973) est une évolution mineure de la Delta M : le deuxième étage est légèrement plus performant et le nombre maximum de propulseurs d'appoint passe à 9.
Les Delta 1000 (7 vols 1972-1975) inaugurent un nouvel étage Thor dit «
Extended Long Tank » (ELT), plus long de et emportant d'ergols supplémentaires.
Le deuxième étage Delta utilise sur certains lanceurs de cette série le moteur de l'étage de remontée du module lunaire Apollo, beaucoup plus moderne, qui sera par la suite généralisé.
Une nouvelle version du troisième étage est également introduite avec cette version.
D'anciennes versions des et furent également utilisées.
La série 1000 se caractérisa donc par un grand nombre de variantes reflétées par le système de numérotation : Delta 1604, 1913, 1914, 1900, 1910.
Les Delta 1000 pouvaient placer sur orbite basse et sur orbite de transfert.
Les moteurs et l'électronique des premiers exemplaires de la N-1 sont fabriqués aux États-Unis puis l'ensemble du lanceur est réalisé au Japon.
Le moteur du deuxième étage est de conception japonaise.
La N-1, qui peut lancer sur une orbite de transfert géostationnaire, est lancée à 9 reprises entre 1975 et 1982 et ne connait aucun échec.
La N-2 qui peut lancer sur une orbite de transfert géostationnaire, effectue 8 vols tous réussis entre 1981 et 1986.
Le modèle suivant, lancé pour la première fois en 1986, reprend les propulseurs à poudre et le premier étage de la Delta mais utilise un deuxième étage de conception entièrement japonaise dont le moteur consomme de l'hydrogène et de l'oxygène liquide.
Beaucoup plus puissante que le modèle original américain, la H-I permet de placer en orbite de transfert .
Le successeur de la H-I, le lanceur H-II, n'a plus aucun point commun avec les Delta et consacre la maitrise de la technologie des lanceurs par le Japon.
La Delta II, comme les versions précédentes, est développée par McDonnell Douglas avant que sa fabrication ne soit reprise par Boeing qui en a cédé par la suite la réalisation à United
Launch Alliance (ULA) (décembre 2006).
Delta III : l'étage Centaur remplace le Delta
En 1993, à la faveur du rachat de Douglas, le constructeur de la Delta, par Boeing, le deuxième étage Delta est abandonné au profit d'un étage beaucoup plus performant dérivé du Centaur.
L'étage, mis au point en 1965 et particulièrement performant grâce au recours à un mélange oxygène/hydrogène, est utilisé depuis sa mise au point par les lanceurs Atlas et depuis 1977 par les lanceurs Titan.
Boeing est également le constructeur du Centaur ce qui a sans doute contribué à franchir le pas pour la Delta.
La nouvelle version du lanceur doit permettre de repositionner le lanceur sur le marché des satellites géostationnaires.
Par ailleurs la Delta à force de multiplier les versions pour répondre aux attentes en effectuant le minimum d'investissements est devenu un lanceur complexe aux coûts opérationnels élevés : la nouvelle version doit également remédier à cela.
L'investissement est pré-financé par une commande géante passée par le constructeur Hughes pour le lancement de 16 de ses satellites de télécommunications géostationnaires.
Dans sa nouvelle configuration la Delta n'a plus besoin de .
La charge utile du nouveau lanceur baptisé Delta III (8930 selon l'ancienne codification)
est pratiquement doublée ( en GTO) alors que la masse du lanceur n'augmente que de 30 %.
L'étage Centaur utilisé est en fait une version modifiée pour la Delta III.
Le moteur fournit une poussée supérieure de 10 %, l'impulsion spécifique est également plus importante grâce à une tuyère plus longue qui se déploie après séparation du .
La Delta III utilise également 9 nouveaux propulseurs d'appoint à poudre qui emportent
chacun
d'ergols supplémentaires
6 sont mis à feu au décollage et 3 en vol après l'extinction des premiers.
Le premier étage est toujours un Thor XLT mais avec un réservoir de RP-1 au diamètre porté à au lieu de . : la longueur du est ainsi réduite à .
au lieu des de la Delta II.
Cette modification ajoutée au diamètre important de l'étage Centaur () donne une silhouette bien particulière au nouveau lanceur.
Pour les missions interplanétaires un troisième étage à poudre est disponible en option.
La coiffe particulièrement volumineuse ( de diamètre et de long) permet de lancer une ou deux charges utiles.
L'appel d'offres est lancé en 1995 et 4 sociétés y répondent : Alliant, Boeing, McDonnell Douglas constructeur des Delta ainsi que Lockheed Martin constructeur des Atlas et Titan.
Une première sélection désigne en 1996 comme finalistes Lockheed Martin et McDonnell Douglas.
Les deux concurrents disposent de 18 mois pour le deuxième tour.
Boeing rachète
McDonnell Douglas
en 1997
et se retrouve donc finaliste.
La société propose une version complètement refondue de son lanceur Delta, la Delta IV.
En 1997 l'Armée de l'Air décide finalement de retenir les deux finalistes pour ne pas se retrouver face à un fournisseur unique.
En 1998 la première tranche de lanceurs est attribuée : 19 lancements sont accordés à Boeing et 9 lancements à Lockheed Martin pour une somme totale de 2 milliards de $.
Mais en 2003 une enquête révèle que Boeing a dérobé des documents confidentiels de son concurrent susceptibles d'avoir faussé la compétition et le nombre de lanceurs commandé à Boeing est par mesure de rétorsion réduit à 12 (entre autres mesures) le solde devant être construit par son concurrent.
A la suite de l'expiration de son contrat avec l'Armée de l'Air américaine, ULA cesse de maintenir les deux sites de lancement de Delta II situés à Cape Canaveral, prestation qui lui était imposée par les militaires.
En 2008, ULA, la structure qui commercialise le lanceur, dispose encore une demi-douzaine de fusées
Delta II assemblées et invendues.
En août 2009, la NASA annonce qu'elle pourrait utiliser certains des lanceurs
Delta II
assemblés.
Le , l'agence sélectionne la fusée pour lancer ses satellites Soil Moisture Active Passive (SMAP), Orbiting Carbon Observatory-2 (OCO-2) et Joint Polar Satellite System-1 (JPSS-1).
Le dernier vol de la Delta II a lieu le et place en orbite le satellite ICESat-2.
Ce lancement marque la fin de l'utilisation des lanceurs
Delta dérivés du missile balistique Thor dont 381 exemplaires ont volé depuis 1960.
Plus généralement, il s'agit de la dernière fusée américaine dont le premier étage dérive des missiles balistiques conçus dans les années 1950 qui comprenaient également les fusées Thor (dernier vol en 1976), Atlas (2005) et Titan (2005).
Les lanceurs Delta IV et Atlas V ne se rattachent pas à ces familles car ils disposent d'un premier étage entièrement nouveau.
Développements futurs
Le programme Constellation
Boeing
, le constructeur de la Delta IV, propose de développer une version lourde (Ultra Heavy) de son lanceur pour le programme Constellation qui pourrait placer en orbite basse comme alternative au futur lanceur Ares V.
Principales caractéristiques techniques des lanceurs
Delta
