Livre de Judith
Le Livre de Judith est un livre deutérocanonique de la Bible.
Il relate comment la belle et jeune veuve Judith (יְהוּדִית ;
Yehudit ;
Louée » ou «
Juive », en grec : Ιουδίθ) écarte la menace d’une invasion assyrienne en décapitant le général ennemi Holopherne, et restaure du même coup la foi du peuple juif en la puissance salvatrice de son Dieu.
Contenant des incohérences historiques et géographiques, ce texte est généralement considéré par les protestants comme un roman pieux et patriotique, mais l’Église catholique et l'Église orthodoxe qui l’ont admis dans le canon lui attribuent plus de valeur historique que le courant protestant.
Il en existe trois versions en grec dans lesquelles on distingue la trace linguistique de l’original hébreu, plusieurs versions latines dont celle de la Vulgate
- « hâtivement traduite » de l’araméen selon l’aveu de saint Jérôme
et plusieurs versions tardives en hébreu, dont une dans laquelle l’ennemi est séleucide et non assyrien.
Sa date de rédaction est en général située au .
Intrigue
L’intrigue raconte
que Nabuchodonosor roi d’Assyrie vainc les Mèdes et envoie dans sa de règne le général Holopherne en campagne de conquête vers l’ouest.
Pour cela, Nabuchodonosor le met à la tête d'une armée immense.
Holopherne avance avec succès, détruisant sur son passage les sanctuaires locaux et exigeant que Nabuchodonosor soit honoré comme un dieu.
L’armée assyrienne arrive finalement à une passe aux portes d'Israël et fait le siège d’une ville nommée Bethulia, située de l’autre côté, bien qu'Achior, le chef des Ammonites les ait prévenus que le Dieu d'Israël donnera la victoire aux siens s'ils ne fautent pas.
Or, à bout de ressources, les Béthuliens désespèrent et sont pour cela tancés par la veuve Judith, une descendante de Siméon, qui leur reproche leur peu de foi.
Elle décide de se rendre accompagnée d’une servante au camp d’Holopherne en lui faisant croire qu’elle lui apporte de précieuses informations sur les Juifs.
Impressionné par sa beauté, celui-ci accepte de l’écouter et l’invite à un festin, puis dans sa tente où elle profite de son ivresse pour le décapiter.
Elle revient avec la tête d’Holopherne à Bethulia où son succès galvanise
les habitants
Ils attaquent et mettent en déroute les Assyriens affaiblis par la perte de leur général.
Fiction historique
Le Livre de Judith est généralement considéré comme une fiction, mais l’Église catholique en propose une lecture plus historique dans laquelle Judith aurait réellement existé, même si son histoire a été réécrite en empruntant des éléments à différentes époques.
Le texte basé sur un original en hébreu abonde en détails incompatibles avec l’histoire juive traditionnelle, ce que certains et qu'il s'est appuyé sur la version (araméenne) pour mieux comprendre.
Exemple de différence (Septante 2:27)
*Version grecque:
καὶ κατέβη εἰς πεδίον Δαμασκοῦ ἐν ἡμέραις θερισμοῦ
πυρῶν καὶ ἐνέπρησε πάντας τοὺς
ἀγροὺς αὐτῶν καὶ τὰ ποίμνια καὶ τὰ βουκόλια
ἔδωκεν
εἰς ἀφανισμὸν καὶ τὰς πόλεις αὐτῶν ἐσκύλευσε καὶ τὰ παιδία αὐτῶν ἐξελίκμησε καὶ ἐπάταξε πάντας τοὺς νεανίσκους αὐτῶν ἐν στόματι ρομφαίας
*Version latine: et post haec descendit in campos Damasci in diebus messis et succendit omnia sata omnesque arbores ac vineas fecit incidi
Influence artistique et littéraire
L’histoire de Judith est un thème souvent traité dans le vitrail médiéval et en peinture à partir de la Renaissance.
Nombre de peintres y ont puisé un symbole de la femme libératrice, ou castratrice, selon le point de vue.
On peut rapprocher ce thème de celui de la lutte de David contre Goliath qui a connu un succès comparable.
Parmi les œuvres les plus célèbres, on compte des tableaux de Botticelli, Lucas Cranach, Artemisia Gentileschi et Klimt.
Dans la peinture européenne, Judith constitue une sorte de double positif de Salomé, autre femme belle et castratrice qui décapita Jean le Baptiste.
Le tableau du Caravage (1571-1610) représentant Judith en train de trancher la tête d’Holopherne, aurait été découvert en avril 2014 dans un grenier près de Toulouse.
La France l’a classé trésor national avec interdiction de sortir de France jusqu’en novembre 2018.
Iconographie
* Donatello, Judith et Holopherne, 1455
60, bronze, Palazzo Vecchio, Florence.
Le Retour de Judith à Béthulie, vers 1470, Galerie des Offices, Florence.
La Découverte du cadavre d'Holopherne
vers 1470
, Galerie des Offices, Florence.
** Judith quittant la tente d'Holopherne, 1495-1500
Rijksmuseum, Amsterdam
* Andrea Mantegna, Judith saisissant la tête d'Holopherne, 1495, National Gallery
of Art, Washington
* Giorgione, Judith, vers 1504, musée de l'Ermitage, Saint-Pétersbourg.
* Lucas Cranach l'Ancien,
Judith avec la tête d'Holopherne, vers 1530, Kunsthistorisches Museum, Vienne.
* Le Titien, Judith, 1565, (112 × ), Detroit Institute of
Art
* Giuseppe Cesari, Judith avec la tête d'Holopherne, 1605-10
, Berkeley
Art Museum, Université de Californie.
* Giovanni Baglione, Judith avec la tête d'Holopherne, 1608, Galerie Borghèse, Rome.
* Artemisia Gentileschi, Judith décapitant Holopherne, 1612-21, Galerie des Offices, Florence.
* Cristofano Allori, Judith avec la tête d'Holopherne, 1613, Royal Collection, Windsor.
* Rubens
, Judith avec la tête d'Holopherne, vers 1616, musée
Herzog Anton Ulrich, Brunswick.
* Valentin de Boulogne, Judith et Holopherne,
vers 1626
, La Vallette.
* Francesco Furini, Judith et Holopherne , 1636, Galerie nationale d'art ancien, Rome.
Le Caravage, Judith décapitant Holopherne (vers 1598), huile sur toile, 145 ×
- Galerie nationale d'art ancien, Rome
* , Judith et Holopherne, vers 1730, Gallerie dell'Accademia, Venise.
* Victor Ségoffin, Judith et la tête d'Holopherne 1896
- Musée des Augustins de Toulouse
*** Judith II ou Salomé, 1909, Galleria d'Arte Moderna, Venise,
Œuvres littéraires, musicales et théâtrales
* un texte en vieil anglais (la datation varie du
) :
Judith
* Celinde
, une pièce de théâtre de Balthazar Baro (1629)
* Sixième cantate, à voix seule, avec Symphonie, Cantate françoise sur des sujets tirés de l'écriture, Judith de Élisabeth-Claude
Jacquet de La Guerre (1708)
* Holopherne est aussi le nom d'un personnage shakespearien de la pièce Peines d'amour perdues
* Holopherne apparaît aussi dans le Purgatoire de Dante
* une pièce de théâtre du dramaturge anglais Howard Barker : Judith ou le corps séparé (1995)
* à Michel Leiris, ainsi qu'il l'explique dans L'Âge d'homme,
une partie de son œuvre autobiographique
* Judith
Symphonie (1970)
de Jean Guillou, pour Mezzo et Orchestre
Oratorios
* Judith sive
Bethulia liberata H 391, oratorio pour solistes, chœur, 2 flûtes , cordes, et basse continue de Marc-Antoine Charpentier (vers 1675)
*l'oratorio Juditha triumphans d'Antonio Vivaldi (1716)
Au cinéma
* 1914 : Judith de Béthulie (Judith of Bethulia) de David W.
Griffith
* 1959 : Judith et Holopherne (Giuditta e Oloferne) de Fernando Cerchio
Art contemporain
* Judith est une des 39 convives référencées dans l'œuvre d’art contemporain
The Dinner Party (1979)
de Judy Chicago
Galerie
Judit y Holofernes, por Caravaggio.jpg|Le Caravage
Judith décapitant Holopherne
Michelangelo
Buonarroti 038.jpg|Michel
Ange
Judith emportant la tête d'Holopherne
GENTILESCHI Judith.jpg|Artemisia Gentileschi
Judith décapitant Holopherne
Gustav_Klimt_039.jpg|Gustav Klimt
Judith I
