Unité militaire|Cavalerie|Glossaire militaire
Le terme dragon désigne des militaires se déplaçant à cheval mais combattant à pied, bien que certaines périodes de l'histoire aient fait déroger à cette règle dans leur attitude de combat.
Les premiers exemples de telles unités remontent à l'Antiquité avec les dimaques d'Alexandre le Grand ou les Alamans.
On sait aussi que la plupart des samouraïs japonais avaient tendance à se battre de cette façon, utilisant leurs chevaux moins pour les charges que pour le transport et arriver frais sur le champ de bataille.
Origine du nom et histoire générale
Plusieurs hypothèses existent sur l'origine du terme dragon.
Au Moyen Âge, le dragon était considéré comme le symbole de la puissance et de la vaillance, deux qualités qui le rendent presque invulnérable.
C'est ce qui explique que de nombreux chevaliers l'aient placé dans leurs armoiries.
Dans les récits médiévaux des Chevaliers de la Table ronde, l'étendard du roi Arthur est orné d'un dragon volant.
Au , un corps de troupe adopta un dragon sur son étendard.
C'est sans doute pour cette raison que le terme dragon a été utilisé pour désigner le soldat de cette troupe.
Cette hypothèse a été retenue par Voltaire et Littré, avec cependant quelques variantes.
Une autre hypothèse sur l'origine du terme dragon a été développée par le capitaine Choppin, dans son Histoire des dragons, parue en 1893.
Selon ce dernier, le surnom dragon a été donné à Guillaume de Gomiécourt, seigneur de Wailly au et ennemi acharné des Anglais, par .
Plus tard, son fils, Raoul Dragon de Gomiécourt, leva une troupe de soldats combattant à pied et à cheval.
Ces derniers se livrant au pillage et au carnage furent appelés Dragons comme leur chef.
Une autre théorie dit que le terme dragon viendrait d'un type d'arquebuse du même nom, utilisé par des troupes de la Renaissance.
On situe d'ailleurs sous le règne d' l'apparition du nom « dragon » qui désignait à l'époque les arquebusiers à cheval, corps créé par le maréchal de Brissac pour servir dans l'armée du Piémont.
Mais, bien que séduisante, cette hypothèse se heurte au fait qu'aucune arme à feu portative n'ait été désignée par le terme dragon en France
- un mousquet portait ce nom en Angleterre
- et que les récits des chroniqueurs militaires de l'époque ne font aucune allusion à la présence de dragons sur les étendards de la troupe du maréchal de Brissac.
Certains ont alors avancé que l'origine du terme dragons serait en fait une déformation du mot allemand Trager, qui signifie "porteur".
En effet, en 1524, les hommes du corps des arquebusiers à cheval de l'armée du Piémont étaient à deux par cheval : un cavalier qui dirigeait l'animal et un tireur avec une arquebuse.
Quand ce dernier, ayant mis pied à terre pour combattre, voulait remonter à cheval pour se replier ou pour poursuivre l'ennemi, il appelait son cavalier.
Or, si les tireurs étaient majoritairement originaire du Pays basque, les cavaliers étaient quant à eux des mercenaires étrangers, venant le plus souvent d'Allemagne.
Les tireurs appelaient donc ces derniers par le mot allemand Trager.
On peut penser que, avec l'usage, ce mot ait été déformé à force d'être mal entendu et mal répété et qu'il se soit transformé en Dragon.
Enfin, le comte de Chesnel pense, quant à lui, que les dragons descendraient des drageons, mot qui signifie « rejeton » car les dragons étaient considérés comme étant les rejetons de l'infanterie.
Les traditions, malheureusement difficilement sourçables, attribuent la création des premiers régiments de dragons au comte Pierre Strozzi en 1543 ou au maréchal Charles de Cossé-Brissac en 1550 et d'aucuns au comte Ernst von Mansfeld (1580-1626), un des grands généraux de mercenaires de la guerre de Trente Ans, anachronisme historique puisque les dragons étaient déjà utilisés en grand nombre pendant les guerres huguenotes françaises de la fin du .
En vérité, Mansfeld quelquefois
- selon l'occasion et la nécessité
- a mis un grand nombre de ses troupes à cheval, parfois même avec un deuxième soldat « en croupe », pour former ce qu'on appelait déjà à son époque une « armée volante ».
Gustave II
Adolphe de Suède au développe dans son armée ce type de troupes.
Le dragon est alors armé d'un sabre, d'une hache et d'un fusil.
Il combat essentiellement à pied mais se déplace à cheval.
La plupart des armées européennes imitent ce souverain.
Tout au long du le caractère d'infanterie des dragons s'atténue pour finalement disparaître.
Ainsi, sous Napoléon , les dragons français sont assimilés à de la cavalerie légère puis lourde et, à de rares exceptions près, ne combattent plus qu'à cheval.
Unités de dragons
par pays
Allemagne
États allemands avant 1870 ( Saint-Empire romain germanique, Confédération du Rhin, Confédération germanique )
Empire allemand ( 1870-1918 )
Bavière
File:
Knoe09 13.jpg|Dragons prussiens en 1762 d'après Richard Knötel
File:Knoe06 33.jpg|Dragons bavarois en 1807 d'après Richard Knötel
File:
Knötel III, 32.jpg|Dragons badois en 1809 d'après Richard Knötel
File:
Louis Braun Württembergische Dragoner.jpg|Dragons wurtembergeois par le peintre
Louis
Braun
File:
Mecklenburger Dragoner an der Ostfront.jpg|Le Grand-duc Frédéric-François IV de Mecklembourg-Schwerin visitant le régiment de dragons mecklembourgeois sur le front oriental pendant la Première guerre mondiale
Amérique latine
Belgique
Les territoires de l'actuelle Belgique firent, au fil des siècles et aux gré des guerres et des mariages royaux et princiers, partie des grands puissances européennes.
En 1556, son territoire passe sous la couronne espagnole des Habsbourgs dans le cadre des « Pays-Bas espagnols ».
Tout au long de cette période espagnole, de nombreux régiments furent levés en Belgique dont notamment les fameuses Gardes wallonnes.
En 1706, un décret lève trois régiments de cavalerie, étant deux de dragons et un de « grosse cavalerie » (cavalerie lourde) ayant respectivement pour commandant le prince Ferdinand de Ligne, le comte de Holstein et le comte de Mérode, marquis de Westerlo.
Lors de la Révolution brabançonne de 1789 contre la domination autrichienne, plusieurs régiments « volontaires » montés prenant parfois le titre de « dragons » furent levés en Flandre et en Wallonie : Dragons de l'abbaye de Tongerlo commandés par leur prélat et colonel Godefroi Hermans, Dragons de Menin, Dragons volontaires de Bruxelles etc .
L'armée du Royaume uni des
Pays
Bas
, créé lors du Congrès de Vienne
et qui regroupait les territoires de l'actuelle Belgique et des Pays-Bas
, comptait dans ses rangs un régiment de dragons légers belges
- portant le titre de " régiment de dragons légers "
- « suite à la défaite de Napoléon à Leipzig en octobre 1813 et la campagne de France qui s'annonce, Charles-Auguste de Saxe-Weimar, commandant en chef des troupes alliées en Belgique, fait lever, en février 1814, un premier régiment de cavalerie appelé les Chevau-Légers van der Burch, du nom de son colonel, Charles Albert Louis Alexandre Henri van der Burch.
Il sera renommé en septembre 1814, le régiment des Chevau-Légers belges et finalement en avril 1815, il prendra le nom de de Dragons légers (« 5de
Regiment
Lichte Dragonders) » ».
Le régiment prit part à la bataille de Waterloo sous le commandement du colonel Édouard Mercx de Corbais au sein du Corps de Cavalerie alliée.
Après l'indépendance en 1830, la jeune armée belge ne comptera plus de régiments de dragons dans ses rangs, le décret du 16 octobre 1830 du gouvernement provisoire prévoyant la formation de six régiments de cavalerie
- étant: deux de Lanciers, deux de Cuirassiers et deux de Chasseurs, les survivants de l'ancien régiment de dragons légers hollando-belge constituant le noyau du 1er Lancier.
File:Officer du régiment de Dragons du feld-maréchsl
Marquis de Westerloo.
Devient en 1732, Dragons du Prince de Ligne (NYPL b14896507-84284).tiff|Pays-Bas autrichiens: officier du régiment de dragons belges du feld-maréchal Marquis de Westerloo (1725-1732) qui deviendra 1732, le régiment des dragons du Prince de Ligne
File:Dragon du régiment de Ligne (
NYPL b14896507-85233).jpg|Dragon du Prince de Ligne en 1789
File:
Armée des patriotes.
Dragon du régiment de Tongerloo (NYPL b14896507-85219).tiff|Armée des patriotes pendant la Révolution brabançonne: dragon du régiment de Tongerloo (1789)
Fichier:
Knoe04 37.jpg|Les unités belges de l'armée du Royaume-Uni des
Pays
Bas
d'après Richard Knötel
en uniforme vert, le régiment des dragons légers
États-Unis
Aux États-Unis, suivant en cela l'usage britannique et ce jusqu'après la guerre de Sécession, le terme de « dragoons » a servi a désigner toutes les troupes montées sans les différents titres (cuirassier, carabinier, etc.) en usage dans les armées européennes.
Pendant la Guerre d'indépendance des États-Unis, quatre régiments de dragons combattirent au sein de l'Armée continentale
Les dragons américains prirent également part à la Guerre anglo-américaine de 1812 mais en 1815 toutes les troupes montées furent licenciées.
Un bataillon de rangers montés fut organisé en 1832, mais il a été rapidement démantelé et un régiment de dragons a été organisé à sa place.
En 1833, lors de l’organisation du premier régiment de dragons, il n’y avait pas d’autres forces montées dans l’armée américaine.
Le premier régiment de dragons était composé de dix compagnies.
Après le recrutement des cinq premières compagnies, elles furent envoyées à Fort Gibson sous leur colonel, Henry Dodge, pour y passer l'hiver.
Les autres suivirent plus tard .
Au milieu du , juste avant la guerre civile, trois types différents de troupes à cheval existaient simultanément dans l'armée des États-Unis: la cavalerie, les dragons et les fusiliers à cheval », les dragons américains se voyant dévolu le même rôle que les dragons européens, les « mounted rifles »
jouant
celui
d'infanterie montée
, étant armés de fusils au lieu de la carabine des dragons et dépourvus du sabre qui équipait les autres troupes montées.
Durant la guerre de Sécession, les deux belligérants utilisent leur cavalerie comme unité de reconnaissance et comme unité d'infanterie montée.
Après ce conflit, les régiments de cavalerie américaine perdront leur titre de dragoons pour adopter plus simplement celui de cavalry regiments
File:CatlinDragoons.png|Colonne de l' «
United States Dragoon Regiment » approchant un village comanche pendant la en 1834
File:
The American Soldier, 1836.jpg|L'armée américaine en 1836: à droite un officier des « dragoons »
File:
Pursuit of the Mexicans by the U.S. Dragoons-
under
the intrepid Col.
Harney, at the Battle of Churubusco Aug.
20th
LCCN2001703773.tif|Dragons américains pendant la guerre américano-mexicaine
File:
U.S. Dragoons
Officer's Full Dress
Coat of Stephen Watts Kearny.jpg|Grande tenue d'officier en 1847 conservée au Missouri History Museum
File:Lieutenant
Tompkins
, at the head of Company B,
U.S. Dragoons, charging into town at Fairfax Court House, killing thirty of the enemy and
carrying off five
prisoners,
in the face of fifteen LCCN99614100.tif|Le lieutenant
Tompkins menant les dragons nordistes pendant la bataille de la « Fairfax Court House » le juin 1861 (guerre de Sécession)
France
La France crée de nombreux régiments de dragons.
Les dragons étaient à la fois un corps d'infanterie et de cavalerie.
En 1678, Michel Le Tellier, marquis de Louvois, ministre de la Guerre, porte à quatorze le nombre des régiments de dragons avec un effectif de plus de dix mille hommes.
Ces derniers, sous Louis XIV, sont envoyés dans les Cévennes et en Normandie afin de contraindre les protestants à se convertir « pacifiquement » (les dragons étaient logés chez l'habitant), d'où le nom de dragonnades.
Le voit l'adoption de deux éléments qui caractériseront l'uniforme du dragons français jusqu'au : l'introduction du Casque « à la romaine » et de la couleur d'uniforme verte.
Sous les régiments de dragons servent essentiellement en Espagne.
L'armée française conserve encore des unités de dragons mais, avec la mécanisation du , ces derniers combattent à bord de chars.
Enfin, dans la deuxième moitié du vingtième siècle, le de dragons parachutistes est en fait un régiment de forces spéciales, spécialisé dans le renseignement en profondeur.
Fichier
Meissonier
- La vedette des dragons sous Louis XV.jpg|Un dragon sous le règne de .
Tableau d'Ernest Meissonier, Chantilly, musée Condé, 1863.
File:
Alexandre Roslin, Louis de France, dauphin (1765)
- 002.jpg|Louis, Dauphin de France en uniforme de dragon
File:
Panorama waterloo dragons.jpg|Charge des dragons de la Garde impériale à la bataille de Waterloo
File:
French cavalry & German cavalry prisoners.jpg|Dragons escortant des prisonniers allemands en 1914
File:
French AMX-30 Desert Storm (cropped).jpg|Char AMX 30 du régiment de dragons pendant l'opération Daguet (Irak, 1990-1991)
Pays
Bas
Comme pour la Belgique, les territoires des actuels Pays-Bas passèrent au fil des siècles sous la domination de diverses grandes puissances européennes (Duché de Bourgogne, Royaume d'Espagne) avant son indépendance en 1579 sous le nom de Provinces-Unies
- dont l'armée comptait plusieurs régiments de dragons
- puis de passer sous domination française à la suite des guerres de la Révolution française.
En 1815 est créé le Royaume uni des Pays-Bas regroupant la Belgique et les actuels Pays-Bas.
L'armée du royaume compte plusieurs régiments de « dragons légers » dont un de recrutement belge (voir supra).
Le début des années 1840 verra la création de six régiments de dragons:
* 1e
Regiment (zware)
Dragonders (premier régiment de dragons lourds) : créé en 1841 à partir de la Afdeling Kurassiers nr.
3 ( section de cuirassiers) qui deviendra « régiment de dragons » en 1843,
* 2e
Regiment (zware)
Dragonders ( de dragons lourds) créé en 1841 à partir de la Afdeling Kurassiers nr.
9, devenu régiment de dragons en 1843,
* 3e Regiment (lichte)
Dragonders ( régiment de dragons légers): créé en 1841 à partir des personnels hollandais du Regiment
Lichte
Dragonders nr 5.
de l'ancien royaume uni, devenu de dragons en 1843,
* 4e
Regiment (lichte)
Dragonders ( régiment de dragons légers): créé en 1841 à partir des éléments du Regiment
Lichte
Dragonders nr.
5, dissous en 1843, ses personnels étant répartis au sein des , 2ème et 3ème régiments, son escadron recevant le titre de chasseur à cheval,
* 4e
Regiment Dragonders: formé en 1849 avec des personnels des et régiments de lanciers,
* 5e
Regiment
Dragonders :
régiment formé en 1843 à l'historique tortueux puisqu'il incorporera des éléments de régiments de lanciers avant d'être brièvement incorporé dans le corps des chasseurs à cheval puis de retrouver son titre de « dragons » de 1855 à 1867.
En 1867, tous les régiments de dragons sont convertis en régiments de hussards en conservant leur numéro, le étant dissous et son personnel réparti au sein des autres régiments.
Le titre de « dragonder »
sera porté plus tard par les capitaines des régiments de cavalerie.
Royaume
uni
Au Royaume
uni
, le terme de « dragoons » désigne en général les régiments de cavalerie de ligne, les régiments de cavalerie de la garde royale portant les titres de « Life Guards » et «
Horse Guards »
- certains portant le titre honorifique de Dragoon Guards sans faire partie de la garde.
Les régiments de cavalerie légère portaient celui de « Light Dragoons », certains étant convertis en régiments de hussards pendant les guerres napoléoniennes, les autres tenant le rôle des chasseurs à cheval de l'armée française.
Pendant la Seconde guerre des Boers, certains régiments d'infanterie furent montés, jouant ainsi le rôle « classique » de dragons .
File:17thC dragoon's helmet.
JPG|Casque de dragon pendant la première révolution anglaise
File:16th Light Dragoons.jpg|16th
Light Dragoons,
File:
Scotland forever crop 2.jpg|Charge des Scot Greys, héritiers des traditions des à la bataille de Waterloo.
File:
Lieutenant
Colonel Lord
George
Augustus Frederick Paget 4th (
Queen's
Own
Light Dragoons, Dublin 1850, by Michael Angelo
Hayes
1877).jpg|Le
lieutenant
colonel Lord
George
Augustus Frederick Paget du 4th (
Queen's
Own
Light Dragoons à Dublin en 1850.
File:
The 4th Royal Irish Dragoon Guards Departing from the Crimea.jpg|Le 4th Royal Irish Dragoon Guards à l'époque de la guerre de Crimée
Russie impériale
Les premiers dragons sont apparus sous le règne de Michel de Russie quand un premier régiment de dragons a été formé en 1631 recruté parmi les étrangers.
Il était cantonné près de Smolensk.
D'autres régiments, russes désormais, sont fondés par la suite.
Sous le règne de Pierre le Grand, il y avait onze régiments.
Les régiments de dragons sont intégrés dans des divisions de cavalerie en 1856.
À la fin du , on comptait dans quinze divisions de cavalerie et trois brigades spéciales, 57 régiments de dragons.
À la veille de la guerre de 1914, ils sont réorganisés en 21 régiments.
Le plus connu était le régiment des dragons de la garde.
Suisse
Dans l'armée suisse, les unités de dragons ont été supprimées au début des années 1970.
Le , le Conseil national décide d'abolir les formations de cavalerie dans l'armée par 91 voix contre 71.
Les unités sont reconverties en unités de grenadiers de chars.
L'exploration faisait partie de leurs tâches.
Cette mission est désormais dévolue en partie aux bataillons d'exploration qui ont également repris le symbole typique de la cavalerie : deux sabres lames en bas se croisant.
La devise Par St-Georges, vive la cavalerie est également une tradition des dragons perpétuée par les explorateurs.
