Géographie de la France métropolitaine|Massif de montagne des Alpes|Tourisme en France
Les Alpes françaises sont la portion de la chaîne montagneuse des Alpes qui se trouve sur le territoire français, située dans les régions Auvergne-Rhône-Alpes et Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Alors que certaines des chaînes montagneuses des Alpes françaises sont entièrement en France, d'autres, comme le massif du Mont-Blanc, sont partagés avec la Suisse et/ou l'Italie.
Le point culminant des Alpes françaises et de la France est le mont Blanc, culminant à , à proximité de la frontière italo-française.
Les Alpes françaises sont présentes sur neuf départements : la Savoie et la Haute-Savoie, l'Isère, les Hautes-Alpes, les Alpes-de-Haute-Provence, la Drôme, le Vaucluse, le Var et les Alpes-Maritimes.
Les villes les plus remarquables des Alpes françaises sont Grenoble, Chamonix,
Annecy, Chambéry, Albertville, Digne-les-Bains, Gap et Briançon.
537hcr8zy0m093xuf1gy4737ug4dm9v
