Véganisme
Le véganisme (francisation de l'anglais ), dit également végétalisme intégral (expression utilisée au Québec et parfois en France), est un mode de vie consistant à ne consommer aucun produit issu des animaux ou de leur exploitation.
L'adoption de ce mode de vie découle généralement d'une idéologie qui propose une redéfinition normative de ce que devraient être les relations des humains aux animaux.
Cette idéologie peut prendre la forme de l'antispécisme, un mouvement selon lequel la même considération morale devrait être accordée aux différentes espèces animales.
Plus généralement, le véganisme peut s'inscrire dans une action pour la défense des droits des animaux.
Au-delà de l'adoption d'une pratique alimentaire végétalienne (qui exclut la viande et le poisson, mais aussi les produits laitiers, les œufs et le miel), le véganisme exclut la consommation de tout autre produit issu des animaux, de leur exploitation ou testé sur eux (cuir, fourrure, laine, soie, cire d'abeille, cosmétiques et médicaments testés sur des animaux ou contenant des substances animales).
Une personne qui opte pour le véganisme est communément appelée « végane ».
Au masculin, le mot « végan » est également utilisé ;
il coexiste avec la forme épicène « végane » (utilisée au masculin et au féminin).
Définition,
origines et terminologie
Le terme anglais « veganism » est un dérivé du mot « vegan » qui résulte quant à lui de la syncope du mot vegetarian.
La plus ancienne trace connue du mot « végétarien » est attribuée à l'actrice, écrivain et abolitionniste Fanny Kemble dans son Journal of a Residence on a Georgian plantation in 1838-1839.
La suppression des lettres centrales a été proposée en 1944 par le cofondateur de la Vegan Society, Donald Watson, après que la Vegetarian Society a refusé de faire la promotion d’un mode de vie sans produits laitiers dans son magazine.
Le mot vegan est utilisé en 1946 par Fay K. Henderson, qui publie le livre de cuisine Vegan recipes.
Il faut attendre 1951 pour que la Vegan Society annonce une définition officielle :
Le 20 novembre 1979, les nouveaux statuts de la Vegan Society proposent une explication de cette définition :
L'Office québécois de la langue française reconnaît que le mot «
véganisme » est ,
mais il lui préfère l'expression «
végétalisme intégral ».
Le mot «
véganisme » a fait son entrée dans plusieurs dictionnaires français en 2013 et 2015 ».
Alors que certains dictionnaires français, notamment le Robert, privilégient la forme épicène « végane » (au masculin comme au féminin), le Hachette a choisi le terme «
végan (e) » accordable en genre, tandis que Le Grand Dictionnaire terminologique (Québec) préfère l'expression
« végétalien (ne) intégral (e) ».
S'il reconnaît que les mots « végan/végane » sont utilisés, il ne les retient pas ;
il privilégie par ailleurs la forme non épicène.
FranceTerme préfère aussi l'expression « végétalien (ne) intégral (e) ».
Elle mentionne également l'existence de la forme épicène « végane » mais ne la recommande pas.
Pour la chercheuse québécoise
Valéry Giroux et l'universitaire français Renan Larue, auteurs d'un Que sais-je ?
sur le véganisme, celui-ci doit être entendu comme un mouvement social et politique fondé sur « un engagement à ne pas œuvrer, dans la mesure du possible, à l'assujettissement, aux mauvais traitements et à la mise à mort d'êtres sensibles ».
Bien que consciente de l'impossibilité pratique d'être totalement « végan » (l'être humain peut, par exemple, être inévitablement amené à tuer des insectes), une personne qui opte pour ce mode de vie le fait le plus souvent pour minimiser la souffrance animale tant qu'elle le peut, de limiter son empreinte.
Historique
Selon la Vegan Society, fondée en 1944, le véganisme est un mode de vie très ancien qui se fonde sur le végétarisme.
Peu après la fondation de la Vegan Society, l'importance de la vitamine B, découverte en 1948, a été mise en évidence par la recherche médicale, notamment à travers une étude conduite par un chercheur adhérent de l'association, Frank Wokes, et ayant impliqué plusieurs de ses membres.
Les végans peinent dans un premier temps à accepter que ce qu'ils perçoivent comme une alimentation morale ne soit pas viable sans complément alimentaire, mais les messages de santé publique commencent à devenir clairs à partir de 1965, alors que la Vegan Society est dirigée par un hématologue.
Le Programme national nutrition santé français qui, dans un premier temps, se contentait de déconseiller le régime végétalien, notamment pour les enfants, a modifié ses conseils en 2014 et recommande désormais aux végétaliens de consommer de la vitamine B (absente dans le monde végétal) sous forme de suppléments pour ne pas souffrir de carences ou d'anémies sévères.
Même si des personnes comme le Dr. leur a emboîté le pas, sans grand succès, le développement du véganisme est intimement lié à la découverte de la synthèse de cette vitamine B.
Mode de vie
Alimentation
Le véganisme se traduit par l'adoption d'une pratique alimentaire végétalienne, excluant tout produit d'origine animale (viande, poissons, crustacés, mollusques, insectes, gélatine, œufs, lait animal, miel).
L’agriculture biologique végétalienne exclut le recours à des produits d'origine animale pour assurer la fertilité du sol, ainsi que les pesticides ;
d'autres répulsifs peuvent être utilisés pour éloigner les insectes des cultures.
Porridge
muesli
-fruits.jpg|Petit
déjeuner végétalien à base de muesli et de fruits.
Vegan Shawarma.
JPG|Sandwich chawarma végan, Israël.
Mousse
chocolat
sans
-oeuf
vegane
vegetalienne.jpg|Mousse au chocolat sans œuf.
Vegan Gardein
Tofu Foods Display (
cropped1).jpg|Plats végétaliens majoritairement au tofu.
Végétalisme et santé
Vêtements, bijoux et accessoires
Les végans ne portent pas de vêtements d'origine animale (cuir, fourrure, soie, laine, mohair, alpaga, cachemire).
Ils ne portent pas non plus de bijoux ou d'accessoires fabriqués à partir de composants animaux (perles, nacre, plumes, corne, écailles).
Loisirs
Pour le philosophe américain Gary Francione, toute forme d'utilisation des animaux, comme l'équitation, est contraire au véganisme.
Gary Francione et l'association 269 Life France s'opposent aussi à la domestication d'animaux de compagnie, mais pas à l'accueil d'animaux abandonnés.
Les végans sont généralement opposés aux loisirs utilisant des animaux tels que la corrida, l'équitation, les cirques avec animaux, les zoos ou les aquariums, qu'ils considèrent contraires à la logique intrinsèque du véganisme.
Nourriture pour animaux domestiques
En raison de l'impact environnemental des aliments pour animaux de compagnie à base de viande et des problèmes éthiques que cela pose pour les végans, certains élargissent ce mode de vie pour l'appliquer au régime alimentaire des animaux domestiques.
Ceci est particulièrement vrai pour les chats et les chiens pour lesquels la nourriture végan pour animaux de compagnie est disponible.
Cependant, cette pratique a suscité diverses critiques, en particulier en ce qui concerne les régimes végétaux pour chats, les félins étant strictement carnivores.
En août 2015, de nombreuses marques commerciales d'aliments pour animaux de compagnie végans ne respectaient pas les règles de l'AAFCO concernant l'adéquation nutritionnelle.
Fondements moraux du véganisme
Le véganisme n'est pas défini explicitement sur la base de critères moraux.
Les raisons diffèrent autant que les personnes, leurs origines culturelles et les courants de pensée auxquels elles appartiennent..
L'antispécisme est une notion inventée en 1970 par le Britannique Richard D. Ryder.
Ce psychologue propose d'épargner les espèces qui sont capables de ressentir de la douleur, un critère qui serait, selon lui, plus rationnel que l'appartenance à l'espèce humaine.
La notion a ensuite été principalement diffusée par le philosophe australien d'origine autrichienne Peter
Singer dans son ouvrage Animal liberation (1975), qui traite peu du véganisme en tant que tel.
Certaines personnes peuvent parfois devenir véganes par engagement écologiste, spirituel ou parce qu'elles sont nées dans une famille végane.
Le philosophe Peter
Singer, favorable à l'approche réformiste
, déclare en 2006 que le mouvement végan
devrait être plus tolérant à l'égard des personnes qui utilisent des produits animaux, tant que ces dernières s'assurent que les animaux ont eu une vie décente.
Un courant féministe végane inspiré par l'Américaine Carol J. Adams, auteur de La Politique sexuelle de la viande, établit un parallèle entre l'objectification des femmes et celle des animaux dans une optique de consommation.
L'écrivain féministe afro-américaine
Alice Walker
, en préface de l'ouvrage The Dreaded Comparison:
Human and
Animal Slavery de Marjorie Spiegel, écrit : .
La tentation de rapprocher des luttes telles que l'antiracisme, le féminisme et le véganisme n'est pas toujours bien perçue par les militants antiracistes et féministes, qui refusent le rapprochement ainsi fait entre les femmes, les Noirs ou les animaux.
Des opérations mettant en avant le corps des femmes pour attirer l'attention sur le sort des animaux vaut à l'association PETA d'être accusée régulièrement de sexisme.
Les critiques viennent souvent du mouvement végan lui-même : l'auteur et journaliste féministe américaine et le sociologue américain , auteur d'un guide sur le véganisme, sont également préoccupés par l'ouverture d'un club de striptease végan à Portland (Oregon) et par le sexisme dans la communauté végane en général est un événement qui revendique depuis 2012 .
À Paris, elle rassemble plusieurs milliers de défenseurs des animaux et de militants véganes en 2018 et est organisée par l'association L214.
Cette marche a lieu dans plusieurs autres pays (en France, en Belgique, aux Pays-Bas, au Canada, en Allemagne, aux États-Unis, en Australie, au Royaume-Uni).
La Vegan Place est un évènement autour du véganisme et de la défense des animaux qui est organisé depuis 2015 dans plusieurs villes de France (Paris, Amiens, Clermont-Ferrand, Nice, Nantes, Lyon).
L'événement, à l'initiative de L214, accueille des associations locales ou nationales ainsi que des stands de découverte du mode de vie végane, notamment de la cuisine végétale, comme des restaurateurs ou des traiteurs.
Le militantisme végan peut prendre la forme d'un activisme antispéciste ou animaliste, au travers d'actions de violence politique et de désobéissance civile, allant parfois jusqu'au vandalisme de boucheries et de poissonneries, comme ce fut le cas en France et en Suisse en 2018.
En Suisse, bien que l'abattage halal ou casher (interdit dans la Confédération) fasse l'objet de critiques spécifiques relatives au bien-être animal, les activistes ne ciblent pas en priorité les établissements vendant de la viande halal ou casher importée.
Pour certains végans, il s'agit de ne pas renforcer la xénophobie ambiante, tandis que d'autres veulent éviter de détourner l'attention de la question des animaux mis à mort en Suisse.
Communication
Usage de la violence
Le livre nommé Terrorists or Freedom fighters?
compte un article de l'Américain Tom Regan, «
Comment justifier la violence ?
», qui résume la problématique qui se pose aux militants antispécistes ou animalistes (et d’une manière plus générale au sein des mouvements sociaux).
Il discute de l’intérêt et de la justification de l’usage de la violence au sein du mouvement, arguant le fait que, dans l’idéal il ne serait pas fait usage de la violence (en prenant l’exemple de Gandhi), mais qu’un compromis serait trouvé dans la mesure où la violence en question permettrait de sauver des vies.
Ainsi, plusieurs actes de violences commis par des militants ont été enregistrés, notamment en France, où la conséquence a été la mobilisation des bouchers.
Ainsi, une demande officielle de protection a été envoyée au ministère de l’Intérieur, par l’intermédiaire du président de la Confédération française de la boucherie.
Autres modes de communication
Internet a également joué un rôle important dans la mobilisation et le rassemblement d’activistes, notamment pour les associations qui n'ont ni locaux, ni lieux de rencontre spécifiques.
Critiques
Le journal Le Monde libertaire, organe de presse de la Fédération anarchiste, publie en 2012 un article opposé au véganisme.
La Terre d'abord, reprenant cet article, fait remarquer qu'il est dans la continuité des positions anarchistes anti-véganes des années 1990, caricaturant la position « anti-spéciste » des végans.
Une étude publiée en 2016 dans la revue scientifique américaine Elementa affirme qu'une société américaine entièrement végane n'utiliserait pas l'intégralité des terres agricoles des États-Unis de manière optimale, certaines terres, comme les pâturages, n'étant pas cultivables.
Certains médias ont repris cette publication en affirmant que le véganisme « ne serait pas la meilleure solution pour sauver la planète », qu', ou que .
Le , un café restaurant végan de Tbilissi, capitale de la Géorgie a été attaqué par des membres de groupes ultranationalistes qui ont jeté des morceaux de viande grillée et des saucisses à sa clientèle.
Selon un article de la RTBF cette attaque entrerait dans une logique de lutte anti-occidentale de ces groupes ultra-nationalistes géorgiens.
Une enquête a été ouverte par les autorités judiciaires du pays.
Le , une manifestation comptant entre (selon la police) et (selon les organisateurs), défenseurs des traditions locales « luttant contre les anti-chasse, les anti-corridas et les végans » a été organisée à Mont-de-Marsan, préfecture des Landes.
La maire (MoDem) de la ville et présidente de Mont-de-Marsan Agglomération, Geneviève Darrieussecq, élue députée en 2017
, était présente dans la manifestation.
À la suite des caillassages de boucheries en 2018, taguées «
stop spécisme », plusieurs voix s'élèvent contre ces dégradations.
Un des casseurs justifie ses agissements en ces termes : «
ça reste que des vitres cassées, ça ne souffre pas, ça fait de mal à personne.
Indirectement, ils massacrent des animaux, c'est tout !
Le politologue français Paul Ariès affirme en 2019 que le véganisme est une véritable idéologie politique qui sert les entreprises de biotechnologies alimentaires comme les fausses viandes industrielles.
Pour lui,
Le véganisme dans le monde
Les éléments démographiques sur le véganisme sont inégaux, tous les pays ne disposant pas de données fiables.
Presque toutes les sources portent sur le végétalisme et non pas sur le véganisme.
* :
en 2013, les végétaliens sont estimés à en Allemagne (soit 1 % de la population).
* :
en 2013, le journal Kurier estime que les végétaliens représentent 0,5 % de la population autrichienne et 0,7 % de celle de Vienne.
* : en 2016, un sondage en ligne visant la population néerlandophone donne une proportion de 0,3 % de végétaliens en Flandre et à Bruxelles.
* : en 2018, 2,3 % des Canadiens se déclarent végétaliens.
* : les estimations, selon les sondages, varient entre 2 % (Gallup, 2012) et 0,5 % (Faunalytics, 2014) de végétaliens dans la population américaine.
Le second sondage indique que 70 % des Américains ayant adopté un régime alimentaire végétalien à un moment donné ont fini par l'abandonner.
* :
4% des Français se disent végans selon une étude Harris Interactive publiée en 2016.
* : dans une enquête nationale en 2005-06, 1,6% de la population interrogée déclarait ne jamais consommer de produits d'origine animale ;
en 2018, une étude estime que 20 % d'Indiens ne consommeraient ni viande ni œufs ni poisson (ne prenant donc pas en compte le lait, important dans l'alimentation de nombreux Indiens).
* : 5 % des Israéliens () se disent végétariens en 2014 puis en 2015, selon deux enquêtes indépendantes, ce qui représente la plus forte proportion de végans au monde.
* : en 2015, La Repubblica estime que les végétaliens en Italie représentent entre 0,6 et 3 % de la population du pays.
* : en 2014, l'association végane néerlandaise (Nederlandse Vereniging voor Veganisme)
estime le nombre de végétaliens dans leur pays à environ (0,27 %).
* :
dans un sondage réalisé en 2007, 2 % de personnes se déclarent végétaliennes.
En 2016, un sondage commandé par l'association végane britannique et portant sur , arrive à une proportion de 1,05 % de végétaliens.
L'association estime que au Royaume-Uni suivent un régime alimentaire végétalien.
* : dans un sondage réalisé en 2014, 4 % des personnes interrogées se déclarent végétaliennes.
* : en 2016, la Société végane suisse (Vegane Gesellschaft Schweiz, active surtout en Suisse alémanique)
estime que les végans représentent environ 1 % de la population du pays, mais le chiffre ne repose pas sur une collecte de données statistiques proprement dite.
Personnalités véganes
La presse écrite et télévisuelle évoque de nombreuses personnalités du monde du cinéma, de la chanson et du sport, voire de la politique, qui reconnaissent pratiquer le véganisme et le revendiquent ouvertement.
On peut citer notamment :
* Pamela Anderson, végane militante, actrice, l'une des protagonistes de la série télévisée Alerte à Malibu
* James Cameron, réalisateur et producteur de cinéma canadien, auteur de films des séries Terminator et Alien
* Torrey DeVitto, interprète du dans la série Chicago
Med
* Sia Furler, auteure
compositrice-interprète australienne
* Woody Harrelson, acteur ayant joué dans les films Insaisissables et dans la série de films
Hunger Games
* Evanna Lynch, interprète de Luna dans Harry Potter
* Moby, chanteur, musicien et auteur-compositeur américain
* Joaquin Phoenix, acteur américain ayant joué dans le film Gladiator
* Brad Pitt, acteur américain, ayant joué dans Inglourious Basterds et War Machine
* Natalie Portman, actrice israélo-américaine, ayant notamment joué dans des films des séries Star Wars et Thor
* Sadie Sink
, actrice ayant joué dans la Saison 2 de Stranger Things
* Mike Tyson, ancien boxeur américain, champion du monde poids lourds WBC
* Olivia Wilde
, actrice américaine ayant joué dans le film Cowboys et Envahisseurs
* Les acteurs et actrices Peter Dinklage, Maisie Williams, Jerome Flynn, Lena Headey, John Bradley-West incarnant respectivement Tyrion, Arya, Bronn, Cersei, et Samwell dans la série télévisée Game of Thrones
* Miley Cyrus, chanteuse américaine au symbole végan tatoué sur la peau
Certification
Certaines organisations certifient des produits comme conformes aux principes du véganismes.
Pour être certifié, un produit ne doit pas avoir été testé sur des animaux ni avoir recours à des produits animaux au cours de sa fabrication.
De nombreux labels sont utilisés pour certifier le caractère végan ou végétalien des produits de consommation tels que la nourriture, les vêtements, les cosmétiques ou les chaussures.
Certains relèvent d'organisations à but non lucratif qui prônent le régime végan, végétalien (ou végétarien) ;
d'autres sont émis par des entreprises privées.
Bibliographie
En français
* Antispéciste, par Aymeric Caron, éditions Don Quichotte, 2016
* Vache à lait :
dix mythes sur l'industrie laitière, par Élise Desaulniers, Stanké, 2013
* Introduction aux droits des animaux, par Gary Francione, L'Âge d'homme, 2015
* Voir son steak comme un animal mort : véganisme et psychologie morale, par Martin Gibert, Lux Éditeur, 2015
* Un éternel Treblinka, par Charles Patterson, Calmann-Lévy, 334 p.,
* Bêtes humaines ?
Pour une révolution végane, par Méryl Pinque (dir.
, Autrement, 2015
* Les Droits des animaux
par Tom Regan, traduit par Enrique Utria, Hermann, 2013
* Bêtes et juges, par Jean Réal, Paris, Buchet/Chastel, 2006
* Plaidoyer pour les animaux
par Matthieu Ricard, Allary Éditions, 2014
* L'éthique à table :
pourquoi nos choix alimentaires importent, par Peter Singer, Éditions L'Âge d'Homme, 2015
* La Libération animale,
par Peter Singer, Paris, Payot, coll.
Petite bibliothèque
Payot
», 2012, réédition de Grasset, 1993
* Éthique animale
par Jean-Baptiste Jeangène Vilmer, Presses universitaires de France, 2008
En anglais
Ouvrages
* Deep vegetarianism par Michael Allen Fox
, Temple University
Press U.S., 1999
The animal rights debate: abolition or regulation?
par Gary L. Francione & Robert Garner, Columbia University Press, 2010
* Vegetarians And Vegans in America
Today par Karen Iacobbo & Michael Iacobbo, Praeger Publishers Inc, 2006
* Call
to Compassion:
Reflections on Animal Advocacy from the
World'
s Religions par Lisa Kemmerer, Anthony J. Nocella, Lantern Books, 2011
* Vegan: the new ethics of eating par Erik Marcus, McBooks Press,
* New age encyclopedia: a guide to the beliefs, concepts, terms, people, and organizations that make up the new global movement
toward spiritual development, health and healing, higher consciousness, and related subjects par J. Gordon Melton, Jerome
Clark & Aidan A. Kelly (
et )
* Main Street Vegan
, Victoria Moran, TarcherPerigee,
* Cultural Encyclopedia of Vegetarianism par Margaret Puskar-Pasewicz, Greenwood, 2010
* All That Dwell Therein:
Essays on Animal Rights and Environmental
Ethics
par Tom Regan, Presses de l'université de Californie,
* The Case for Animal Rights par Tom Regan, édition avec nouvelle préface, Berkeley, University of California Press, 2004 ( édition : 1983)
* Defending
Aminal Rights
par Tom Regan, Champaigne:
Presses de l'université d'Illinois, 2001
The Animal
Rights Debate
par Tom Regan & Carl Cohen, Lanham, Rowan and Littlefield, 2001
* Animal Rights, Human Wrongs:
Introduction to Moral Philosophy par Tom Regan, Lanham, Md.
, Rowman & Littlefield, 2003
* Empty Cages:
Facing the Challenge of Animal Rights par Tom Regan, Lanham, Md.
, Rowman & Littlefield, 2004
* Eating animals,
par Jonathan Safran Foer, Little, Brown and Company, 2009
* Animal Liberation:
The Definitive Classic of the Animal Movement par Peter Singer,
Harpercollins World, 1975
* Vegan Freak:
Being Vegan in a Non-Vegan World
par Bob Torres, PM Press, 2009
Études disponibles sur internet
* «
Veganism as a Cultural Movement: A Relational Approach »
* « Moral
logic
and
logical morality:
Attributions of responsibility and blame in online discourse on veganism »
* «
Normalizing ideological food choice and eating
practices.
Identity work in online
discussions
on veganism »
