Tribunat|*|Fondation en 1800
En France, le Tribunat était l'une des quatre assemblées, avec le Conseil d'État, le Corps législatif et le Sénat conservateur instituées par la Constitution de l'an VIII, loi fondamentale du Consulat.
Il a été installé officiellement le 11 nivôse an VIII ( janvier 1800), en même temps que le Corps législatif.
Son premier président fut l'historien Pierre Daunou, que son indépendance d'esprit fera écarter par Bonaparte en 1802.
Le Tribunat reprend une partie des fonctions du Conseil des Cinq-cents : son rôle ne consiste plus qu'à délibérer sur les projets de loi avant leur adoption par le Corps législatif, l'initiative des lois relevant du Conseil d'État.
Il siège au Palais-Royal.
Il est supprimé en 1807.
Mode d'élection
Comme ceux du Corps législatif, les membres du Tribunat ne sont pas élus au suffrage universel direct.
Ils sont désignés par le Sénat, au terme d'un processus complexe, sur des « listes nationales de notabilités », établies à la suite d'une série de votes « en cascade » : les citoyens élisent d'abord des « notabilités communales », qui à leur tour vont désigner des « notabilités départementales », et ces dernières choisissent enfin les « notabilités nationales ».
Le président du Tribunat est nommé par l’empereur sur la présentation de trois candidats par le Tribunat.
Fonctions
Le régime de l'an VIII n'était pas multicaméral car jusqu'en 1807, deux chambres participaient au processus législatif : le Tribunat et le Corps législatif.
Si le Conseil d'État et le Sénat étaient mêlés à l'adoption de la loi, ce n'était qu'au titre d'auxiliaires techniques ou constitutionnels.
Après la suppression du Tribunat, la procédure législative devint monocamérale, puisque seul le Corps législatif réformé participa dès lors à la confection de la loi.
La procédure d'adoption de la loi était organisée sur le principe du partage du travail entre le Tribunat qui discutait les projets sans les voter et le Corps législatif qui votait les projets sans les discuter.
Cette formule ne paraissait pas anormale à l'époque ;
ainsi, Jean-Antoine Chaptal écrivit :
La procédure législative prévoyait plusieurs étapes.
Le gouvernement disposait seul de l'initiative des lois, avec pour unique obligation de présenter un texte rédigé par article.
Le Tribunat pouvait émettre un vœu sur les lois faites ou à faire, sur les abus à corriger, sur les améliorations à entreprendre dans toutes les parties de l'administration publique.
*La loi était discutée puis votée par les chambres législatives.
Le projet était déposé devant le Corps législatif qui le transmettait au Tribunat.
Après un débat avec des orateurs du gouvernement (conseillers d'État), cette chambre proposait l'adoption ou le rejet du texte, sans possibilité de l'amender, seul le gouvernement pouvant le modifier ou le retirer.
Le Tribunat désignait alors trois orateurs qui allaient défendre sa position devant le Corps législatif.
Le Corps législatif votait alors pour ou contre la proposition du Tribunat et non sur le texte lui-même.
S'il l'adoptait, le projet devenait un décret du Corps législatif propre à être promulgué comme loi de l'État.
*Le chef de l'État promulguait la loi sous dix jours sauf si un tribun ou un sénateur saisissait le Sénat pour exercer un contrôle de constitutionnalité.
L'idée selon laquelle le Tribunat et le Corps législatifs étaient des assemblées de « bavards » et de « muets » doit être relativisée : la réforme de l'an XII prévoyait une réunion de comités généraux au cours de laquelle les députés avaient la possibilité de donner leur avis sur un texte.
Notons que le morcellement du Corps législatif tendait à renforcer les pouvoirs de l'exécutif.
L'instauration du plébiscite, en réduisant la légitimité et donc le pouvoir des chambres, eut le même but.
Si le Tribunat était un organe de la séparation des pouvoirs, il ne la permettait pas effectivement.
Organisation et constitution
La Constitution de l'an VIII organise le Tribunat :
La Constitution du 16 thermidor an X (4 août 1802)
prévoit :
Présidents
Sessions
* Première session : du (11 nivôse an VIII)
au (16 brumaire an IX)
* Deuxième session : du ( frimaire an IX)
au (16 brumaire an X)
* Troisième session : du ( frimaire an X)
au (26 thermidor an X)
* Quatrième session : du (2 fructidor an X) au (2 fructidor an XI)
* Cinquième session : du (3 vendémiaire an XII) au (13 prairial an XII)
* Sixième session : du (11 frimaire an XIII) au (9 nivôse an XIV).
