Le Hobbit|*|Œuvre de littérature d'enfance et de jeunesse|Roman de fantasy britannique|Roman britannique paru en 1937|Roman adapté au cinéma|1937 en fantasy|Franchise Warner Bros.
Pictures
Le Hobbit () ou Bilbo le Hobbit est un roman de fantasy de l’écrivain britannique .
Il narre les aventures du hobbit Bilbo (ou Bilbon), entraîné malgré lui par le magicien Gandalf et une compagnie de treize nains dans leur voyage vers la Montagne Solitaire, à la recherche du trésor gardé par le dragon Smaug.
Rédigé de manière intermittente de la fin des au début des , Le Hobbit n’a d’autre but à l’origine que de divertir les jeunes enfants de Tolkien.
Le manuscrit inachevé circule parmi les proches de l’écrivain et arrive finalement chez l’éditeur londonien George
Allen & Unwin, qui demande à Tolkien d’achever le récit et de l’illustrer.
Le Hobbit paraît le au Royaume-Uni.
C’est la première œuvre publiée qui explore l’univers de la Terre du Milieu, sur lequel Tolkien travaille depuis une vingtaine d’années.
Elle rencontre un franc succès critique et commercial, qui incite à réclamer une suite à son auteur.
Cette suite devient le roman le plus connu de Tolkien : Le Seigneur des anneaux, une œuvre beaucoup plus complexe et sombre.
Le souci de cohérence entre les deux ouvrages pousse l’écrivain à procéder à des révisions du texte du Hobbit, concernant en particulier le rôle de Gollum.
Le Hobbit a connu des adaptations sur de nombreux supports : au théâtre, à la radio, en téléfilm d'animation, en jeux de société et en jeux vidéo.
Une adaptation cinématographique en trois volets, réalisée par Peter Jackson, est sortie entre 2012 et 2014.
Le récit
Résumé
Le hobbit Bilbo Bessac () mène une existence paisible dans son trou de Cul-de-Sac () jusqu’au jour où il croise le magicien Gandalf.
Le lendemain, il a la surprise de voir venir prendre le thé chez lui non seulement Gandalf, mais également une compagnie de treize nains menée par Thorïn Lécudechesne () et composée de Balin, Dwalin, Fili, Kili, Dori, Nori, Ori, Oïn, Gloïn, Bifur, Bofur et Bombur.
La compagnie est en route vers la Montagne Solitaire, où elle espère vaincre le dragon Smaug, qui a jadis dépossédé les nains de leur royaume et de leurs trésors.
Cependant, pour mener à bien leurs projets, il leur faut un expert-cambrioleur, et Gandalf leur a recommandé Bilbo.
Celui-ci est plus que réticent à l’idée de partir à l’aventure, mais il finit par accompagner la troupe.
En chemin pour les Montagnes de Brume (), la compagnie est capturée par trois trolls et ne s’en sort que grâce à l’astuce de Gandalf.
Le magicien, connaissant le point faible de ces créatures, les distrait jusqu’à l’aube, moment où ils se transforment en pierre sous l’effet de la lumière du soleil.
Dans le repaire des trolls, la compagnie découvre des épées de l’ancien royaume elfique de Gondolin.
Thorin et Gandalf prennent chacun une épée, tandis que Bilbo reçoit une dague qu’il baptise par la suite Dard.
Peu après, la compagnie atteint Fendeval (), la demeure du semi-elfe Elrond, qui les aide à déchiffrer la carte du trésor de Smaug et les inscriptions runiques des épées.
Une fois dans les Montagnes de Brume, une tempête oblige la compagnie à se réfugier dans une caverne.
Pendant la nuit, des gobelins capturent les nains et Bilbo grâce à une ouverture au fond de la grotte.
Les nains et Bilbo sont amenés au cœur de la montagne auprès du Grand Gobelin qui les interroge.
Mais Gandalf, qui s'était tenu à l'écart, par sa magie fait éteindre les lumières et tue le Grand Gobelin avec son épée.
Les orques, privés de leur chefs, s'affolent et prennent la compagnie en chasse au sein de la caverne.
Dans la confusion, Bilbo perd ses compagnons de vue.
Après avoir découvert un mystérieux anneau, le hobbit parvient sur la berge d’un lac souterrain, où vit une créature nommée Gollum.
Celui-ci le soumet à un jeu d’énigmes : si Gollum l’emporte, il pourra manger Bilbo ;
dans le cas contraire, il conduira le hobbit jusqu’à la sortie.
Bilbo remporte le concours grâce à une question qu'il se pose involontairement à haute voix , énigme à laquelle Gollum ne parvient pas à répondre.
Celui-ci n’a aucune intention de remplir sa part du marché et part à la recherche de son anneau pour tuer Bilbo, qui découvre que l’objet lui confère l’invisibilité lorsqu’il le passe au doigt.
Grâce à lui, le hobbit parvient à s’enfuir des grottes et à rejoindre ses compagnons.
Ils sont à nouveau pourchassés par un groupe de gobelins et de wargs (sorte de grands loups sauvages), mais l’intervention des aigles géants leur permet de s’en sortir vivants.
La compagnie descend des montagnes et arrive à la demeure de Beorn le changeur de peau, un homme qui peut se changer en ours.
Beorn leur prête des armes et des poneys pour qu’ils puissent rejoindre la forêt de Grand’Peur ().
Arrivés à l’orée des bois, Gandalf les quitte pour vaquer à ses propres affaires.
Durant leur longue et pénible traversée de la forêt, les nains, épuisés et affamés
, sont capturés à deux reprises, d’abord par des araignées géantes, contre lesquelles Bilbo met à profit son anneau magique pour libérer ses compagnons,
puis par les Elfes de la Forêt.
Les Elfes ont fait prisonnier les nains et les détiennent au palais du roi, qui se trouve à l'intérieur de la forêt dans une grande caverne fermée par des portes magiques en pierre.
Grâce à son anneau, Bilbo les a suivis sans se faire remarquer.
Le hobbit reste une semaine ou deux à traîner dans le palais, cherchant un moyen de s'enfuir avec les nains jusqu'ici tenus prisonniers.
Finalement une occasion se présente : la troupe s'enfuit en se cachant dans des tonneaux à vin qui doivent être déchargés dans la rivière traversant la caverne.
La compagnie arrive finalement à l’établissement humain de Bourg-du-Lac (Lacville), où elle prend un peu de repos avant de se diriger vers la Montagne où se terre le dragon.
Avec son anneau, Bilbo se faufile jusqu'à la tanière du dragon endormi sur son trésor et lui dérobe une coupe en or.
Smaug se réveille un peu plus tard et entre dans une grande colère voyant la coupe disparue, mais le dragon ne trouve pas le coupable.
Le lendemain Bilbo retourne à la tanière du dragon mais Smaug le surprend et discute
malicieusement avec le hobbit.
Bilbo parle en énigme et Smaug croit alors que le voleur a la complicité des hommes de Bourg-du-Lac.
Bilbo s’enfuit de nouveau en échappant aux flammes du dragon.
Smaug se dirige alors vers la ville des humains pour la détruire.
L’archer Bard (Barde), héritier des princes du Val (), parvient à le tuer : sa flèche noire trouve le seul point du ventre de Smaug que ne couvre pas son armure de pierres précieuses.
L'ancien trésor des nains, spolié par Smaug, n’a désormais plus de maître ; et les hommes de Bourg-du-Lac comme les elfes de la Forêt se dirigent vers la Montagne.
Ils découvrent que les nains sont en vie et ont renforcé les défenses de leur royaume sous la montagne.
Bard réclame une partie du trésor en guise de compensation pour la ville détruite et pour l'aide donnée aux nains lors des préparatifs.
Mais Thorin refuse toute négociation, convaincu que le trésor tout entier lui revient de droit.
Alors que les hommes et les elfes commencent à tenir un siège, Bilbo se rend dans leur campement avec la Pierre Arcane (), l’objet du trésor le plus précieux aux yeux de Thorin.
Le hobbit avait droit à une partie du trésor choisie à sa guise, et espère ainsi réconcilier tout le monde.
C'est à ce moment que Gandalf réapparaît auprès de Bilbo, des humains et des elfes.
Le lendemain arrivent des renforts nains conduits par Dain, le cousin de Thorin, qui persiste dans son refus de toute négociation.
Les deux camps sont prêts à croiser le fer lorsqu’ils sont surpris par une immense armée de gobelins et de wargs.
Nains, elfes et hommes s’unissent alors pour les combattre lors de la bataille des Cinq Armées, qui semble perdue jusqu’à l’arrivée des aigles, ainsi que de Beorn.
Celui-ci tue Bolg, le chef des gobelins, et leur armée, démoralisée, est aisément vaincue.
La victoire est acquise, mais Thorin et ses neveux Fili et Kili trouvent la mort durant l’affrontement.
Une part du trésor est finalement confiée à Bard, mais Bilbo n'accepte que deux petits coffres.
Le hobbit rentre chez lui et conserve l’anneau magique.
Contexte
Le contexte de l'histoire est précisé dans des romans du même auteur mais qui seront publiés après Le Hobbit et qui constituent la Chronologie de la Terre du Milieu.
On y apprend que le royaume sous la Montagne est fondé en l’an 1999 du Troisième Âge par les nains du peuple de Durin, qui ont dû fuir leur demeure ancestrale de la Moria quelques années auparavant.
Ils connaissent une grande prospérité en commerçant avec les hommes du Val, cité établie au pied de la Montagne, ainsi qu’avec les elfes de Grand’Peur.
Leur richesse attire l’attention du dragon Smaug, qui attaque la Montagne en 2770.
Les nains sont décimés, la cité du Val anéantie, et les quelques survivants du désastre, dont le roi Thror, son fils Thrain et son petit-fils Thorin, doivent s’enfuir et sont réduits à une vie de misère et d’errance.
Ils s’établissent dans les Montagnes Bleues.
Ses capacités créatives s'expriment également dans les Lettres du Père Noël qu'il envoie à ses enfants chaque année.
Ces lettres richement illustrées racontent les aventures du Père Noël, de son assistant l'ours polaire et d'elfes luttant contre des gobelins.
En parallèle, il poursuit depuis la fin des années 1910 le développement d'une mythologie personnelle, liée à ses langues elfiques, qui deviendra .
En 1955, raconte dans une lettre à comment, un été où il était occupé à la correction de copies de littérature anglaise, il écrivit sur une copie laissée blanche la première phrase de Le Hobbit : , sans savoir d'où venait cette idée.
Néanmoins, John D. Rateliff, dans , suggère que la rédaction du récit n'a pas débuté avant l'été 1930.
Pendant une brève période après l'invention de la première phrase, Tolkien ne fait que dessiner la carte de Thrór, qui représente les territoires où se déroulent les principaux événements du roman.
Le personnage d'Elrond est apparenté aux semi-elfes, bien que Tolkien ne considère cela que comme .
Le roman comprend aussi des allusions aux Gnomes (plus tard appelés Ñoldor) et à la destruction du royaume elfique de Gondolin.
Le récit de la traversée des Montagnes de Brume est inspiré des vacances passées par Tolkien en Suisse durant l'été 1911.
Le chapitre qui se déroule dans la forêt de Grand'Peur est celui qui évolue le plus par rapport à la version publiée : le passage de la Rivière enchantée et la capture des nains par les elfes n'apparaissent pas dans la première version.
Le chef des nains est rebaptisé avec un autre nom tiré de la Völuspá, Eikinskjaldi, qui devient en anglais, tandis que le magicien prend le nom de Gandalf, plus approprié car signifiant selon Tolkien « elfe au bâton » en islandais.
Le Hobbit est terminé à , mais Tolkien ne l'envoie à Allen & Unwin que le .
De l'avis de Stanley Unwin, les meilleurs juges de la littérature jeunesse sont les enfants eux-mêmes, et il fait donc lire le roman à son fils Rayner, alors âgé de dix ans.
Celui-ci rédige un compte-rendu enthousiaste, qui décide son père à publier le livre :
Quand il reçoit les épreuves d'imprimerie en février 1937, Tolkien trouve quelques passages à rectifier car il n'avait pas eu le temps de relire avec attention le manuscrit envoyé à l'éditeur.
Selon la biographie de Tolkien par Humphrey Carpenter, le magicien Gandalf trouve son origine dans une carte postale achetée par l’écrivain en 1911, pendant ses vacances en Suisse, qui reproduit un tableau du peintre allemand Josef Madlener intitulé (« l’esprit de la montagne »).
Cette peinture représente un vieillard à la barbe blanche, vêtu d’un long manteau et d’un ample chapeau, caressant un faon dans un décor champêtre, avec des montagnes à l’arrière-plan.
Carpenter affirme dans sa biographie que, des années après avoir acquis cette carte postale, Tolkien nota dessus : « Origine de Gandalf ».
Le personnage de Gandalf est particulièrement influencé par la divinité germanique et nordique Odin dans son incarnation de Vegtamr, un vieillard à longue barbe blanche, avec un large chapeau et un bâton de marche.
Tom
Shippey suggère
qu’un autre des poèmes de l’Edda poétique, le Skirnismál (« chant de Skirnir »), a pu influencer Tolkien pour les Montagnes de Brume, et notamment le chapitre «
De Charybde en Scylla
», en particulier un passage du poème qu’il traduit par : .
Il observe en outre que Beorn présente des ressemblances avec Beowulf et Bothvarr Bjarki, personnage de la saga nordique de Hrólfr Kraki.
Lorsque l’on demande à Tolkien si le passage dans lequel Bilbo vole la coupe à Smaug est inspiré du vol de la coupe dans Beowulf, il répond :
Selon Tom Shippey, la conversation entre les deux personnages s’inspire également du Fáfnismál («
La ballade de Fáfnir »
, un poème de l’Edda poétique.
Douglas Anderson remarque que les deux grands dragons de la littérature nordique, celui de la Völsunga saga (Fáfnir) et celui de Beowulf, meurent quand on les blesse au ventre, de même que Smaug, la vision des piémonts montagneux ou le comportement de Galion, échanson de Thranduil, qui est semblable à celui du majordome du roi dans , puisque les deux aiment boire les meilleurs vins de leurs seigneurs respectifs.
En 1955,
Tolkien admet dans une lettre à que le roman pour enfants , de , est .
Dans un premier temps, Allen & Unwin envisage de n’illustrer le livre qu’avec des cartes, mais les premiers brouillons de Tolkien leur plaisent tellement qu’ils décident de les intégrer sans augmenter le prix du livre, malgré les coûts supplémentaires.
Encouragé, l’auteur leur offre un second lot de dix illustrations en noir et blanc : «
La Colline : Hobbiteville de l’autre côté de l’Eau » ()
, «
Les Trolls » (), «
Le Sentier de montagne » (), «
Les Montagnes de Brume vue du haut de l’Aire, regardant vers l’ouest et la Porte des Gobelins » (), « La Salle de Beorn » (), « Grand’Peur » (), «
La Porte du Roi elfe » (), «
Le Bourg-du-Lac » (), et «
La Grande Porte » ().
Ces illustrations occupent chacune une pleine page, hormis « Grand’Peur », qui exige une double page.
Après les avoir acceptées, la maison d’édition convainc
Tolkien de dessiner aussi la jaquette du livre, alors même qu’il doute de ses capacités de dessinateur.
L’inscription runique autour de la jaquette est une translittération phonétique de l’anglais, donnant le titre du livre et les noms de l’auteur et des éditeurs.
Cependant, ce dessin nécessite plusieurs couleurs pour son impression : rouge, bleu, vert et noir, ce qui est particulièrement coûteux.
Tolkien redessine la jaquette plusieurs fois, avec de moins en moins de couleurs ;
la version finale ne comporte plus que du noir, du vert et du bleu sur un fond blanc.
La maison d’édition américaine Houghton Mifflin, chargée de publier le livre aux États-Unis, suggère d’engager un dessinateur anonyme qui produirait quelques illustrations en couleur pour accompagner les dessins en noir et blanc de Tolkien.
Celui-ci ne s’y oppose pas, à la seule condition que les illustrations ne rappellent ni ne soient influencées par Disney, que Tolkien n’apprécie guère.
En revanche, Stanley Unwin estime qu’il vaudrait mieux que Tolkien illustre lui-même tout le livre, ce qui sera finalement le cas.
La première édition américaine remplace «
La Colline : Hobbiteville de l’autre côté de l’Eau » par une version en couleur et ajoute de nouvelles planches colorées :
« Fendeval » (), « Bilbo se réveilla avec le soleil de l’aurore dans les yeux » (), « Bilbo arrive aux huttes des elfes des radeaux » () et « Conversation avec Smaug » (), avec une malédiction nanique écrite en tengwar, un alphabet inventé par Tolkien, et signée de deux þ pour Thráin et Thrór.
La deuxième édition britannique reprend les illustrations en couleur, à l’exception de « Bilbo se réveilla avec le soleil de l’aurore dans les yeux ».
Les différentes éditions du livre ont été illustrées de façons diverses.
Plusieurs suivent plus ou moins fidèlement l’arrangement original, mais beaucoup d’autres sont illustrées par d’autres artistes, particulièrement les versions traduites.
Certaines éditions les moins chères, en livre de poche, ne contiennent que les cartes.
De manière inhabituelle, l’édition du de 1942 contient les illustrations en noir et blanc, mais pas les cartes.
L’usage des runes fait par Tolkien
, comme simples éléments de décoration ou comme signes magiques dans l’histoire, est considéré comme l’une des raisons de la popularité de ce système d’écriture dans le courant New Age et la littérature ésotérique, du fait de la popularité de l’œuvre de Tolkien en tant qu’élément de la contreculture des .
Publication en anglais
Le Hobbit est publié au Royaume-Uni par Allen & Unwin le .
Grâce aux critiques enthousiastes, le premier tirage de est écoulé avant la fin de l’année, et un second tirage de , comprenant cette fois-ci quatre illustrations en couleurs (les illustrations de Tolkien étant entre-temps revenues d’Amérique), est édité en décembre.
Aux États-Unis, Le Hobbit paraît chez Houghton Mifflin le , avec quatre illustrations en couleur, et rencontre un tout aussi grand succès : près de sont écoulés avant le mois de juin.
Le succès du livre ne se dément pas, mais le rationnement du papier pendant la Seconde Guerre mondiale et les années qui suivent entraîne une baisse des ventes et rend le livre presque introuvable, bien qu’il ait été réimprimé en 1942.
Les ventes du livre augmentent considérablement avec la publication du Seigneur des anneaux et atteignent leur maximum dans les .
En 2008, près de cent millions d’exemplaires du Hobbit ont été vendus dans le monde, alors qu’un autre, cette fois signé, atteignit les dans une vente aux enchères réalisée en mars 2008.
Afin de refléter le nouveau concept de l’anneau et son pouvoir de corruption, Tolkien rend Gollum plus agressif et moins honnête envers Bilbo, qu’il ne guide plus hors des cavernes qu’involontairement.
En 1947, Tolkien envoie à Unwin cette version réécrite du cinquième chapitre « Énigmes dans l’obscurité », à titre d’exemple des changements nécessaires pour rendre le livre cohérent avec Le Seigneur des anneaux.
Trois ans plus tard
, Tolkien est surpris de découvrir que cette nouvelle version du chapitre est incorporée dans les épreuves de la nouvelle édition du Hobbit, n’ayant pas été prévenu que ce changement allait être apporté.
Cette deuxième édition paraît en 1951, avec une note explicative dans laquelle Tolkien explique de manière interne la modification du chapitre 5 : la première version était celle que Bilbo avait racontée à ses compagnons, alors que celle de la deuxième édition raconte les véritables événements, Gandalf ayant obtenu la vérité à force de pressions.
En 1965, la maison d’édition américaine
Ace Books publie une édition de poche non autorisée du Seigneur des anneaux.
Les éditeurs américains officiels de Tolkien, Houghton Mifflin (grand format) et Ballantine Books (poche), demandent à Tolkien de produire une version révisée du roman, afin d’en corriger les petites erreurs et d’avoir une version clairement soumise au droit d’auteur sur le sol américain.
Bien que cette révision soit urgente, Tolkien préfère se consacrer à une nouvelle révision du Hobbit, introduisant de nouveaux changements pour correspondre à l’évolution de la Quenta Silmarillion.
Ainsi, le passage (« les elfes à présent appelés Gnomes ») devient (« les Hauts Elfes de l’Ouest, mon peuple »).
Tolkien utilisait à l’origine le terme Gnome pour désigner les Ñoldor : l’étymologie grecque gnosis (« connaissance ») lui paraissait en faire un nom approprié pour les plus sages des elfes.
Cependant, l’idée qu’on puisse associer ses elfes aux gnomes de Paracelse lui fait abandonner cette idée.
Cette troisième édition est publiée en .
Traductions
Le roman attire rapidement l’attention des éditeurs étrangers.
À , peu avant le début de la Seconde Guerre mondiale, la maison d’édition allemande , souhaitant publier Le Hobbit dans son pays, écrit à Tolkien pour s’enquérir de ses éventuelles origines juives.
Trouvant les lois de ségrégation nazies et leur doctrine raciale , Tolkien écrit à son éditeur pour lui signaler son refus de toute traduction allemande dans ces conditions.
La première traduction du Hobbit en langue étrangère est la suédoise, parue en 1947.
Tolkien en est très mécontent, affirmant qu’elle « avait pris des libertés injustifiées avec le texte », notamment en traduisant le terme hobbit par hompen.
Deux autres traductions suédoises sont éditées par la suite, en 1962, puis en 1971.
Cependant, c’est le succès du Seigneur des anneaux qui incite les éditeurs étrangers à publier des traductions du Hobbit.
Parmi les premières, sorties du vivant de Tolkien, on compte celles en , en , en , en , en , en , en , en , en , en , en et en .
Quelques mois avant sa mort, Tolkien apprend qu’une traduction islandaise est en préparation, une nouvelle qui le remplit de joie ;
mais cette traduction ne sort pas avant 1978.
En tout, le livre est paru dans une quarantaine de langues.
L'idée d’une traduction française est abordée par Allen & Unwin dès novembre 1937.
Tolkien recommande son amie Simonne d’Ardenne comme traductrice, à la suite de son travail sur la première version française du .
Finalement, Le Hobbit est traduit en français par Francis Ledoux et paraît en 1969 aux éditions Stock, dans une collection générale, visant donc un public adulte.
En 1976, Le Hobbit est réédité dans la Bibliothèque verte, témoignage d’un glissement de la perception française de la fantasy vers la littérature jeunesse.
En 2012, l'éditeur Christian Bourgois publie une nouvelle traduction du Hobbit par Daniel Lauzon, qui assure également la traduction du Hobbit annoté de Douglas A.
Anderson
la même année.
Accueil critique
À sa sortie, les critiques littéraires consacrées au Hobbit sont majoritairement positives.
Beaucoup d’entre elles reprennent la publicité réalisée par qui le compare à Alice au pays des merveilles et à De l'autre côté du miroir, deux romans de Lewis Carroll.
Cependant, n’apprécie pas la comparaison et cette mention disparaît dans la deuxième édition.
L’écrivain C. S. Lewis, ami de Tolkien, publie deux critiques anonymes dans le supplément littéraire du Times, puis dans le Times lui-même, dans lesquelles il fait l’éloge du roman comme de Tolkien et prédit son futur succès.
Le Hobbit reçoit de bonnes critiques dans le Horn Book Magazine de la part de l’éditrice Bertha E. Mahony et de la chroniqueuse Anne Carroll Moore, alors que William Rose Benét le qualifie dans le Saturday Review of Literature de .
Dans le New York Times, le décrit comme et voit en lui l’un des meilleurs livres pour enfants publiés à l’époque.
Lors du du , le New York Herald Tribune choisit Le Hobbit pour recevoir un prix d’une valeur de en tant que meilleur livre pour enfants publié ce printemps-là.
Quelques critiques négatives apparaissent néanmoins.
Pour Junior Bookshelf, les péripéties que rencontrent les personnages .
Dans son article sur les différentes révisions du Hobbit (1981), Constance B. Hieatt défend le roman contre certaines critiques en remarquant que .
Le Hobbit est nommé au prix littéraire Carnegie Medal, remis annuellement par The Library
Association au livre pour enfants le plus remarquable.
Dans les deux romans, l’arrivée des Aigles est le ressort de l’eucatastrophe.
Le Seigneur des anneaux a néanmoins une intrigue beaucoup plus complexe, à cause du plus grand nombre de personnages principaux.
Le ton est presque dépourvu d’humour et les thèmes moraux et philosophiques sont plus développés et plus complexes.
Ce décalage entre les deux œuvres a pu être perturbant pour certains lecteurs.
Ces différences de ton et de vocabulaire sont accentuées par la traduction française qui n’emploie pas les mêmes termes dans l’une et l’autre œuvres.
À l’intérieur du Seigneur des anneaux, Le Hobbit, appelé Histoire d’un aller et retour, est présenté comme la première partie du Livre rouge de la Marche de l'Ouest, rédigé par Bilbo lui-même, assimilé au narrateur.
Cela permet de plus d’expliquer les différentes éditions du livre, selon la sincérité de Bilbo par rapport à sa relation avec l’anneau.
Analyse
Style
La prose de Tolkien est sans prétention et directe, prenant pour acquis son monde imaginaire et décrivant ses détails d’une façon pratique, en introduisant souvent le fantastique d’une façon détournée.
Ce style très terre-à-terre, repris dans des œuvres de fantasy plus tardives comme Les Garennes de Watership Down de Richard Adams, ou La Dernière Licorne de Peter Beagle, accepte le lecteur dans le monde fictif plutôt que de tenter de le convaincre de sa réalité.
Alors que Le Hobbit est écrit de façon simple et amicale, chacun de ses personnages a une voix unique.
Le narrateur, qui interrompt occasionnellement la narration avec des incises et de la série Harry Potter de .
Tolkien considérait Le Hobbit comme un conte de fées et l’écrivit sur un ton approprié aux enfants.
Beaucoup d’éléments du conte de fées, comme la répétition des événements rappelle les archétypes mythiques relatifs à l’initiation et au passage à l’âge adulte, comme le décrit le mythographe Joseph Campbell.
Toujours dans , Matthew Grenby estime que le dépassement de la convoitise et de l’égoïsme est la principale morale de l’histoire.
Cette avarice, avec la malignité qui en découle, arrive au premier plan avec le désir de Thorin pour l’Arkenstone, qui constitue le point moral crucial du récit.
Bilbo vole l’Arkenstone, une antique relique naine, et essaye de la négocier avec Thorin en échange de la paix.
Pourtant, Thorin se retourne contre le hobbit qu’il considère comme un traître, malgré les précédentes promesses qu’il lui avait faites.
À la fin, Bilbo cède la pierre précieuse et la plus grande partie de sa part du trésor pour aider ceux qui en ont le plus besoin.
Tolkien explore également le motif des joyaux provoquant une intense avidité, comme les silmarils du Silmarillion ;
du reste, les mots «
Arkenstone » et « silmaril » sont étymologiquement liés dans son œuvre.
Un autre thème du Hobbit, souligné par divers auteurs, est l’animisme
, un concept important en anthropologie et dans le développement de l’enfant, fondé sur l’idée que toutes les choses, y compris les objets inanimés, les phénomènes naturels, les animaux et les plantes, possèdent une intelligence humaine.
Dans , l’appelle le et cite la multitude d’animaux qui parlent comme indice pour confirmer cette idée, par exemple les corbeaux, les araignées et le dragon Smaug, sans compter les créatures anthropomorphiques que sont les gobelins ou les elfes.
Selon Patrick Curry (dans ), l’animisme parcourt tout le roman et apparaît également dans d’autres œuvres de Tolkien ;
il mentionne les « racines de la montagne » et les « pieds des arbres » comme des passages de l’inanimé à l’animé.
Interprétations
Le Hobbit peut être considéré comme l’expression créative des travaux théoriques et universitaires de Tolkien.
Les thèmes présents dans la littérature en vieil anglais, et plus particulièrement dans le poème Beowulf, ont une importance énorme dans la caractérisation du monde antique où évolue Bilbo.
Tolkien connaissait parfaitement Beowulf, et il compte parmi les premiers à avoir étudié Beowulf comme une œuvre littéraire dont la valeur n’est pas uniquement historique.
Sa conférence de 1936 Beowulf : Les Monstres et les Critiques est toujours utilisée par les étudiants en vieil anglais au début du .
Plusieurs éléments de Beowulf sont repris dans Le Hobbit, comme le dragon monstrueux et intelligent.
De même, les descriptions de Tolkien de l’accès à l’antre du dragon reflètent les passages secrets de Beowulf.
Tolkien en profite pour affiner les passages de Beowulf qu’il estimait moins satisfaisants, comme le vol de la coupe ou l’intellect et la personnalité du dragon.
Une autre influence du vieil anglais sur Le Hobbit apparaît à travers les épées nommées et ornées de runes.
C’est en utilisant sa lame elfique que Bilbo réalise sa première action héroïque indépendante.
En la nommant « Dard », Bilbo accepte les pratiques culturelles présentes dans Beowulf, ce qui marque son entrée dans l’ancien monde dans lequel il évolue.
Cette progression culmine avec le vol de Bilbo d’une coupe dans le trésor du dragon, éveillant ainsi sa colère, incident rappelant directement Beowulf et inspiré de schémas narratifs traditionnels, comme l’explique
Tolkien lui-même :
Tolkien utilise également ses théories littéraires pour concevoir ses personnages et leurs interactions.
Il dépeint Bilbo comme un anachronisme moderne explorant un monde antique.
Bilbo est capable de négocier et d’interagir dans ce monde ancien, car la langue et les traditions créent des liens entre les deux mondes.
Par exemple, les énigmes posées par Gollum proviennent de sources historiques, tandis que celles de Bilbo sont tirées de livres pour enfants contemporains.
C’est la forme commune du jeu de devinettes qui permet à Gollum et Bilbo d’interagir, et non le contenu des énigmes elles-mêmes.
Cette idée d’un contraste superficiel entre les styles individuels des différents personnages, leurs tons et leurs centres d’intérêt, menant à une profonde unité entre l’ancien et le moderne, est un thème récurrent dans Le Hobbit et l’attitude de Tolkien comme vétéran peut être résumée par la phrase de Bilbo à l’issue de la bataille.
L’édition illustrée par Alan Lee paraît en 1997, à l’occasion du soixantième anniversaire de la publication du Hobbit au Royaume-Uni.
L’œuvre comprend en couleur et 38 en noir et blanc, toutes de Lee.
Cinéma et télévision
La première adaptation à l’écran du Hobbit est un court métrage d'animation réalisé par Gene Deitch en 1966.
Réalisé dans l'urgence à la demande du producteur , dont les droits sur l'adaptation du roman (acquis en 1962) étaient sur le point d'expirer, ne dure que douze minutes et prend de nombreuses libertés avec l'œuvre d'origine.
Il n'a connu qu'une seule diffusion sur grand écran, le 30 juin 1966 dans un cinéma new-yorkais, mais a depuis refait surface sur YouTube.
, téléfilm d’animation produit par Arthur Rankin
Jr.
et Jules Bass, est diffusé sur la chaîne NBC le 27 novembre 1977.
Avec un budget de près de trois millions de dollars, c'est à l’époque le téléfilm d’animation le plus coûteux jamais réalisé.
Quelques-uns des poèmes présents dans le livre sont mis en musique par Maury Laws pour le téléfilm.
Le scénario de Romeo Muller respecte l’essentiel du roman, à quelques exceptions près, notamment la disparition du personnage de Beorn.
Muller remporte un Peabody Award en 1978 pour le scénario du Hobbit ;
la même année, le téléfilm est également nommé aux prix Hugo, dans la catégorie « meilleure présentation dramatique », mais le trophée revient à Star Wars.
La marque discographique Walt
Disney
Records publie un LP reprenant le doublage audio du film.
Le personnage de narrateur inspiré de Tolkien lui-même y est interprété par Zinovi Gerdt.
En 1995, le réalisateur néo-zélandais Peter Jackson et son épouse Fran Walsh expriment leur intérêt pour une adaptation cinématographique du Hobbit, qui serait la première partie d’une trilogie complétée par deux films sur Le Seigneur des anneaux.
Cependant, les droits du Hobbit appartiennent alors à United Artists, et ils ne peuvent que réaliser une adaptation cinématographique du Seigneur des anneaux, dont les droits ont été rachetés par .
Après le succès de la trilogie de Jackson, la compagnie Metro-Goldwyn-Mayer, qui a acheté et possède donc les droits du Hobbit, annonce en septembre 2006 son souhait de travailler avec et Jackson pour réaliser la préquelle.
Cependant, une dispute oppose Jackson et à propos des revenus provenant des produits de La Communauté de l’anneau.
Finalement, les deux parties parviennent à un accord en décembre 2007, et après avoir payé à Jackson l’argent qu’elle lui doit, le confirme comme producteur du Hobbit, mais cette idée est finalement abandonnée.
Le tournage des films, qui se déroule en Nouvelle-Zélande.
En 1983, Iron Crown Enterprises (ICE) lance un autre jeu de société, , conçu par Coleman Charlton ;
un an après, la même compagnie crée sa propre version de , développée également par Charlton avec Richard H. Britton et John Crowll, et un jeu de rôle appelé , fondé aussi bien sur Le Hobbit que sur Le Seigneur des anneaux, traduit en français par Hexagonal en 1986 sous le nom Jeu de rôle des Terres du Milieu (JRTM).
En 2001, un nouveau jeu de société apparaît sur le marché : , conçu par Keith Meyers et Michael Stern et illustré par Ted Nasmith.
Jeux vidéo
Plusieurs jeux vidéo ont également été tirés du livre, avec ou sans permission.
L’un de ceux qui rencontre le plus de succès est le jeu pour ordinateur The Hobbit, développé en 1982 par Beam Software et distribué par Melbourne House, qui remporte en 1983 le dans la catégorie «
jeu de stratégie de l’année
En 2003, Sierra Entertainment propose un jeu de plates-formes avec des éléments de jeu de rôle, également intitulé Bilbo le Hobbit, pour PC, , Xbox et GameCube.
Une version reprenant l’histoire et les graphismes des personnages, mais avec une plate-forme isométrique en 2D et des personnages en 3D, est conçue pour Game Boy Advance.
Un MMORPG "Le Seigneur des Anneaux Online" est également sorti en 2007 et la franchise Lego a annoncé un jeu vidéo
Lego
Le Hobbit prévu pour fin 2014/début 2015 pour PC, Wii, Xbox 360, PS3, Nintendo DS, Nintendo 3DS, Xbox One, et PS4.
Autres adaptations
De septembre à novembre 1968, la BBC Radio 4 diffuse une adaptation radiophonique du Hobbit réalisée par Michael Kilgarriff et produite par John Powell.
Divisée en huit parties, cette série radiophonique de quatre heures suit de près la trame de la seconde édition du roman (celle de 1951).
Anthony Jackson occupe le rôle de narrateur, Paul Daneman interprète Bilbo, Wolfe Morris Gollum, John Justin Thorin, John Pullen Elrond, Peter Williams Bard et Heron Carvic Gandalf.
En 1988, cette série est éditée au format cassette audio, puis en CD en 1997.
Le Hobbit a été adapté de nombreuses fois au théâtre, et ce dès les années 1950.
L’intrigue du roman est plus ou moins malmenée selon les auteurs de l’adaptation ;
le cas le plus extrême étant sans doute
Down in Middle Earth, une comédie musicale américaine pour enfants de 1969, notable pour son emploi
d’un langage «
branché
, ses allusions à la sexualité et ses éclairages psychédéliques.
Selon Dick Huemer, cité par David Koenig, Walt Disney aurait eu l’idée dès 1938 d’adapter Le Hobbit car il ne parvenait pas à saisir l’histoire d’Alice au pays des merveilles pour en faire un film .
En 2014 la chaine diffuse À la recherche du Hobbit, une série documentaire en cinq épisodes de 26 minutes, produite par Yannis Metzinger et Alexis Metzinger, et réalisée par Olivier Simonnet.
La série amène le spectateur aux sources des légendes et des inspirations qui ont mené J. R. R.
Tolkien à écrire
les romans du Hobbit et du Seigneur des anneaux
Livre audio en français
