Hylidae|Famille d'anoures (nom scientifique)
Les Hylidae sont une famille d'amphibiens.
Elle a été décrite par Constantine Samuel Rafinesque en 1815.
Répartition
Les Hylidae se rencontrent en Amérique, en Eurasie tempérée et dans l'extrême Nord de l'Afrique.
Caractéristiques
La plupart des Hylidae mènent une vie arboricole.
Leurs yeux, tournés vers l'avant, leur confèrent le bénéfice de la vision binoculaire.
Leurs doigts et orteils sont pourvus de pastilles adhésives ce qui leur permet de grimper aisément sur les végétaux.
Toutefois certaines espèces ont une vie essentiellement terrestre et ne possèdent pas ces particularités.
Leur alimentation est composée d'insectes et autres invertébrés, mais certaines espèces de grande taille peuvent se nourrir de petits vertébrés.
La ponte a lieu dans les mares, étangs ou flaques d'eau mais également dans de petites cavités remplies d'eau comme les trous d'arbres ou le cœur de plantes comme les broméliacées.
Mais il existe de nombreux autres modes de reproduction.
C'est ainsi que certaines espèces pondent sur la face interne de feuilles surplombant un plan d'eau, les têtards tombant alors dans l'eau lors de l'éclosion.
D'autres préfèrent les cours d'eau rapide ;
les têtards présentant alors des ventouses leur permettant de se fixer sur les rochers.
Plus atypique le cas de certains espèces sud-américaines où la femelle porte les œufs sur son dos, voire disposent d'une poche spécifique (genre Hemiphractus) dans laquelle les œufs se développent.
Liste des sous-familles et genres
Selon :
** genre Bokermannohyla Faivovich, Haddad, Garcia, Frost, Campbell, & Wheeler
, 2005
** genre
Colomascirtus Duellman, Marion, & Hedges, 2016
** genre Myersiohyla
Faivovich
, Haddad, Garcia, Frost, Campbell, & Wheeler
, 2005
** genre Bromeliohyla Faivovich, Haddad, Garcia, Frost, Campbell, & Wheeler, 2005
** genre Charadrahyla Faivovich, Haddad, Garcia, Frost, Campbell, & Wheeler, 2005
** genre Ecnomiohyla Faivovich, Haddad, Garcia, Frost, Campbell, & Wheeler, 2005
** genre Isthmohyla
Faivovich
, Haddad, Garcia, Frost, Campbell, & Wheeler
, 2005
** genre
Megastomatohyla Faivovich
, Haddad, Garcia, Frost, Campbell, & Wheeler
, 2005
** genre Tlalocohyla Faivovich, Haddad, Garcia, Frost, Campbell, & Wheeler, 2005
** genre Dryaderces Jungfer, Faivovich, Padial, Castroviejo-Fisher, Lyra, Berneck, Iglesias, Kok, MacCulloch, Rodrigues, Verdade, Torres-Gastello, Chaparro, Valdujo, Reichle, Moravec, Gvoždík, Gagliardi-Urrutia, Ernst, De la Riva, Means, Lima, Señaris, Wheeler, & Haddad, 2013
** genre Itapotihyla Faivovich, Haddad, Garcia, Frost, Campbell, & Wheeler, 2005
*** genre
Tepuihyla Ayarzagüena, Señaris, & Gorzula, 1993
* sous-famille Scinaxinae Duellman, Marion, & Hedges, 2016
Taxinomie
Cette famille a été redéfinie par Duellman, Marion et Hedges en 2016, les Phyllomedusinae et les Pelodryadinae ont été élevées au rang de famille, les Phyllomedusidae et les Pelodryadidae.
Publication originale
* Rafinesque
, 1815 : Analyse de la nature ou tableau de l'univers et des corps organisés.
Palermo, .
Liens externes
