Délit
pénal|Droit pénal spécial|Vol (droit)
Le vol est une infraction pénale qui consiste à s'approprier frauduleusement un bien mobilier appartenant à autrui.
En droit pénal français
Le vol est la soustraction frauduleuse de la chose d'autrui.
Origine et histoire
Le vol semble remonter à l'origine de l'humanité.
De tous temps et dans toutes les civilisations, il est reconnu et à la fois commis et puni.
Il se manifeste par exemple, sur terre, par le grand banditisme, et sur mer, par la piraterie.
Des invasions ont eu comme motivation le pillage des peuples voisins.
Des batailles meurtrières sont des expéditions punitives en représailles.
Des formes variées
Tous les biens matériels, végétaux, animaux, champignons ayant un propriétaire légal, etc. sont susceptibles d'être volés : les récoltes sur pied, des plantes, animaux, champignons, graines, jeunes plants d'arbres en forêt, des semences (on parlait autrefois alors de maraudage), de la nourriture, des biens fonciers, des effets personnels, des œuvres d'art, les documents confidentiels, les armes, l'argent, etc.
Les modalités et motivations du vol sont variées :
Il est effectué seul ou en bande, avec ou sans préméditation, avec ou sans professionnalisme, avec ou sans violence, etc.
Les sanctions sont généralement ajustées à la gravité estimée du vol, en fonction des moyens exercés, de la gravité des actes (avec ou sans violence ou contrainte, etc.) et selon la valeur estimée de l'objet dérobé.
Le vol est un acte maladif chez le kleptomane.
Expressions et infractions apparentées
Ce qui est couramment et largement qualifié de vol pourrait être plus exactement :
* braquage
de banque ou de magasin (avec arme réelle ou apparaissant comme telle
) ;
* escroquerie
par exemple, une victime est amenée à « investir » dans une société bidon : Fraude 4-1-9) ;
* espionnage industriel (car appropriation non autorisée d'informations confidentielles)
* faux-monnayage (car la monnaie fabriquée vole la société) ;
* grivèlerie ou resquille
(par exemple, quitter un restaurant sans régler l'addition) ;
* utilisation frauduleuse de ressources (par exemple, utilisation de logements officiels à des fins personnelles) ;
* vol
à la fausse qualité : le ou les individus se présentent au domicile de leur victime sous diverses qualités (employés des eaux, EDF, GDF, Poste, Police...)
Généralement, les auteurs exhibent une fausse carte professionnelle ou portent une tenue vestimentaire adaptée, profitent des travaux dans le quartier pour prétexter une intervention.
Pendant qu'un des auteurs occupe la victime, le ou les complices visitent l'appartement et procèdent aux vols ;
* vol
à la petite semaine ;
* vol domestique (en droit français, désigne le vol par un employé) ;
* vol par ruse :
le ou les auteurs prévaut d'une fausse qualité pour tromper la confiance de la victime.
* vol
qualifié (en droit belge et canadien, désigne un vol accompagné par circonstances aggravantes telles que la violence);
* coupeur de route (arrêt des véhicules, braquage des occupants du véhicule)
Dans l'imaginaire populaire
La culture populaire est riche de nombreux voleurs connus, voire aimés.
Dans la culture occidentale, Robin des Bois et Arsène Lupin sont de ces personnages.
Le cinéma a mis en scène des voleurs de renom.
