Concept de psychanalyse|Pénis
Dans l'Antiquité gréco-latine, le phallus désigne une représentation figurée de l'organe sexuel masculin en érection.
Il s'agit également d'un concept de psychanalyse.
Origine
L'image principale des Feux divins est le phallus.
Elle a deux origines : la flamme qui se dresse et la sexualisation de la production du feu par frottement dans laquelle l'un des deux morceaux de bois est assimilé au sexe masculin et l'autre au sexe féminin.
Les cultes phalliques antiques
Préhistoire
Des sculptures préhistoriques évoquent aussi des formes phalliques ou de sexe féminin, de même que des gravures ou dessins dont l'interprétation est souvent incertaine, pour les formes les plus stylisées.
Celtes et Gaule
Certains auteurs ont vu dans les menhirs une forme phallique.
J.F. Pérol identifie la Peyre Queillade, en Corrèze, comme étant un phallus.
César, dans De Bello Gallico considère que ce sont des représentations viriles du dieu Mercure (ou Hermes), représenté sous forme de phallus que l’on retrouve dans sa théorie de la libido, dans celles de la sexualité féminine et de la différence des sexes ou encore dans la conception des stades de développement sexuels .
Lacan
Selon Michel Plon et Élisabeth Roudinesco, Jacques Lacan « réactualise »
le terme de « phallus » mais en « s'écartant le plus possible » de la conception biologique de la sexualité, où la différence des sexes se construit par rapport au signifiant phallus, d'après une dialectique qui, lors du complexe d'Œdipe se définit en termes d'être ne pas avoir le phallus (avoir ou ne pas avoir l'objet d'amour).
La réflexion de Lacan s'inscrit dans une symbolique culturelle où le phallus « est un attribut divin inaccessible à l'homme et non pas l'organe du plaisir ou de la souveraineté virile » , à partir de 1956, il le conceptualise comme signifiant du désir en tant que « phallus imaginaire » puis comme « phallus de la mère » et enfin « phallus imaginaire » .
Le sujet se situe du côté de la fonction phallique (du signifiant) ou du côté du manque (le « ne pas » ou le « pas », voire la négation totale).
Pour Lacan, le phallus est le signifiant du manque pour les deux sexes, le signifiant de l'objet perdu, conçu imaginairement comme une complétude béate avec le corps de la mère, l'objet total.
Pour Lacan, l'objet perdu n'est qu'un mythe imaginaire pour donner corps à un manque qui n'a pas de référent.
