Plante succulente
Une plante succulente, appelée aussi malacophyte, est une plante charnue adaptée pour survivre dans des milieux arides du fait des caractéristiques du sol, du climat ou à forte concentration en sel (dans ce dernier cas, on parle de plante halophyte).
L'adaptation de ces végétaux, différente de celles des plantes xérophytes proprement dites, est liée à leur capacité de stocker de l'eau dans les feuilles, les tiges ou les racines.
Les plantes succulentes sont très souvent xérophytiques (elles peuvent empêcher la perte d'eau).
Par exemple, les feuilles pourront être recouvertes de cire ou de poils, ou présenter une réduction de la surface.
Les succulentes sont géographiquement réparties en bordure de mer, en plaine, dans les grands déserts chauds du monde, en montagne jusqu'à plusieurs milliers de mètres d'altitude suivant les espèces.
Elles sont capables d'assimiler rapidement l'eau de pluie dans le sol, mais certaines profitent des brouillards matinaux en bordure de mer qui sont leur seule source d'eau durant de très longues périodes.
Le terme vient du latin suculentus, qui signifie « plein de suc ».
Les plantes succulentes sont parfois appelées «
plantes grasses ».
À tort
car elles ne contiennent pas de graisse.
Cette dénomination évoque l'aspect épais et visqueux de leur sève appelée « suc ».
Certaines espèces de plantes succulentes, notamment les Crassulaceae et les Euphorbiaceae peuvent être cultivées sous forme de bonsaï.
Caractéristiques adaptatives
Bien que toutes les plantes stockent de l'eau, les plantes succulentes sont particulièrement adaptées, notamment, aux longues périodes de sécheresse.
Cela leur permet de survivre dans des environnements arides où elles ne rencontrent que peu de pluie et de prédateurs herbivores.
Pendant la journée, leur habitat est plutôt soumis à un milieu chaud, voire très chaud selon les régions.
Cependant, il est plus frais la nuit, permettant aux plantes succulentes de « respirer » et de réaliser le métabolisme acide crassulacéen qui permet de fixer le carbone.
Distribution
On les trouve principalement autour du bassin méditerranéen, au Mexique, en Afrique du Sud, en Amérique du Sud, en Inde et dans les déserts chauds du globe .
Principales familles
* Aizoaceae
voir la liste des 126 genres dans l'article Aizoaceae
* Euphorbiaceae
: voir la liste d'environ 280 genres dans l'article Euphorbiaceae
Formes monstrueuses
Comme les cactus, les plantes succulentes présentent parfois des formes monstrueuses appréciées des collectionneurs, car donnant l'apparence d'espèces différentes et uniques.
L'origine du phénomène est inconnue, probablement due à des mutations.
Il existe deux phénomènes :
* fasciation (formes fasciées) : croissance anormale du sommet d'une tige en forme de faisceau ;
* cristation (formes cristées) : croissance anormale du sommet d'une tige en forme de crête ou d'éventail.
Utilisation
Parmi les plantes succulentes, des espèces sont exploitées pour leurs propriétés pharmaceutiques.
Connu dans la Grèce antique et en ancienne Égypte pour soigner les affections cutaneés, l'aloès des Barbades, par exemple, est employé au dans les domaines de la dermatologie, de la phytothérapie et de la cosmétologie.
La plupart des espèces de cactus sont impropres à la consommation.
La production de Figuier de Barbarie (), une succulente d'origine mexicaine, est cependant recommandée par l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO), en raison de ses bénéfices alimentaires et de ses bienfaits environnementaux.
Cette espèce dOpuntia, importée en Europe depuis le et dont la culture est pratiquée depuis plus de sur le continent sud-américain, fournit des baies comestibles, appelées figues de Barbarie, pesant de .
Ces rameaux, en forme de raquette, retiennent l'eau.
Selon la FAO, un hectare de figuiers peut restituer jusqu’à d’eau .
La plante est cultivée à grande échelle au Brésil ;
elle entre dans la composition de l'alimentation du bétail.
Dans les contrées désertiques du Maghreb et d'Éthiopie, son introduction favorise la conservation des sols et la diversification des sources d'eau .
L'exploitation de ce cactus se développe aussi en Turquie, en Israël, en Inde et en Australie .
Images
Split Aloe.jpg| Plantes succulentes comme cet Aloe, qui stocke l'eau dans ses feuilles épaisses.
Lithops julii
Nicos
Farm
strain.jpg|Aizoaceae :
Lithops julii, feuilles succulentes.
Haworthia arachnoidea
- cobweb aloe.jpg|Asphodelaceae :
Haworthia arachnoidea, feuilles succulentes.
Rebutia muscula.
JPG|Cactaceae : Rebutia muscula, tiges succulentes.
E obesa
symmetrica ies.jpg|Euphorbiaceae :
Euphorbia obesa ssp.
symmetrica, tiges succulentes.
Moringa
ovalifolia.jpg|Moringaceae :
Moringa ovalifolia, tiges succulentes.
Pataelefante.jpg|Nolinaceae : Beaucarnea recurvata, tiges succulentes.
Dragon tree.jpg|Ruscaceae : Dracaena draco, tiges succulentes.
Crassula decumbens plant2 (14976024439).jpg| Crassula decumbens.
Références
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
Liens externes
* http:/ Site dédié aux plantes grasses, succulentes, cactus, caudex, etc.
* http:/
fr Site sur les plantes grasses
* http:/ Site spécialisé sur les Cactées épiphytes
* http:/ Site
consacré aux plantes grasses, conseils de culture, multiplication, parasites, etc.
* http:/ Site spécialisé sur les cactus et succulentes
qkmu6cj4ubokcrc65uqxp32seodmvk9
