Catcheur américain|Naissance en septembre 1974|Naissance dans le comté de Moore (Caroline du Nord)|Promoteur de catch|Catcheur de la World Wrestling Entertainment|Catcheur d'Impact Wrestling|Catcheur de la Ring of Honor|Catcheur de la World Wrestling Federation
Matthew Moore Hardy, ou tout simplement
Matt
Hardy
, (né le à Cameron)
, est un catcheur américain.
Il travaille actuellement à la World Wrestling Entertainment dans la division SmackDown.
Il a possédé les championnats suivants : 1 fois NCW Heavyweight champion, 1 fois OMEGA Heavyweight champion, 1 fois NEWA champion, 1 fois NFWA champion, 2 fois TNA World Heavyweight Championship et 1 fois ECW champion.
Matt
Hardy est également l'un des catcheurs les plus décorés en équipe, avec 13 titres mondiaux en équipe: (7 fois Champion du monde par équipe de la WWE, 1 fois Champion du monde par équipe de la WCW, et le grand frère de Jeff Hardy.
Carrière
Débuts à OMEGA (1995-1998)
Lui et son frère s'intéressent très tôt au catch, rejouant les matchs qu'ils voient à la télévision en se filmant.
Leurs idoles sont Sting, The Ultimate Warrior et Shawn Michaels.
Ils commencent à se produire en Caroline du Nord, puis créent leur propre fédération, la Organization of Modern Extreme Grappling Arts (OMEGA).
Matt est entraîné par Dory Funk, Jr.
et lutte sous le surnom de High Voltage, mais a dû changer d’identité pour Surge lorsqu’une équipe de la World Championship Wrestling a commencé à se servir de ce nom.
Il se trouve que Matt Hardy avait posté une cassette vidéo sous sa gimmick de High Voltage à la WCW avant l'équipe et que quelques années plus tard, Konnan révélera que l’idée du nom fut bel et bien volée de cette cassette.
D’autres lutteurs reconnus furent associés à OMEGA, dont Christopher Daniels, Lita, Shannon Moore et Gregory Helms.
La fédération ferme ses portes en 1999 lorsqu'ils signent avec la World Wrestling Federation.
.Les
frères
Hardy finissent par attirer l'attention de la World Wrestling Federation.
Après avoir signé un contrat en 1998, ils sont entraînés par Dory Funk, Jr.
dans son Funkin' Dojo avec d'autres lutteurs tel que Kurt Angle, Christian, Test ou A-Train.
Quand l'équipe débute finalement à la télévision après des mois passés en tant que jobbers lors des house shows, ils forment une équipe acrobatique appelée les Hardy Boyz.
Pendant leur rivalité avec The Brood à l'été 1999, Michael Hayes devient leur manager.
Le 5 juillet, ils remportent leur premiers Championnats du Monde par équipes de la WWF en battant The Acolytes, mais ceux-ci regagnent les titres un mois plus tard lors de Fully Loaded.
Lors de SummerSlam, les Hardy Boyz perdent dans un Tag Team Turmoil.
Après la dissolution de The Brood, les Hardy Boyz rejoignent Gangrel pour former The New Brood et rivaliser avec Edge et Christian.
Cette nouvelle rivalité ne dure pas longtemps, elle se termine à No Mercy,
lorsque les Hardy Boyz battent Edge et Christian au cours du tout premier ladder match par équipe de l'histoire de la WWF.
Lors des Survivor Series, ils perdent un match par équipe, traditionnel à ce pay-per-view, en compagnie de Edge et Christian contre Too Cool (Grand Master Sexay et Scotty 2 Hotty) et The Hollys (Hardcore et Crash).
Les Hardy Boyz perdront une bataille royale par équipe pour déterminer les challengers aux titres par équipe de la WWF.
Au début de 2000, au Royal Rumble, ils battent les Dudley Boyz dans le tout premier Elimination Tables match.
À No Way Out, ils perdent contre Edge et Christian.
Peu après, les Hardy Boyz sauvent Lita d'une bagarre contre Essa Rios.
Les deux frères s'associent avec Lita pour former la Team Extreme.
C'est à cette occasion que Lita et Matt deviendront un couple, d'abord dans la vraie vie puis à l'écran.
À WrestleMania 2000, ils font face à Edge et Christian et les Dudley Boyz dans un match de l'échelle opposant les trois équipes (premier de l'histoire) pour les Championnats du monde par équipe, remporté par Edge et Christian (élu match de l'année 2000 par le magazine
Pro
Wrestling
Illustrated
Ils font à nouveau face à Edge et Christian pour les Championnats du monde par équipe lors d'Insurrextion, mais ne remportent pas les titres à la suite d'une disqualification.
Au King of the Ring, ils combattent dans un Four Corners Elimination match pour les Championnats du monde par équipe qui opposait Too Cool, T & A et Edge et Christian.
Après avoir réussi à éliminer T & A, ils sont à leur tour éliminés par Edge et Christian.
Lors de Fully Loaded
, les Hardy Boyz et Lita battent T & A et Trish Stratus.
À SummerSlam, ils participent au premier TLC match pour les Championnats du monde par équipe, les opposant à Edge et Christian et les Dudley Boyz.
Edge et Christian remportent le match.
Les Hardy Boyz remportent pour la seconde fois les titres à Unforgiven, en battant Edge et Christian dans un Steel Cage match.
Ils perdent les titres au profit d'Edge et Christian déguisés comme Los Conquistadores à No Mercy, mais les récupèrent la nuit suivante à Raw à leur tour déguisés comme Los Conquistadores.
L'équipe perd à nouveau les titres le 6 novembre à Raw is War dans un match contre l'équipe Right to Censor, composé de Barry Buchanan et The GodFather, lorsqu'ils sont agressés par Edge et Christian, permettant ainsi à Right to Censor de remporter les ceintures.
Ils commencent alors une rivalité avec Edge et Christian et Right to Censor.
Aux Survivor Series, ils se joignent aux Dudley Boyz et battent Edge et Christian et Right to Censor dans un match d'élimination remporté par Jeff Hardy.
À Rebellion, ils sont opposés à Right to Censor dans un match pour les titres mais perdent à la suite d'une intervention de Val Venis.
Le 4 décembre à Raw is War, Dean Malenko, détenteur du Championnat mi-lourds, défait la Team Xtreme et gagne un rendez-vous avec Lita.
Trois jours plus tard
à SmackDown, il est attaqué par les Hardy Boyz alors qu'il attendait Lita à l'hôtel.
Commence alors une rivalité entre les frères et Malenko et ses amis de l'équipe
The
Radicalz : Eddie Guerrero, Chris Benoit et Perry Saturn.
Les deux équipes s'affrontent plusieurs fois à Raw et SmackDown ainsi qu'à Armageddon.
Les deux frères s'associent avec Lita pour former la Team Extreme.
C'est à cette occasion que Lita et Matt deviendront un couple, d'abord dans la vraie vie puis à l'écran.
Carrière en solo et départ (2001-2005
En 2001, Jeff entre dans la course au titre Intercontinental.
Matt
Hardy menace alors de quitter la WWF s'il ne reçoit pas lui aussi un push en simple pour un titre.
Raven, qui devait combattre pour le titre Européen à Backlash, se fait donc enlever sa chance au titre et se retrouve impliqué dans un combat face à Rhyno, alors que Matt Hardy remporte le WWE European Championship face à Eddie Guerrero lors de SmackDown!, deux semaines avant Backlash.
Il continuera ensuite à faire équipe avec son frère, remportant le WWF Tag Team Championship et le WCW World
Tag
Team
Championship lors de l’angle d’Invasion.
L’année se terminera alors que lui et Jeff ont plusieurs mésententes.
Alors que l’année 2002 débute, il semble que Team Xtreme soit aussi soudé qu’auparavant, mais ça ne dure pas, alors que le 12 août 2002, Matt se retourne contre Jeff dans un combat contre Rob Van Dam à RAW.
Peu de temps après, Matt est échangé à SmackDown!
Le 3 octobre 2002, Matt remporte son premier combat officiel en tant que membre de SmackDown !
face à l’Undertaker, à la suite d'une intervention extérieure de Brock Lesnar.
Avec son changement d’adresse, il change de nom et devient
Matt
Hardy
- Version 1.0, et fonde les "Mattitude Follower" (MF'er).
Shannon Moore
l'accompagne à chacun de ses combats dans son coin.
À No Way
Out
, il bat Billy Kidman pour le WWE Cruiserweight Championship, titre qu’il défendra avec brio lors de WrestleMania XIX à Seattle, face à Rey Mysterio.
Le clan Mattitude inclura ensuite Crash Holly en tant que Shannon Moore «
Moore-on.
Crash sera ensuite libéré et Matt retournera à RAW pour pouvoir travailler et voyager avec sa petite amie, Lita.
Il redeviendra face lorsqu’il s’engagera dans une rivalité avec Kane.
Circuit indépendant (2005)
Le 11 avril 2005, la WWE, sur son site web, annonce qu’elle a remercié
Matt
Hardy et Rhyno.
Le congédiement de Matt provient du fait qu’il aurait rendu public et commenté la fin de sa relation avec Lita et le pourquoi de cette rupture, l’aventure avec Adam Copeland (Edge), sur son site internet.
La WWE fera circuler la rumeur que c'est plutôt une mauvaise relation avec John Laurinaitis (alors Vice-Président aux relations avec les catcheurs) qui est derrière son congédiement.
Triple H commentera le congédiement de Hardy en disant que « de toute façon il n’a jamais rapporté d’argent à la compagnie » (« ...
he never drew money anyway »).
Matt contredira cette déclaration lors d’une entrevue en ligne disant que lui et son frère Jeff, sous les Hardy Boyz, avaient été longtemps au top des ventes de marchandises pour la WWE à une certaine époque.
À cause de cette histoire
et pour avoir été congédié injustement par la WWE, Matt devient une icône en quelques semaines dans la communauté internet, alors qu'Edge et Lita sont conspués et insultés à chacune de leurs apparitions.
Les foules scandent des « You screwed Matt » et des «
We want
Matt
à tout rompre
On dira ensuite que cette promo de Heyman devait servir à mesurer la réponse de la foule à Hardy et voir si ça valait le coup de le réembaucher.
Lita deviendra alors heel pour la première fois en 5 ans en étant associée à Edge au petit écran et se dira très inconfortable dans son nouveau rôle de « vamp ».
Alors que se trame son retour, Matt utilise internet pour négocier une nouvelle entente avec la WWE.
Il rendra publique deux vignettes promo d’un nouveau personnage, puis se fait appeler "The Angelic Diablo" avec le slogan «
the scar will become a symbol » (la cicatrice deviendra un symbole), une référence à la façon dont il a été traité par Lita et la WWE.
La WWE tentera alors de faire fermer le site de Matt,
et le Matt
Hardy Show
avant de le ré-embaucher
Mais quand Matt leur dit que la TNA ne lui a pas demandé de fermer ses sites, la WWE propose un compromis en lui permettant de conserver le Matt Hardy Show à condition de fermer son site.
À cette période, il lance le «
Matt
Hardy Show », un reality-show en ligne, qui le met en vedette mais aussi Jeff, Shannon Moore et un ami du nom de Andrew Wright.
En 2005, un DVD de la saison 1 est lancé.
La diffusion se poursuit encore aujourd’hui sous le nom du "The Hardy Show", compte tenu de la grande implication de Jeff dans l’émission.
Retour à la World Wrestling Entertainment (2005-2010)
Rivalité avec Edge et début de SmackDown (2005-2006)
Lors du RAW du 20 juin 2005, alors que Adam Copeland et Lita sont sur le point de se marier (en storyline), la musique de Matt Hardy se fait entendre et sa vidéo d'entrée apparaît.
C'est le 11 juillet que Matt Hardy réapparait en agressant Edge en coulisse et sur le ring.
Le août, Vince McMahon effectue une sortie à RAW et annonce officiellement la réembauche de Matt Hardy, annonçant que Matt affrontera Edge à SummerSlam.
Le 8 août 2005, il combat Snitsky à RAW.
Il gagne mais ne peut célébrer longuement sa victoire car Edge
l’attaque.
Cette confrontation se poursuivra jusqu’en coulisse.
Lors de SummerSlam 2005, Matt Hardy et Edge se font finalement face.
Le combat se termine de façon prématurée lorsque Edge projette
Matt
sur le dessus du poteau métallique et que ce dernier saigne abondamment, forçant l’arbitre à mettre fin au combat
Edge est donc déclaré vainqueur.
Après SummerSlam, les 2 hommes s’affronteront à RAW dans un « Street Fight » qui se terminera « en électrocution » alors que les deux hommes tombent de la rampe d'entrée dans les fils électriques à la suite d'un Side Effect de Matt sur Edge.
Lors d’Unforgiven 2005, Edge et Matt s’affrontent dans un Steel Cage match.
Malgré les interférences de Lita au profit de Edge, Matt l’emporte avec un leg-drop du haut de la cage.
Matt et Edge s’affronteront une dernière fois lors de WWE Homecoming dans un Loser
Leaves
RAW
, Money in the Bank ladder match.
Edge qui détient un contrat de combat de Championnat du monde ouvert depuis WrestleMania, le met en jeu.
La mallette se trouve donc au-dessus du ring.
Le vainqueur remportera le combat de Championnat et le perdant sera dans l’obligation de quitter RAW définitivement.
Après un combat acharné des deux côtés, Edge réussit à coincer les bras de Matt dans les câbles alors que Lita lui porte une « Crucifix hold », Matt est incapable de se défaire et est impuissant devant Edge qui grimpe dans l'échelle et prend la mallette.
Edge et Lita festoieront bruyamment alors que Matt quittera l’aréna sans faire de bruit.
Après sa défaite face à Edge, Matt se retrouve à SmackDown!.
Il remporte son premier combat face à Simon Dean le 21 octobre 2005.
Vient ensuite Taboo
Tuesday 2005 en novembre et Matt
est élu par les fans pour affronter Edge et Chris Masters dans un combat par équipe.
Matt l’emporte avec 31 % des votes face à Christian, JBL, Rey Mysterio (29 %) et Hardcore Holly.
Mais Edge blessé sera forcé de se retirer du combat et sera remplacé par Snitsky.
On dira qu'Edge a délibérément feint sa blessure car il se fout de tout le monde y compris Matt, Mysterio, les fans ou la division RAW.
De retour à SmackDown!
Hardy entre en rivalité avec MNM (Johnny Nitro & Joey Mercury) et leur gérante Melina.
Quand cette dernière approche Hardy pour qu’il se joigne à eux, Hardy refuse l’offre, ce qui amène quelques combats par équipe.
Matt fera équipe avec divers partenaires lors de ces combats.
Un de ses partenaires fut le Road Warrior, ce dernier se retournera contre Hardy et les deux auront quelques combats un contre l’autre dont une victoire de Matt pour se qualifier dans le Money in the Bank
Ladder
Match de WrestleMania 22.
Il participera ensuite au tournoi King
The Ring 2006, perdant contre le futur vainqueur, Booker T,
dès le premier tour à la suite d'une intervention de Sharmell.
Le 25 juillet, les médecins découvrent qu’il a développé une infection aux staphylocoques dans sa plaie à la suite de son opération de l’année précédente.
Il se retrouve donc en congé forcé pendant près d’un mois.
Retour des Hardy Boyz (2006-2007)
Le 21 novembre, les frères
Hardy reforment l'équipe à Extreme Championship Wrestling et défont les Full Blood Italians.
Aux Survivor Series 2006
, les frères font partie de l'équipe DX et défont l'équipe Rated-RKO en éliminant tous leurs adversaires sans perdre un seul équipier (5 à 0).
À Armageddon 2006
dans un 4 Team Ladder match pour le titre de Champion par équipe de la WWE, son frère blesse Joey Mercury au nez en sautant depuis une échelle qui bascule et atterrit sur Mercury.
En 2007, ils commencent alors une rivalité avec les MNM (Joey Mercury, Johnny Nitro et Melina) à New Year's
Revolution 2007.
Au Royal Rumble 2007, il bat les MNM avec son frère Jeff Hardy.
À No Way Out 2007 il fait équipe avec son frère et Chris Benoit et ils battent MVP, Johnny Nitro et Joey Mercury.
Le 2 avril à RAW, il remporte avec son frère le titre de Champion du monde par équipe de la WWE dans un Tag Team Battle Royal.
Les frères Hardy entrent dans une rivalité avec Lance Cade et Trevor Murdoch pour le titre mondial par équipe.
Les Hardy défont Cade et Murdoch à Backlash 2007 et à Judgment Day 2007.
À One Night Stand 2007, ils se battent contre The World's Greatest
Tag
Team dans un ladder match dont les deux frères sortent victorieux.
Mais le 4 juin, les Hardy perdent le titre face à Lance Cade et Trevor Murdoch (l'émission montrait
Vince McMahon en coulisse imposant à tous les champions présent à RAW de défendre leur titre à la suite de sa propre défaite la veille pour le ECW Championship).
Le 12 juin 2007 à Smackdown, il bat William Regal.
Un match de revanche a lieu à Vengeance 2007 contre les champions par équipe, Cade et Murdoch, où les Hardy perdent.
United States Champion et World Tag
Team Champion (2007-2008)
Deux semaines après Vengeance, à Smackdown!, il remporte un match face à MVP, l'actuel champion des États-Unis.
Il voudra avoir une chance d'obtenir le titre au The Great American Bash 2007 mais perdra ce match.
À Saturday Night's Main Event, Ils doivent avoir un combat de boxe.
Ce match ne compte pas pour le titre, mais M.V.P. se désiste au dernier moment et se fait remplacer par "Real Deal" Evander Holyfield, un boxeur retraité qui viendra se mettre du côté de Matt en frappant M.V.P. À SummerSlam 2007
, Matt invite M.V.P à un concours de bière (pour se remettre au "niveau de l'Américain normal").
Matt
Hardy se vengera et se fera remplacer par Stone Cold Steve Austin qui gagnera facilement et porte son Stunner sur M.V.P.
Le 31 août (émission enregistrée le 28 août), il fait une infidélité sans le vouloir à son frère.
M.V.P. est dans le bureau de Theodore Long et annonce qu'il peut battre tous les champions de SmackDown!, alors il veut sa chance.
Teddy Long lui dit qu'il combattra alors les champions par équipes Deuce et Domino tout seul le soir même.
M.V.P. n'est pas d'accord et dit que son partenaire sera celui qui entrera le prochain dans le bureau.
Manque de chance pour M.V.P, le suivant à entrer est Matt.
Le soir même, ils remportent le titre tag team (par équipes) contre Deuce n' Domino.
Matt
Hardy s'est blessé à la tête lors d'un enregistrement de Smackdown.
À la suite d'un Splash, Hardy serait arrivé la face directement sur le support de genoux de Rey Mysterio.
Ce qui l'empêcha d'avoir le match pour le titre de champion des États-Unis au PPV Cyber Sunday.
MVP affronta donc
Kane qui a gagné le vote des fans pour devenir challenger 1.
Kane a remporté le match mais par décompte à l'extérieur, alors MVP a conservé son titre.
La rivalité entre MVP et Matt Hardy continua les semaines suivantes.
Matt
Hardy revient le 9 novembre et défend son titre par équipe avec MVP contre Brett et Brian Major (maintenant appelés Zack Ryder et Curt Hawkins).
Le 16 novembre, Matt et MVP perdent leur titre face à John Morisson et The Miz de la ECW.
MVP en colère demande un re-match immédiatement, les deux acceptent mais malheureusement pour lui Matt, qui est blessé à la jambe, abandonne après que Morisson lui fait une prise de soumission.
MVP aide
Matt
à se relever, lève son bras en signe de respect puis l'attaque.
Pour finir, MVP coince la jambe de Matt dans l'escalier et le coin du ring et donne un violent coup de pied, puis il met l'escalier sur le ring, porte Matt en prenant soin de plier sa jambe gauche et le lance dessus.
Le 31 décembre, à RAW, Matt apparaît pour rendre visite à son frère, alors prétendant au titre de la WWE de Randy Orton.
Pendant le match de Jeff Hardy contre Santino Marella, Randy Orton attaque
Matt dans les vestiaires et lui porte son habituel coup de pied à la tête.
Le 30 mars 2008, à WrestleMania XXIV à Orlando en Floride, il fait son retour pendant le Money In
The Bank Ladder Match en exécutant un Twist of Fate sur MVP.
Le lendemain,
à Raw, Matt Hardy intervient pour attaquer Randy Orton.
William Regal donne alors un match à Matt Hardy contre Randy Orton.
Mais ce dernier défait Matt avec un RKO sorti de nulle part.
Le 11 avril, Matt Hardy gagne contre Chuck Palumbo dans un match à Smackdown!. Cela le qualifie pour le King of the Ring Tournament.
Au King of the Ring Tournament, il se fait éliminer en quart de finale par CM Punk.
À Backlash 2008
, Matt Hardy gagne un match face à MVP pour le Championnat des États-Unis.
Durant le Smackdown!
du 2 mai, il bat MVP pour conserver le titre des États-Unis.
Par la suite à Smackdown!, il bat CM Punk et se qualifie pour une Battle Royal qui doit nommer le challenger numéro 1 pour le Championnat du monde poids lourd à Judgment Day.
Cette Battle Royal sera finalement remportée par Batista.
Le 23 juin 2008 pendant le draft, Jeff Hardy est drafté à Smakcdown!
et fait ce soir là équipe avec son frère pour défendre les couleurs de son nouveau show face à John Morrison et The Miz, représentant la ECW.
Morisson et The Miz remporte le match offrant un tour de draft à la ECW.
Matt sera désigné et deviendra le seul champion à la ECW (le champion Kane ayant été drafté à RAW ce même soir) lors d'une battle royale en RAW, Smackdown et ECW, il jouera le rôle de capitaine de l'équipe ECW et sera aussi le dernier survivant de l'ECW lors de la battle royale.
Le 29 juin, Matt défend son titre à Night of Champions contre Chavo Guerrero.
Il conserve son titre après avoir transformé les Three Amigos (série de trois souplesses) de Chavo en un Twist of fate.
Le 4 juillet à Smackdown!, Matt Hardy remporte un Fatal Four-Way face à Mr.Kennedy, Shelton Benjamin et Chavo Guerrero pour conserver le titre de Champion des États-Unis.
À Great American Bash 2008, il perd son titre contre Shelton Benjamin.
ECW
, rivalité avec Mark Henry et ECW Champion (2008-2009)
À Summerslam 2008
, Matt Hardy bat Mark
Henry pour le Championnat de la ECW par disqualification à cause de Tony Atlas (le manager de Mark Henry) qui est intervenu alors qu'il allait gagner.
Son frère Jeff Hardy, est intervenu après le match pour aider son frère face à Mark Henry et Tony Atlas.
Plus tard dans la soirée le Manager Général de ECW Théodore Long annonce
que Matt Hardy aura un match revanche pour le titre de Champion ECW le 19 août à ECW.
Le 19 août à ECW, il obtient un match pour le titre de Champion de la ECW.
À plusieurs reprises, il est tout proche de la victoire mais le manager de Mark Henry, Tony Atlas intervient plusieurs fois et Mark Henry obtient la victoire après un World Strongest Slam.
Le 26 août, à ECW, Matt Hardy obtient sa qualification au Scramble match après une victoire sur John Morrison.
À Unforgiven, il devra donc affronter Mark Henry, The Miz, Finlay et Chavo Guerrero.
Le septembre à WWE Raw, il participe à une bataille royale de la ECW, les participants sont Mark Henry, Matt Hardy, Chavo Guerrero, The Miz et Finlay.
Ce match voit la victoire de Mark Henry.
Le 2 septembre, Matt Hardy fait équipe avec Evan Bourne, Finlay et Tommy Dreamer, ils battent Mark Henry, The Miz, John Morison et Chavo Guerrero.
Lors du PPV WWE Unforgiven 2008, il remporte le titre de la ECW dans le Scramble Match (il devient également la première personne à remporter ce type de match).
Lors de l'ECW du 9 septembre, il bat Mark
Henry et Mike Knox
en équipe avec Finlay
Lors du ECW suivant, il bat Mike Knox pour conserver son titre
Lors du ECW du 30 septembre il perd un match en équipe avec Evan Bourne et Ricky Ortiz contre Mark Henry, John Morrison et The Miz.
Lors du Smackdown 3 octobre, il affronte le WWE World Heavyweight Champion, Chris Jericho et le WWE Champion, Triple H dans un Triple Threat Champion match, match que Triple H gagne.
Lors de WWE
Mercy
il conserve le titre de Champion ECW face à Mark Henry.
Lors du ECW du 7 octobre il sauve Jamie Noble de Mark
Henry
Lors de ECW du 14 octobre, il est annoncé que les fans doivent choisir le challenger numéro 1 pour le titre de Champion ECW à Cyber Sunday.
À Cyber Sunday, c'est Evan Bourne qui est choisi à 69 %.
Matt
Hardy le bat, puis après le combat il vient consoler Evan Bourne.
Le 11 novembre à ECW, il conserve son titre face à Finlay.
Le 13 novembre à Smackdown!, Matt Hardy s'impose face au Champion des États-Unis, Shelton Benjamin
À Armageddon, il perd contre Kozlov.
Les deux viendront se mêler au Triple Threat match pour le titre de Champion de la WWE gagné par le frère de Matt, Jeff Hardy.
Le 8 décembre, lors du WWE MSG Show il bat Jack Swagger pour conserver son titre.
À ECW du 16 décembre 2008
, il défend une nouvelle fois son titre avec succès face à Chavo Guerrero.
Lors du 2 janvier 2009 il gagne en équipe avec son frère Jeff Hardy face
Edge et Big Show
Le 13 janvier 2009, il perd son titre face à Jack Swagger.
Rivalité avec Jeff Hardy et draft à RAW (2009)
Lors du Royal Rumble 2009
il affronte Jack Swagger pour le titre ECW mais échoue;
il intervient dans le match de Jeff où il lui donne un coup de chaise.
Lors du Smackdown! du 20 février, il intervient dans le match opposant son frère à Edge, puis le 27 février il propose un match contre son frère, qui refusa le soir même.
Lors du Smackdown! du 6 mars 2009, il perd face à MVP et ne se qualifie pas au Money in the Bank de Wrestlemania XXV et intervient dans le match de qualifications Money in The Bank entre Jeff Hardy et Shelton Benjamin.
Il frappe Benjamin afin que son frère ne participe pas à ce Money in The Bank.
Lors de Wrestlemania XXV, il bat son frère dans un Extreme Rules match.
Lors du Raw du 6 avril 2009, il perd dans un Wrestlemania All-Star
Tag
Team Match avec Edge, Big Show, Chris Jericho, Kane face à John Cena,
Rey Mysterio, Jeff Hardy, CM Punk et Ricky Steamboat.
Lors de Smackdown! du 10 avril, il bat une nouvelle fois Jeff Hardy dans un Stretcher Match.
Lors du RAW du 13 avril 2009, il est drafté à RAW après la victoire de John Cena sur Jack Swagger.
Le même soir, il gagne contre CM Punk par disqualification car Jeff Hardy vient l'attaquer.
À la première édition de WWE Superstars, le 16 avril 2009, il perd contre l'Undertaker par décompte extérieur.
Lors de Backlash 2009, il perd face à Jeff Hardy dans un "I Quit" match.
Lors de Judgment Day 2009, il intervient dans un match opposant son frère et Edge pour le titre de Champion du monde poids lourd, il empêche son frère de remporter la victoire.
Le 25 mai, il perd l'opportunité d'avoir un match de championnat pour le WWE
United States Championship en perdant un Triple Threat Match
face à William Regal et Kofi Kingston à cause d'un Trouble in Paradise de ce dernier.
Lors de Extreme Rules 2009, il affronte Kofi Kingston, MVP et William Regal dans un Fatal-Four-Way match pour le WWE United States Championship, mais perd.
SmackDown, rivalité avec Drew McIntyre et départ (2009-2010)
Le 29 juin, il est drafté à Smackdown!.
Il revient le 7 août en tant qu'arbitre spécial dans le match pour le Championnat du monde poids lourd entre CM Punk et le champion Jeff Hardy, qu'il aide à gagner.
Lors du Smackdown!
suivant, il vient défendre son frère, attaqué par CM Punk.
Il fait un Face turn en s'excusant auprès de Jeff Hardy à cause de ses mauvais coups.
Lors du Smackdown du 11 septembre, il perd face à CM Punk par soumission en voulant venger son frère.
Lors du Smackdown!
du 23 octobre 2009, il fait équipe avec Finlay, R-Truth, Tyson Kidd & David
Hart Smith contre Dolph Ziggler, JTG, Drew McIntyre & Eric Escobar, et remporte avec son équipe une place aux côtés de Chris Jericho & Kane à Bragging Rights.
Lors du pay-per-view, c'est son équipe qui l'emporte grâce à une trahison du Big Show.
Aux Survivor Series 2009
, il est dans l'équipe de John Morrison contre l'équipe du Miz dans le Tag Team
Elimination Match
mais il se fait éliminer par Drew McIntyre.
Le 29 décembre, Matt retourne dans son ancienne fédération, la ECW, pour un ECW Homecoming Match qu'il gagne face à Finlay.
Il ne remportera cependant pas, par la suite, la finale du tournoi.
Puis il fait équipe avec The Great Khali et Maria Kanellis.
Ils affrontent la Hart Dynasty, la S.E.S et la Cryme Tyme pour être challenger 1 au WWE Unified
Tag
Team Championship mais la S.E.S l'emporte.
À NXT
, il devient l'entraîneur officiel de Justin Gabriel.
Il perd face à Luke Gallows lors de smackdown du 8 janvier 2010.
Lui et The Great Khali battent la Hart Dynasty lors du Smackdown du 22 janvier 2010 puis le 12 février.
Lors du Smackdown du 5 février 2010 il perd face à Chris Jericho pour se qualifier au Elimination Chamber de Smackdown!. À Smackdown!
en battant Drew McIntyre, il se qualifie pour le Money in the Bank
Ladder match de WrestleMania XXVI où il perd.
Lors du Smackdown du 19 mars 2010 il perd avec MVP face à Dolph Ziggler et Jack Swagger.
Une feud commence alors entre Hardy et McIntyre, où ils s'affrontent d'abord dans de multiples matchs avant que McIntyre ne vienne l'agresser de façon récurrente hors des matchs, et ne le blesse.
Lors du PPV Over the Limit il intervient à la fin du match de McIntyre et lui porte son Twist
Of Fate pour se venger.
Lors de SmackDown du 28 mai 2010 Drew McIntyre apporte une lettre de Vince McMahon à Theodore Long, dans cette lettre il est dit que Matt Hardy est suspendu pour son intervention.
Lors du Raw du 8 juin, Teddy Long annonce que Matt Hardy revient à WWE SmackDown et ce dernier gagne contre Drew McIntyre.
Lors de WWE 4-Way Finale
il intervient dans le match entre McIntyre et Kingston, où il porte un Twist of Fate sur l'Écossais et permet la victoire de Kofi Kingston.
À Smackdown!, il est réintégré après avoir battu McIntyre.
La feud prend fin après le départ de McIntyre pour l'Écosse, à la suite d'un problème de visa.
Il participe à WWE Money in the Bank dans le Money In
The Bank Ladder Match avec Big Show, Christian, Kofi Kingston, Cody Rhodes, Dolph Ziggler, Drew McIntyre et Kane.
Avant le pay-per-view, un début de rivalité contre Christian se dessine pour désigner le plus méritant des deux à gagner ce ladder match.
Hardy attaque Christian pendant le Peep Show en le jetant dans les échelles puis, le 6 juillet, Christian et lui perdent face à Curt Hawkins et Vance Archer car Christian abandonne Hardy le laissant ainsi seul face à leurs deux adversaires.
Kane gagnant le Money in the Bank, les deux hommes se réconcilient : lors du Smackdown!
du 30 juillet, il perd un match par équipe avec Christian après un malentendu entre les deux hommes, et à la fin du match
, ils se serrent la main, mettant fin à leur début de feud et forment alors une alliance contre "Dashing" Cody Rhodes et Drew McIntyre.
Lors du Smackdown! du 6 août, Matt est défait par "Dashing" Cody Rhodes, puis la semaine suivante par Drew McIntyre, qui relance la feud en tentant de briser sa cheville droite avec les escaliers en fer.
Lors du SmackDown!
suivant, il porte secours à Christian, attaqué par McIntyre et Cody Rhodes, mais il se fait lui aussi agresser;
McIntyre enlève l'attelle de sa cheville pour forcer la blessure.
Le 15 octobre, il décide de quitter la WWE.
Total
Nonstop
Action Wrestling (2011)
Immortal (2011)
Lors de Genesis 2011, Matt Hardy fait ses débuts à la TNA en tant que heel et membre du clan Immortal en battant Rob Van Dam.
Il reforme
Les Hardys avec Jeff Hardy lors d'Impact!
et battent Rob Van Dam et Mr.Anderson.
Il perd contre Mr.Anderson le 27 janvier.
Matt
Hardy fait équipe avec Bully Ray et D'Angelo Dinero et perdent contre Rob Van Dam, Samoa
Joe et Brother
Devon
Lors de Against All
Odds 2011, il perd contre Rob Van Dam.
À Impact!, il affronte en coulisse A.J. Styles.
Plus tard dans la soirée, les deux hommes s'affrontent et Matt gagne le match
grâce à l'intervention de Ric Flair qui attaque A.J. Styles.
Le 10 mars avec Ric Flair, il affronte A.J. Styles et gagnent le match.
Lors de Victory Road 2011, il perd contre A.J. Styles.
Lors de l'Impact du 31 mars, dans le main-event, lui, Abyss et Brother Ray battent Rob Van Dam, Sting et Mr. Anderson dans un match en cage.
Lors de l'édition d'Impact du 14 avril, il bat Kazarian.
À Lockdown 2011, il fait équipe avec Ric Flair, Bully Ray et Abyss et ils perdent contre Beer Money, Inc.
, Kazarian & Christopher Daniels dans un Lethal Lockdown.
À Impact!
, il a eu sa première opportunité pour devenir TNA World Heavyweight Champion face à Sting mais a échoué et s'est fait ensuite attaquer par Mr Anderson.
Matt hardy est face à Beer Money, Inc.
, il négocie pour le TNA World
Tag
Team Championship
, il dévoile son partenaire qui n'est pas Jeff Hardy mais Chris Harris.
Lors de Sacrifice, lui et Chris Harris perdent contre Beer Money, Inc.
et ne remportent pas les TNA World Tag Team Championship.
Lors d'Impact Wrestling du 19 mai, lui et Eric Bischoff battent Generation Me.
Problèmes judiciaires (2011)
À la suite de son arrestation en Caroline du Nord, le samedi 20 août 2011 pour accident de la route en état d’ébriété, Matt Hardy a été libéré de son contrat avec la TNA.
Dans un communiqué publié sur , un porte-parole non-identifié de la TNA a déclaré: « La TNA a libéré aujourd’hui Matt
Hardy de son roster.
Hardy était déjà suspendu par la fédération.
Matt Hardy, a été arrêté le 14 septembre après un mandat de perquisition réalisé à son domicile à Cameron.
Durant cette recherche, ont été saisis des stéroïdes, des ecstasy, des accessoires de drogue ainsi que .
Matt Hardy a été arrêté encore une fois dernièrement en état d’ébriété en Caroline du Nord, selon le rapport d’arrestation publié par TMZ.
Les policiers ont reçu une plainte concernant un conducteur ivre.
Apparemment, Matt Hardy a failli entrer en collision avec deux conducteurs à trois reprises.
Matt
Hardy comparaît à la cour le 30 novembre 2011, pour la deuxième affaire qui le concerne cette année.
Retour sur le Circuit Indépendant (2011-2017)
Matt Hardy a catché le 25 mai 2012 à Puerto Rico dans un show d'une fédération mexicaine de moindre ampleur, la PRWA.
Hardy est annoncé dans d'autres événements cette année à la PRWA.
En janvier 2013, il rouvre la OMEGA.
Le 12 octobre, il bat C.W Anderson et se qualifie pour la finale pour couronner un nouveau OMEGA Heavyweight Champion.
Le 26 avril, lui et son frère
Jeff Hardy battent
The Briscoe Brothers.
Le 3 mai 2014, il bat Drolix pour devenir le nouveau champion poids lourd MCW .
Le 16 décembre 2016 lors de House of Hardcore 22, il bat Tommy Dreamer au cours d'un steel cage match.
Ring
Of Honor (2012-2014, 2017)
S.C.U.M (2012-2013)
Il fait ses débuts à la ROH lors de Death Before Dishonor X le 15 septembre 2012 pour commenter le match
qui opposait Adam Cole et Mike Mondo pour le ROH World Television Championship
Lors de Final Battle 2012, il bat Adam Cole.
Lors de 11th Anniversary Show, Matt
Hardy rejoint le ring et dit que Nigel McGuinness essaie de lui mettre des bâtons dans les roues.
Hardy réclame tout de même son opportunité au ROH TV Championship.
Il assiste à la victoire de Matt Taven sur Adam Cole pour le ROH World Television Championship.
Plus tard dans le show, il rejoint le groupe S.C.U.M..
Le 23 mars, il perd contre Adam Cole par disqualification et ne devient pas challenger au ROH World Television Championship.
Il perd contre Matt Taven pour le ROH World Television
Championship à Supercard of Honor VII dans un Triple Threat match, ce match comprenant également Mark Briscoe.
Le 22 juin, lors de Best in the World 2013, il bat Kevin Steen dans un No Disqualification match et devient challenger pour le titre mondial.
Le lendemain, il perd contre Jay Briscoe et ne remporte pas le ROH World Championship.
Alliance avec Adam Cole et départ (2013-2014)
Il fait son retour à la ROH, lors de Final Battle, il gagne contre Adam Page.
À la fin du main-event de ce show, lors du match entre le champion Adam Cole, Jay Briscoe et Michael Elgin, il intervient en faveur de Cole en attaquant Jay Briscoe.
Lui et Cole se font ensuite attaquer par Chris Hero, qui faisait son retour.
Il devait affronter Michael Elgin lors de 12th Anniversary Show, mais un problème de transports l'a empêché de participer à ce show.
Le 5 avril, il reçoit de la part d'Adam Cole le ROH
Real World Championship,
qu'il renomme ROH Iconic Championship
Plus tard dans la soirée, il fait équipe avec Michael Bennett et Adam Cole et battent les Briscoe Brothers et Kevin Steen.
Le 22 juin, à Best in the World (2014), il fait à nouveau équipe avec Michael Bennett et perdent contre les Briscoe Brothers.
Il dispute son dernier match au sein de la fédération en perdant contre Michael Elgin pour le titre mondial.
Retour, ROH World
Tag
Team
Champions et Départ (2017)
Lors de Manhattan Mayhem VI, lui et Jeff Hardy battent
The Young Bucks et remportent les ROH World Tag
Team Championship
Lors de ROH 15th Anniversary Show, ils conservent leur titres contre The Young Bucks et Roppongi Vice (Baretta et Rocky Romero) dans un .
Lors de Supercard of Honor XI, ils perdent les titres contre The Young Bucks dans un Ladder match.
Retour à la Total
Nonstop
Action Wrestling (2014-2017)
Reformation des Hardys et World
Tag
Team Champion (2014-2015)
Le 16 juin 2014, la TNA a annoncé que Hardy sera de retour à la TNA pour l'enregistrement d'Impact Wrestling à New York le 25 juin.
Le 26 juin, lors de Destination X (2014), il fait équipe avec son frère Jeff Hardy et perdent face à The Wolves (
Eddie Edwards & Davey Richards)
et ne remportent pas les titres par équipe de la TNA.
Le lendemain, ils perdent contre la Team 3D (
Devon & Bully Ray), récemment intronisée au TNA
Hall of Fame,
dans un TLC Tag
Team match.
Le 17 avril, ils gagnent avec Jeff Hardy un match de qualification pour les TNA World Tag
Team Championship
Le 8 mai 2015, ils rendent les titres vacant pour cause de blessure de Jeff Hardy.
Double
TNA
World
Heavyweight Champion (2015-2016)
Le 4 octobre 2015 lors de Bound for Glory, il remporte un triple treath match pour le TNA World Heavyweight Championship, incluant
Ethan
Carter III
qui était à ce moment-là l'actuel champion du monde poids lourd de la TNA ainsi que Drew Galloway.
Sa ceinture lui est retiré 2 jours plus tard.
Le 8 janvier 2016 à Impact Wrestling, il bat Ethan
Carter III
pour remporter une nouvelle fois le championnat du monde poids lourds de la TNA et effectue un heel turn, à la suite de son comportement durant le match et d'une attaque de Tyrus envers EC3.
Le 2 février, il bat Kurt Angle dans un match pour le championnat du monde poids lourds de la TNA.
Le 15 mars, il perd le titre contre Drew Galloway.
Broken
Matt
Hardy (2016-2017)
Lors de l'Impact Wrestling du 19 avril 2016, son I Quit match contre Jeff Hardy se termine en No Contest après un Swanton Bomb du haut de l'écran de Jeff Hardy.
Après le match, il est transporté sur civière et sera absent quelques semaines.
Lors de l'Impact Wrestling du 17 mai, il fait son retour sous l'identité de Willow à la suite de multiples attaques envers Jeff Hardy.
Il débute également son personnage Broken
Matt
Hardy, un homme devenu fou et brisé à la suite du I
Quit
Match contre son frère.
Lors de Slammiversary, il perd contre Jeff Hardy dans un Full Metal Mayhem Match.
À la suite de cela, il proposera à son frère un dernier match dans leur ville natale de Cameron et le perdant doit abandonner les droits du nom Hardy.
Ce match appelé The Final Deletion sera remporté par Matt Hardy.
À la suite de cela, il annonce vouloir reconquérir les titres par équipes avec son frère, désormais sous le nom de Brother Nero après l'avoir brisé à son tour.
Ainsi, il s'engage dans une rivalité avec The Decay (Abyss et Crazzy Steve) après avoir remporté un match pour determiner les challengers n°1 pour le TNA World
Tag
Team Championship.
Quelques semaines plus tard, une bataille appelé The Final Deletion 2: Delete or Decay a lieu à Cameron entre les Hardys et The Decay, bataille remporté par les frères Hardy.
Lors de Bound for Glory, lui et Brother Nero battent The Decay dans un Extreme Rules Match
intitulé
The
Great
War et deviennent pour la deuxième fois
TNA World
Tag
Team Champions
Lors de l'Impact Wrestling du 20 octobre, ils conservent leur titres contre The Tribunal (Baron Dax et Basile Baraka).
Lors de TNA
One
Night Only: Live 2017, ils conservent leur titres contre Eli Drake et Tyrus.
Lors de l'Impact Wrestling du 26 janvier, ils conservent leur titres contre The DCC (Bram et Kingston) et The Decay dans un Three-Way
Tag
Team Match
Retour à la World Wrestling Entertainement (2017-...)
Retour et RAW
Tag
Team Champions (2017)
Matt
Hardy fait son retour avec Jeff le 2 avril 2017 lors de WrestleMania 33, ils deviennent alors pour la première fois WWE RAW Tag Team Championship en battant leurs adversaires Cesaro et Sheamus, The Club et l'équipe d'Enzo Amore et de Big Cass.
Le 22 mai à Raw, il bat Sheamus.
À la fin du match, ils annoncent que leur match à Extreme Rules pour le WWE Raw Tag Team Championship sera un Steel
Cage
Match
Lors de Extreme Rules
Les Hardys perdent leurs titres face à Cesaro et Sheamus.
Lors de Great Balls Of Fire
Matt
et Jeff perdent un Iron
Man Match par équipes et ne récupèrent pas les WWE
Raw Tag
Team
Championship face à Cesaro et Sheamus.
Le 17 juillet à Raw
Il perd un tag team match avec son frère contre The Revival.
Le 28 août à Raw il perd une battle royal au profit de Jeff Hardy pour devenir premier aspirant au WWE Intercontinental Championship du Miz.
Le 11 septembre lors de Raw Matt et Jeff Hardy remportent un 8-Man tag team match avec Seth Rollins et Dean Ambrose contre Luke Gallows, Karl Anderson, Cesaro et Sheamus.
Le 18 septembre il perd un Six-
Pack challenge auquel participait aussi
Jeff Hardy, Elias, Bo Dallas, Curtis Axel et Jason Jordan (qui remporte ce match)pour devenir aspirant au WWE Intercontinental Championship
Le 25 septembre à Raw, il gagne avec Jason Jordan contre Curtis Axel et Bo Dallas.
Le 2 octobre à Raw, il perd avec Jason Jordan contre The Club.
Le 9 octobre à Raw, il perd contre Braun Strowman.
Le 20 octobre, lors d'un Live Event de Raw, il bat Dash Wilder.
Le 25 Octobre à Main Event, il bat Curt Hawkins.
Lors du RAW du 30 octobre, il perd contre The Miz et ne remporte pas le WWE Intercontinental Championship.
Le 9 novembre à Main Event, il bat Curt Hawkins.
Le 19 novembre lors du kick-off des Survivor Series, il perd contre Elias.
Woken
Matt
Hardy, Storyline avec Bray Wyatt et RAW
Tag
Team Champions (2017-2018)
Le 27 novembre, Matt Hardy perd face à Bray Wyatt,
après cette défaite, il y a eu un segment où l'on voit Matt pris par un coup de folie, il rigole sans aucune raison et effectue le geste "delete" plusieurs fois.
Le 4 décembre à Raw, il confronte et interrompt
Bray Wyatt par vidéo
Dans cette promo il dit qu'il est maintenant .
Le 25 décembre à Raw, il attaque Bray Wyatt.
Le 1er janvier à Raw, il annonce à Bray Wyatt qu'il ne pourra pas lui échapper et qu'il va le hanter.
Le 8 janvier à Raw, il bat Curt Hawkins.
À la fin du match, Bray Wyatt apparaît devant lui et les deux hommes font un face-à-face où ils rigolent.
Le 15 janvier à Raw, il bat Heath
Slater.
Lors du anniversaire de Raw le 22 janvier, il perd contre Bray Wyatt.
Lors de Royal Rumble, il rentre en 19ème position et est éliminé en 14ème position par Bray Wyatt.
Le 29 janvier à Raw, il perd face à Elias et ne se qualifie pas pour l'Elimination Chamber.
Le 5 février à Raw, il attaque Bray Wyatt en lui portant son Twist of Fate.
Le 12 février à Raw, il perd un Fatal-5
Way match déterminant le dernier participant à l'Elimination
Chamber match aux profits de Seth Rollins et Finn Bálor comprenant également Apollo Crews et Bray Wyatt.
Le 25 février lors de Elimination Chamber 2018, il bat Bray Wyatt.
Le 19 mars à Raw, il bat Bray Wyatt lors de l'Ultimate Deletion mettant fin à la guerre entre les deux hommes.
Le 2 avril à Raw, il bat Goldust.
Le 8 avril, lors de WrestleMania 34, il remporte l'Andre the Giant
Memorial Battle Royal.
Le 9 avril à Raw, Matt Hardy et Bray Wyatt battent
The Titus Worldwide au cours du premier tour d'un tournoi par équipe qui déterminera les nouveaux champions par équipe de Raw.
Le 16 avril à Raw, Matt Hardy et Bray Wyatt battent The Revival et deviennent challengers aux titres par équipes.
Le 23 avril à Raw, Matt Hardy et Bray Wyatt battent The Ascension
Le 27 avril lors du Greatest Royal Rumble, Matt Hardy et Bray Wyatt battent Cesaro et Sheamus et deviennent les champions par équipe de Raw.
Le 7 mai à Raw, Bray Wyatt et Matt Hardy battent
Curtis Axel et Bo Dallas.
Le 14 mai à Raw, ils battent The Revival.
Le 28 mai à Raw, ils battent The Ascension.
Le 18 juin à Raw, ils battent Rhyno et Heath
Slater.
Le 25 juin à Raw, Hardy perd contre Curtis Axel.
Le 2 juillet à Raw, Hardy perd une nouvelle fois contre Curtis Axel suite à une distraction de Bo Dallas.
Le 9 juillet à Raw, il perd contre Bo Dallas suite à une distraction de la part de Curtis Axel.
Après le match, Hardy et Bray Wyatt attaquent Dallas et Axel.
Le 15 juillet à Extreme Rules (2018), Wyatt et Hardy perdent les titres par équipe de Raw et effectuent leur première défaite en équipe contre la B-Team.
Le 23 juillet à Raw, The Deleters of Worlds perdent contre The B-Team et ne récupèrent pas les titres par équipe de Raw, après le match, ils attaquent The B-Team.
Le 30 juillet à Raw, The Deleters of Worlds perdent contre The Revival.
Le 6 août à Raw, The Revival et The B-Team se sont affrontés mais le match se termina en no contest suite aux attaques des Deleters of Worlds sur les deux équipes.
Le 13 août à Raw, Hardy & Wyatt perdent un triple threat tag team match impliquant
The Revival & The B-Team au profit de cette dernière équipe et ne remportent pas les titres par équipe de Raw.
Après , il annonce sur qu'il met fin à son alliance avec Bray Wyatt dans le but de soigner une blessure qu'il a contracté au début des années 2000.
Pause (2018-2019)
Depuis le 15 septembre 2018, des rumeurs affirment que Matt Hardy prendrait sa retraite mais le 5 novembre il dément, il s'agit d'une pause.
Le 20 janvier 2019, il annonce qu'il ne prendra pas sa retraite et qu'il a le feu vert des médecins de la WWE.
Retour des Hardy Boyz à SmackDown Live (2019-...)
Le 26 février, à SmackDown Live, Matt Hardy fait son grand retour en gagnant avec son frère Jeff contre Sheamus et Cesaro.
Le 9 avril à SmackDown Live, les Hardy Boyz battent les Usos et remportent les championnats par équipe de SmackDown.
Après le match, ils se font attaquer par Lars Sullivan.
Caractéristiques au catch
**Twist of Fate (à la WWE)
Extreme Twist of Fate (Elevated cutter)
Durant toute sa carrière
**Scar/"Ice Pic" (Double underhook avec bodyscissors)
- TNA
The Deleters of Worlds ("Woken"
Matt
Hardy & Bray Wyatt) (2018)
Palmarès
** 1 fois
The Crash
Tag
Team
Championship avec Jeff Hardy
** 1 fois NWA 2000
Tag
Team
Championship avec Jeff Hardy
** 1 fois ROH World
Tag
Team
Championship avec Jeff Hardy
** 6 fois WWE World
Tag
Team Champion
avec Jeff Hardy
** 3 fois WWE (Raw)
Tag Team
Champion avec MVP (1),
Jeff Hardy (1) et Bray Wyatt (1)
**1 fois WWE Smackdown
Tag
Team Champion
avec Jeff Hardy
*** en 2000 vs.
Edge et Christian et The Dudley Boyz dans un Tables, Ladders, and Chairs match au WrestleMania 2000
***en 2001 vs
Edge et Christian et The Dudley Boyz dans un Tables, Ladders, and Chairs match au WrestleMania X-Seven
Autres médias
En 1999 il apparaît, avec son frère Jeff, dans l'épisode 15 de la saison 1 de That '70s Show intitulé Le catch, c'est bath où il joue le catcheur en tenue bleue.
Lui et son frère ont écrit et publié leur autobiographie
The Hardy Boyz:
Exist 2 Inspire en 2003 avec l'aide de Michael Krugman.
En 2002, il participe à Fear Factor avec d'autres lutteurs de la WWE : Jeff Hardy, Test, Lita, Molly Holly et Jacqueline Moore où il remporte pour la Société de Cancer américaine.
Il est apparu dans de nombreux DVD de la WWE dont The Hardy Boyz:
Leap of Faith (2001) et WWE
The Ladder
Match (2007).
Il est aussi le sujet du DVD Pro Wrestling's Ultimate Insiders: Hardy Boys
- From the Backyard to the Big
Time (2005).
Le 29 avril 2008 la WWE a sorti le DVD Twist of Fate:
The Matt and Jeff Hardy Story.
Il apparaît dans The Hardy Show, un show internet avec les Hardy, Shannon Moore et leurs amis.
Jeux vidéo
