Roman du monde de Narnia|Roman de fantasy britannique|Roman britannique paru en 1951|Roman pour l'enfance et la jeunesse
Le Prince Caspian (titre original : ) est un roman fantastique pour la jeunesse de Clive Staples Lewis, publié en 1951.
C'est le deuxième tome de la série Le Monde de Narnia, qui en compte sept. Dans l'ordre de lecture, c'est le quatrième.
Résumé
Un an s'est écoulé depuis Le Lion, la Sorcière blanche et l'Armoire magique.
En Angleterre, c'est la rentrée des classes.
Peter, Susan, Edmund et Lucy Pevensie
retournent ensemble, en train, vers leurs écoles respectives.
Mais dans une gare, ils sont happés et se retrouvent sur une île inconnue.
En l'explorant, ils découvrent le palais où ils furent jadis rois et reines.
Le temps s'est écoulé beaucoup plus vite à Narnia que dans le monde humain...
Ils apprennent que, pendant leur absence, Narnia a changé : la magie y a presque disparu et la plupart des animaux ne parlent plus, à part quelques-uns qui vivent cachés, de même que les nains rebelles.
Pour remettre les choses en ordre, il faut rendre au prince Caspian le trône usurpé par son oncle, le roi Miraz.
Après bien des combats, et une fois Caspian rétabli dans ses droits, le Lion Aslan apprend à Peter et Susan qu'ils ne pourront plus retourner à Narnia : ils sont désormais trop âgés.
Dans le livre suivant (L'Odyssée du Passeur d'Aurore), c'est donc seuls qu'Edmund et Lucy poursuivront l'aventure.
Liste des chapitres
Adaptations
* 2008 : Le Monde de Narnia :
Le Prince Caspian, film
* 2008 : Le Monde de Narnia :
Le Prince Caspian, jeu vidéo basé sur l'adaptation cinématographique
Éditions françaises
liste non exhaustive)
* 1953
: Prince Caspian, le retour à Narnia ;
traduit par Émile R. Blanchet, illustré par Romain Simon, collection : Idéal-Bibliothèque, Hachette, 187 p. ( édition en France)
Rééditions :
* 1973 : Prince Caspian, le retour à Narnia ;
traduit par Émile R. Blanchet, illustré par François Batet, Collection : Bibliothèque rose, Hachette, 188 p.
* 1982 :
Le Prince Caspian ;
traduit par Anne-Marie Dalmais, illustré par Pauline Baynes, Collection : Bibliothèque du chat perché, Flammarion, 279 p.
* 1993 : Le Prince Caspian ;
traduit par Anne-Marie Dalmais ;
ill.
de Pauline Baynes, Collection :
Castor poche.
Junior, Flammarion, 279 p.
* 2008 : Le Prince Caspian ;
traduit par Anne-Marie Dalmais, Collection : Folio junior , Gallimard-Jeunesse, 235 p.
