Mâle (biologie)
En biologie, mâle (du latin : « mâle, masculin, viril ») est le terme qui désigne un organisme ou un organe produisant des spermatozoïdes dans le cadre de la reproduction sexuée anisogame.
L'organisme qui produit les gamètes complémentaires, appelés ovules, est la femelle.
Mécanismes
Contrairement à la reproduction isogame, il existe deux types de gamètes dans la reproduction anisogame :
* un gamète doué d'une certaine motilité (ex : Pollen, anthérozoïde) ;
* un gamète plutôt végétatif
ayant souvent de grandes réserves nutritives (ex : oospore)
L'organe ou organisme produisant la contrepartie végétative de la reproduction sexuée est désigné comme femelle.
L'organe ou organisme produisant la contrepartie motile de la reproduction sexuée est désigné comme mâle.
Reproduction
anisogame
Le gamète mâle doit se déplacer jusqu'au gamète femelle pour que s'effectue la fécondation.
Diverses stratégies se sont fait jour au cours de l'évolution, comprenant aussi bien l'hermaphrodisme simultané ou dioïque, l'hermaphrodisme successif ou encore la sexuation individuelle.
Exemples de sexuation individuelle
Chez les humains, comme chez la plupart des mammifères et certains insectes (diptères) le mâle est caractérisé par le couple de chromosomes sexuels XY.
Chez les oiseaux, certains insectes (papillons) et poissons, le mâle est caractérisé par le couple de chromosomes sexuels ZZ.
Chez d'autres insectes (sauterelles, criquets, blattes, entre autres), le mâle est souvent caractérisé par le non-appariement du chromosome sexuel X.
Enfin chez d'autres animaux (hyménoptères, coléoptères, acariens, rotifères...), le mâle est caractérisé par le fait qu'il est haploïde au lieu d'être diploïde.
Metazoaires
Le spermatozoïde, produit par un testicule de l'individu mâle, va féconder l'ovule produit par l'individu femelle qui se transformera en embryon qui donnera ensuite naissance à un jeune directement (en passant parfois par un stade larvaire) chez les espèces vivipares ou par l'intermédiaire d'un œuf pondu chez les espèces ovipares.
Chez certaines espèces, notamment les poissons, la fécondation se fait dans le milieu, les œufs fécondés n'étant pas portés par la femelle.
Exemples et anecdotes
Les individus portant les œufs durant le développement embryonnaire chez l'hippocampe sont les mâles, non pas à cause d'un appareil génital externe, mais parce que leurs gamètes sont doués de motilité.
Les organes mâles des animaux ou des végétaux sont les organes aptes à féconder ou à préparer la fécondation des femelles.
Chez les animaux, le mâle à maturité sexuelle est parfois de taille et de couleur et corpulence différente de la femelle, on parle alors de dimorphisme sexuel.
Linguistique
Chez les espèces animales les plus familières, le mâle et la femelle sont souvent désignés par des noms distincts : on a ainsi, le taureau et la vache, le verrat et la truie, le bélier et la brebis, le coq et la poule, etc. Chez les espèces moins familières on utilise les adjectifs « mâle » et « femelle » pour distinguer les deux sexes ;
exemple : une taupe (mâle ou femelle), un hérisson (mâle ou femelle), le nom de l'espèce pouvant d'ailleurs être du genre masculin ou féminin.
Mâle en tant qu'adjectif caractérise les organes et les fonctions liés à la reproduction et au sexe mâle.
Il est utilisé tant en zoologie qu'en botanique.
Représentation
Le symbole conventionnel du sexe masculin est le plus souvent celui associé au dieu et à la planète Mars : ♂.
Voir aussi
p4qjql0dkxh3evupne8v81jk0tlqi4a
