Naissance en novembre 1958|Naissance à Bruxelles|Illustrateur belge|Auteur belge de littérature d'enfance et de jeunesse|Écrivain belge francophone|Lieu de décès inconnu|Décès en décembre 2012|Décès à 54 ans
Mario Ramos, né à Bruxelles le 7 novembre , est un illustrateur et écrivain belge de littérature jeunesse, de langue française.
Biographie
Après des études supérieures de communication graphique avec comme chef d'Atelier Luc Van Malderen à La Cambre (Bruxelles), Mario Ramos, grand admirateur de Tomi Ungerer et de Saul Steinberg commence sa carrière professionnelle en 1983.
Affiches, illustrations, couvertures, pub : les débuts seront difficiles.
Ses deux premiers livres sont publiés en 1986 et 1987 par une petite maison d'édition qui fait faillite.
Au début des années 1990, il en a assez de la publicité et veut se consacrer exclusivement aux albums pour enfants.
Il commence par illustrer les textes d'autres auteurs (Rascal, Andréa Nève) et est publié à L'École des loisirs.
Le monde à l'envers, premier livre dont il écrit aussi les textes, paraît en 1995.
Plus d'une vingtaine suivront.
Mario Ramos est mort en décembre 2012.
Récompenses
En 2001, il est lauréat du Prix Québec-Wallonie-Bruxelles de littérature de jeunesse
pour son livre Le Roi est occupé.
Deux ans plus tard
, en 2003, il reçoit le Prix Bernard Versele pour C'est moi le plus fort, prix qu'il recevra à nouveau en 2008 pour deux ouvrages, Loup, loup, y es-tu ?
et Un monde de cochons.
Œuvres
Comme illustrateur :
* Contes et récits, texte de Léon Tolstoï.
Éditions
Marc Bombaert, 1986
* Zéro, texte de Charles Prayez.
Éditions Marc Bombaert, 1987
* Djabibi, texte de Rascal.
Éditions Pastel
- École des Loisirs, 1992
* Orson, texte de Rascal.
Éditions
Pastel école des Loisirs, 1993
* Novembre au printemps, texte de Rascal.
Éditions Pastel
- École des Loisirs, 1994
* Le Dernier Voyage, texte d'Andréa Nève.
Éditions Pastel
- École des Loisirs, 1994
Comme auteur et illustrateur :
Le Monde à l'envers, Éditions Pastel
- École des Loisirs, 1995
Au lit, petit monstre!,
Éditions Pastel
- École des Loisirs, 1996
Le Petit Soldat qui cherchait la guerre, Éditions Pastel
- École des Loisirs, 1998
* Le roi est occupé, Éditions Pastel
- École des Loisirs, 1998
* Roméo et Juliette, Éditions Pastel
- École des Loisirs, 1999
* Valentin
la terreur
, Éditions Pastel
École des Loisirs, 2000
* Nuno, le petit roi, Éditions Pastel
- École des Loisirs, 2000
* C'est moi le plus fort, Éditions Pastel
- École des Loisirs, 2001
* Un cadeau fabuleux, Éditions Pastel
- École des Loisirs, 2001
Je ne suis pas une souris, Éditions Pastel
- École des Loisirs, 2002
* La Princesse Grenouille, Éditions Pastel
- École des Loisirs, 2003
* Mon œil !, Éditions Pastel
- École des Loisirs, 2004
* Un Monde de cochons, Éditions Pastel
- École des Loisirs, 2005
* Tout en haut, Éditions Pastel
- École des Loisirs, 2005
* C'est moi le plus beau, Éditions Pastel
- École des Loisirs, 2006
* Loup, loup !
Y es-tu ?, Éditions Pastel
- École des Loisirs, 2006
* Emily et Alligator
, Éditions
Pastel
- École des Loisirs, 2007
* Le Roi, sa femme et le petit prince, Éditions Pastel
- École des Loisirs, 2008
* Le Loup qui voulait être un mouton, Éditions Pastel
- École des Loisirs, 2008
* Après le travail, Éditions Pastel
- École des Loisirs, 2009
Le Code de la route, Éditions Pastel
- École des Loisirs, 2010
* Arrête
de faire le singe!
, Éditions
Pastel
- École des Loisirs, 2010
La Peur du monstre, Éditions Pastel
- École des Loisirs, 2011
Le Plus Malin
Éditions Pastel
- École des Loisirs, 2011
* Mon ballon, Éditions Pastel
- École des Loisirs, 2012
Le petit Guili, Éditions Pastel
- École des Loisirs, 2013
