Berberidaceae|Genre d'Angiospermes (nom scientifique)
Les plantes du genre Epimedium sont des plantes appartenant à la famille des Berberidaceae.
Originaires des forêts de Chine du Sud
, elles sont fréquentes de l'Europe de l'Est au Japon, ces plantes vivaces
herbacées mesurent entre et de hauteur.
Les fleurs jaunes, blanches, roses ou violettes, s'épanouissent au printemps.
Cette plante est connue aussi sous le nom de fleur des elfes.
Description
Les Epimedium sont des herbacées vivaces munis de rhizomes souterrains ;
elles sont soit caduques soit persistantes, le nouveau feuillage remplaçant au printemps le feuillage précédent.
Leur mode de croissance est très variable : tige solitaire, tiges groupées, une ou plusieurs feuilles par tige.
Leur fleurs sont en grappes voire en panicules de taille très variables.
Quelques espèces
Quelques hybrides cultivés
* Epimedium ×
cantabrigiense, hybride de E. alpinum et E. pubigerum
* Epimedium ×
perralchicum, hybride de E. perralderianum et E. pinnatum subsp.
colchicum
* Epimedium × rubrum, hybride de E. alpinum et E. grandiflorum
* Epimedium ×
versicolor, hybride de E. grandiflorum et E. pinnatum subsp.
colchicum
* Epimedium ×
warleyense, hybride de E. alpinum et E. pinnatum subsp
colchicum
* Epimedium × youngianum, hybride de E. diphyllum et E. grandiflorum
Liens externes
2ggzq0iof3lqxsic51w245n62ccrg3o
