Acteur américain|Naissance en septembre 1952|Naissance à New York|Personnalité liée à New York|Décès en octobre 2004|Mort d'une crise cardiaque|Décès à 52 ans|Screen Actors Guild
Award du meilleur acteur dans une série télévisée|Acteur ayant incarné Superman|Artiste handicapé|Élève de la Juilliard School|Hollywood Walk of Fame|Acteur
ayant interprété un personnage DC|Décès à Mount Kisco|Personnalité ayant quitté la Scientologie
Christopher D'Olier Reeve, dit Christopher Reeve, est un acteur, réalisateur, producteur et scénariste américain, né le à New York et mort le à Mount Kisco.
Il est connu pour ses rôles de Superman entre 1978 et 1987 et du milliardaire Lewis dans Les Vestiges du jour.
Il devient tétraplégique à la suite d'un accident d'équitation en 1995.
Son combat pour l'amélioration de vie des personnes tétraplégiques, via la Fondation Christopher et Dana Reeve, est par la suite devenu exemplaire.
Biographie
Christopher D'Olier
Reeve est né le à New York d'une mère journaliste et d'un père enseignant et poète.
Son grand-père, vétéran de la Première Guerre mondiale a été le premier commandant de l'American Legion.
Alors qu'il a 4 ans, ses parents divorcent.
Sa mère déménage dans le New-
Jersey
avec Christopher et son frère Benjamin
Après avoir reçu un diplôme du lycée, il étudie à l'université de Cornell et, en parallèle, commence sa carrière d'acteur.
Carrière
Débuts
En été 1968, passionné de théâtre, le jeune Christopher, alors âgé de quinze ans, entre au du Massachusetts.
Il signe un contrat quelques années plus tard au San Diego Shakespeare Festival pour des rôles prestigieux comme celui du roi Édouard dans Richard III.
À sa sortie de Cornell, il est l'un des deux étudiants sélectionnés, avec Robin Williams, pour entrer à la prestigieuse Juilliard School of Performing Arts de New York, où il suit les cours de John Houseman.
Pour payer ses études, Reeve remporte une audition pour un rôle dans une série de CBS, Love of Life.
À la même époque, il est auditionné pour A Matter of Gravity, avec Katharine Hepburn.
Il séjourne par la suite à Glasgow, puis à Paris pour approfondir son métier de comédien.
Entre 1973 et 1975, il joue dans plusieurs pièces de théâtre à succès aux États-Unis, à Broadway.
À cause du rythme très physique des pièces, il s'alimente mal, souffre de fatigue et de malnutrition mais le succès est toujours au rendez-vous.
Hollywood lui offre bientôt un petit rôle dans le film catastrophe Sauvez le Neptune (Gray Lady Down) de David Greene.
Superman
Parmi deux cents acteurs auditionnés, dont James Brolin, Christopher Walken ou encore Nick Nolte et Jon Voight, Christopher Reeve obtient en 1977 le rôle principal de Superman, production colossale réalisée par Richard Donner d'après le personnage créé par Jerry Siegel et Joe Shuster.
Très mince, le jeune homme de vingt-quatre ans refuse de porter un costume en faux-muscles et préfère suivre un entraînement sportif intensif avec le culturiste David Prowse, connu pour son rôle de Dark Vador dans les Star Wars.
Il se construit alors une solide musculature et gagne vingt kilos.
Superman sort dans les salles en 1978 et rapporte plus de .
Sa présence, son charisme mais également sa douceur et sa vulnérabilité dans les rôles de l'"Homme d'Acier" et de son alter
-ego
Clark Kent font de l'acteur une star internationale acclamée par les critiques.
Il utilise alors sa célébrité pour des causes justes en visitant des hôpitaux pour enfants.
En 1980, 1983 et 1987 sortent Superman 2, Superman 3 et Superman 4.
La qualité de la série diminue de film en film mais le succès de Christopher Reeve est toujours au rendez-vous.
Grâce à l’interprétation de Reeve et à la musique du compositeur John Williams, la saga entre définitivement dans la culture populaire nord-américaine.
Après Superman
Christopher revient au théâtre dans le rôle d'un vétéran du Viêt Nam infirme de la pièce à succès Fifth of July.
Puis en 1980, il joue avec Jane Seymour dans Quelque part dans le temps (Somewhere in Time) réalisé par le Français Jeannot Szwarc.
Passionné d'aviation, il entre dans un groupe d'aviateurs vétérans de la Royal Air Force, ce qui lui permet d'être remarqué par George Miller pour jouer dans Vol d'enfer (The Aviator).
Il tourne ensuite avec Michael Caine dans Piège mortel (Deathtrap) de Sidney Lumet en 1982, puis dans plusieurs autres films.
Fasciné par les dinosaures depuis son enfance, il présente Dinosaur!, un documentaire télévisé sur les dinosaures.
Il pilote son propre avion pour aller jusqu'au lieu du tournage, le musée américain d'histoire naturelle.
Enthousiasmé lors du tournage, il demande lui-même que certaines séquences soient tournées plusieurs fois.
En 1995 sort
Le Village des damnés (Village of the Damned) réalisé par John Carpenter, son dernier film avant l'accident de cheval qui le terrasse en mai 1995.
Après son accident, Christopher Reeve refait une apparition comme acteur à la télévision en 1998 pour un remake de Fenêtre sur cour (Rear Window) d'Alfred Hitchcock et fait quelques apparitions dans la série télévisée Smallville dans le rôle du docteur Virgil Swann aux côtés du jeune Tom Welling, qui incarne à son tour le personnage de Superman pour la nouvelle génération d'adolescents.
On lui refuse le rôle de Lincoln Rhyme dans le film Bone Collector, estimant que les heures de tournage seraient trop éprouvantes pour lui.
Il a toutefois conseillé Denzel Washington pour le rôle.
Accident
En 1994, Christopher Reeve achète Eastern "Buck" Express, un cheval de douze ans, lors d'un tournage, et l'entraîne pour des compétitions où il reçoit de nombreux prix.
Le , Buck manque un saut d'obstacles et son cavalier est désarçonné.
En tombant lourdement au sol du haut de son 93, l'acteur se brise
deux vertèbres cervicales et sa moelle épinière est sectionnée.
Cet accident le laisse tétraplégique.
Dans les jours qui suivent l’accident, il souffre de delirium et pense au suicide, mais l'amour de Dana Morosini l'encourage à se battre malgré sa situation dramatique.
Dans sa maison près de New York, du personnel médical l’assiste dans les gestes les plus élémentaires de la vie.
Durant son séjour à l'hôpital, il reçut la visite de Robin Williams qui déboula sans prévenir par la porte, grognant quelque chose et en prenant un accent russe, l'informant qu'il était proctologue et qu'il allait devoir l'examiner de suite.
Reeve avoua que ce moment fut la première fois où il riait depuis son accident et que depuis ce jour, il sut que sa vie allait bien aller.
Il crée avec son épouse la fondation Christopher and Dana
Reeve
Paralysis Resource Center afin de développer la recherche sur la réparation de la moelle épinière :
leur combat contre le handicap va durer plus de dix ans.
L'extrême humilité et la ténacité de celui qui incarna
Superman va émouvoir et rassembler des milliers de personnes.
Il meurt le d'une crise cardiaque, à l'âge de cinquante-deux ans, laissant derrière lui trois enfants et son épouse Dana Reeve qu'un cancer du poumon emportera deux ans plus tard.
Vie privée
Sur le tournage de Superman, Christopher rencontre
Gae
Exton
avec qui il aura deux enfants : Matthew Exton Reeve en et Alexandra Exton Reeve en .
Christopher Reeve et sa compagne se séparent en 1987.
La même année, Christopher part au Chili manifester son soutien aux 77 artistes menacés de peine de mort par le régime de Pinochet.
Il s'engage de plus en plus dans des actions militantes, notamment en faveur de l'environnement, et soutient plusieurs associations comme Amnesty International.
Il se remarie en 1992 avec la chanteuse Dana Morosini et se met à l'équitation, à la navigation maritime.
Son épouse donne naissance à un fils baptisé William Elliot "Will" Reeve en .
Filmographie
Acteur
Cinéma
*1978 : Sauvez le Neptune (Gray Lady Down) de David Greene : Phillips
*1978 : Superman de Richard Donner :
Superman / Clark
Kent
*1980 : Quelque part dans le temps (Somewhere in Time) de Jeannot Szwarc : Richard Collier
*1980 : Superman 2 de Richard Lester et Richard Donner :
Superman / Clark
Kent
*1982
Piège mortel (Deathtrap) de Sidney Lumet : Clifford Anderson
*1982 :
Monsignor de Frank Perry : Père John Flaherty
*1983 : Superman 3 de Richard Lester :
Superman / Clark Kent
*1984 : Les Bostoniennes (The Bostanians) de James Ivory : Basil Ransome
*1985 :
Vol d'enfer (The Aviator) de George Trumbull Miller :
Edgar Anscombe
*1987
La Rue de Jerry Schatzberg : Jonathan Fisher
*1987 : Superman 4 de Sidney J. Furie :
Superman / Clark Kent
*1988 : Scoop (Switching Channels) de Ted Kotcheff : Blaine Bingham
*1990 :
Earthday Birthday de Michael Sporn :
It Zwibble
*1992 : Bruits de coulisses (Noises Off...)
de Peter Bogdanovich : Frederick Dallas / Philip Brent
*1993 : Les Vestiges du jour (The Remains
of the Day) de James Ivory :
Lewis
*1994 : Chérie vote pour moi (Speechless) de Ron Underwood :
Bob 'Baghdad' Freed
*1995
Le Village des damnés de John Carpenter : Alan Chaffee
*1995
: Above Suspicion de Steven Schachter :
Dempsey Cain
*1996
A Step Toward Tomorrow de Deborah Reinisch : Denny Gabriel
Télévision
Téléfilms
- L'histoire enfin révélée (The Great Escape II: The Untold Story) : Maj.
John Dodge
*1990 : La rose et la chacal (The Rose and the Jackal) : Allan Pinkerton
*1992 : Cauchemar en plein jour (Nightmare in the Daylight) :
Sean
*1993 : Le Loup des mers (The Sea Wolf) :
Humphrey Van Weyden
*1995 : Black Fox:
The Price of Peace : Alan Johnson
*1996 : Without Pity: A Film About Abilities : Narrateur (Voix)
*1998 : Fenêtre sur cour (Rear Window) : Jason Kemp
Séries télévisées
*1992 : Les Contes d'Avonlea (Road to Avonlea) : Robert Rutherford
*1992 : Les Contes de la crypte : Fred (Saison 4, Épisode 6 «
Qu'est-ce que tu mijotes ?
*2003 :
The Practice : Bobby Donnell et Associés : Kevin Healy
Réalisation
* 2004 : Pour que la vie continue...
de Christopher Reeve
Distinctions
* 2003 : Prix Mary-Woodard Lasker pour le bien public
Voix françaises
et aussi
* François Leccia dans Faerie Tale
Theatre (série télévisée)
Dans Les Vestiges du jour, Christopher Reeve a lui-même doublé son rôle en français.
