Laval (Québec)
Laval est une ville du Québec (Canada) constituant l'une des 17 régions administratives en plus de posséder les compétences attribuées aux municipalités régionales de comté (MRC).
Avec sa population estimée à en 2017, Laval est la troisième ville la plus peuplée au Québec derrière Montréal et Québec, ainsi que la treizième au Canada.
La superficie de la ville est de .
En 1854, l’« Acte pour l’abolition des droits et devoirs féodaux dans le Bas-Canada » est proclamé, mettant ainsi définitivement fin au régime seigneurial, hérité de la période coloniale française et maintenu par les Britanniques après la conquête de 1763.
En 1845, on tente une première fois d’instaurer un système municipal.
Devant l’échec, soit 2 ans plus tard, on proclame l'« Acte pour faire de meilleures dispositions pour l'établissement d'autorités municipales dans le Bas-Canada ».
Le régime municipal est alors établi de façon permanente, en 1855, avec l’«
Acte des municipalités et des chemins du Bas-Canada ».
Avec l’entrée en vigueur de ce nouveau mode de gestion du territoire, toutes les agglomérations d’une population d’au moins 300 habitants deviennent des municipalités.
Ainsi, sur l’île Jésus, les municipalités des paroisses de Saint-François de Sales, de Saint-Martin, de Sainte-Rose de Lima et de Saint-Vincent de Paul apparaissent en 1855.
L’« Acte des municipalités et des chemins du Bas-Canada » prévoit également la création de corporations municipales de comté, où siègent les maires de municipalités avoisinantes afin de délibérer sur des sujets d’intérêt commun.
Ainsi, la Corporation du comté de Laval est également constituée, un nom qui inspirera celui de la Ville de Laval, créée 110 ans plus tard.
Au cours des siècles, des agriculteurs français s'installèrent sur l'île Jésus.
Plusieurs maisons centenaires sont encore habitées.
Les sols très fertiles de la région firent de l'agriculture une activité très répandue.
Tout comme à Montréal, on retrouvait sur le territoire lavallois une végétation douce et un milieu humide favorisant la croissance de plusieurs forêts de feuillus.
Une biodiversité très développée y régnait.
Laval est aujourd'hui une banlieue très étendue, fortement résidentielle et légèrement industrielle.
Le gouvernement du Québec y a protégé 30 % du territoire pour conserver les terres agricoles.
Les bois qui ont survécu témoignent de l'industrialisation du territoire et rappellent des fragments de l'histoire de l'île Jésus.
Parmi ceux-ci notons le bois de Ste-Dorothée, le bois de l'Équerre, le bois Papineau et le bois Duvernay.
En 1961, la cité de Saint-Martin et la ville de Renaud sont annexées à la ville de l'Abord-à-Plouffe pour créer la cité de Chomedey.
Le projet initial prévoyait également la fusion de la Ville de Laval-des-Rapides, mais celle-ci se retira rapidement du projet.
Le , le ministère des Affaires municipales du Québec annonce la tenue d'une Commission d'étude sur les problèmes intermunicipaux de l'île Jésus, présidée par le juge Armand Sylvestre.
Celle-ci est lancée parallèlement à une commission portant sur le même sujet pour l'île de Montréal, présidée par Camille Blier.
En décembre 1964, la conclusion de la commission d'étude est annoncée au public :
Le , le gouvernement du Québec fusionne les 14 municipalités qui constituaient le comté de Laval et crée ainsi la Ville de Laval
précise que les provinces ont la compétence exclusive dans la création ou la modification des administrations locales.
Au Québec, les corporations municipales sont régies par le Code municipal ou la Loi sur les cités et villes.
Laval est divisée en électoraux municipaux ayant chacun un conseiller municipal.
Des élections ont lieu
tous les quatre ans.
Voici la liste des districts électoraux,
leur population approximative et leur conseiller ainsi que le parti auquel elle ou il appartient :
Ces conseillers ont été élus à l'élection municipale du 5 novembre 2017.
Le maire de la ville est Marc Demers depuis 2013.
Les bureaux municipaux de loisir
Afin d'éviter les dédoublements, l'offre de services en culture, loisirs, activités physiques et vie communautaire ont été regroupés en six secteurs ou bureaux municipaux lavallois (BML).
* BML-1 :
Duvernay, Saint-Francois et Saint-Vincent-de-Paul
* BML-2 : Pont-Viau, Renaud-Coursol et Laval-des-Rapides
* BML-4 : Sainte-Dorothée, Laval-Ouest, Les Îles-Laval, Fabreville-Ouest et Laval-sur-le-Lac
Maires de Laval
Sécurité publique
Le Service de police de Laval
Instauré en 1965, le Service de police de Laval emploie plus de 800 policiers et employés civils.
Postes de quartier
* Saint-François, Saint-Vincent-de-Paul et Duvernay-
Est
* Pont-Viau
Duvernay, Val-des-Arbres, Laval-des-Rapides et Renaud
* Laval
Ouest
Laval
sur
Lac, Fabreville-Ouest,
Laval-les-Îles et Sainte-Dorothée
Gendarmerie
De service 24 heures sur 24, la gendarmerie compte plus de 250 policiers et officiers en devoir 24 h/24 qui travaillent avec le 911 pour répondre aux urgences.
Ils veillent à la sécurité des citoyens par l'application du Code criminel, du Code de la sécurité routière et des règlements municipaux, en plus d'assurer la sécurité des stations de métro de Laval .
Démographie
Courbe d'évolution démographique de Laval depuis 1871
Source des données de 1891 à 2016:
Recensement du Canada, Statistique Canada
Source des données de 2017 à 2018:
Institut de la statistique du Québec
En 2001, 81 % de la population est de confession catholique.
En 2011, 60,8 % des habitants ont comme langue maternelle le français, 7 % l'anglais et 28,5 % sont allophones.
En 2015, selon l'Institut de la statistique du Québec, la population par groupes d'âge se lisait comme suit:
Le Logo de Laval
L’emblème de Laval, adopté le 5 mai 1975
, illustre le modernisme d’une collectivité en pleine expansion.
Le jeu des cubes symbolise le développement de Laval.
Les cubes tracent le « L » de Laval de telle sorte que l’emblème constitue également un sigle.
Les couleurs utilisées ont également une signification importante.
Le pourpre symbolise traditionnellement la richesse;
par extension, il représente, dans l’emblème, le grand potentiel économique de Laval.
Le bleu symbolise la qualité de vie et l’aménagement d’une ville humaine.
Les lettres de la signature
Laval sont liées l’une à l’autre pour rappeler la fusion des municipalités de l’île en 1965.
Économie
Laval possède une économie surtout centrée sur les secteurs de la haute technologie, des services, du commerce et de la santé.
On y retrouve ainsi plusieurs laboratoires pharmaceutiques, de nombreux commerces de détail, des carrières de minerais et un secteur agricole vigoureux.
Depuis quelques années, Laval déploie beaucoup d'efforts pour redéfinir un territoire marqué par la séparation des usages et un certain morcellement dû à son réseau routier.
Son centre-ville, caractérisé par une faible densité, est actuellement mal défini, mais fait l’objet d’un vaste plan de consolidation et de revitalisation.
D’ici 2020, la Place Bell, sa place publique et d’autres équipements culturels et sportifs s’ajouteront à Centropolis et aux autres grands centres commerciaux pour former un centre-ville mixte et moderne.
La société de développement économique Laval Technopole soutient 6 axes de développement : la Cité de la biotech, le pôle industriel, l'agropôle, le e-pôle, le pôle récréotourisme et le pôle entreprises de services et sièges sociaux.
La réussite de ces pôles résulte des liens étroits entre les centres de recherche
, les universités, les entreprises et les services publics.
En décembre 2013, 12 021 entreprises étaient établies à Laval et employaient 140 000 personnes.
Notons que 40 % des Lavallois demeurent et travaillent à Laval.
Transport
Laval est une ville marquée par un important étalement urbain.
La ville comptait immatriculés de tout genre en 2010.
Elle est desservie par plusieurs autoroutes et routes provinciales, le réseau d’autobus de la Société de transport de Laval, trois stations de métro et des trains de banlieue.
Réseau routier
Autoroutes
* via Montréal et la A-440 (Laval).
Un nouveau pont entre Laval et Montréal a été inauguré le 21 mai 2011 sur cet axe.
Les ponts Mathieu et Lepage relient la rive nord (Terrebonne) à Laval en passant par l'île Saint-Jean sur cet axe.
* , section autoroute)
jusqu'au boulevard Dagenais (R-335) à Laval
Le pont Papineau-Leblanc relie Montréal à Laval sur cet axe.
* relie Montréal à Laval sur cet axe et le pont Vachon relie la rive nord (Boisbriand) à Laval.
* .
Le pont Médéric-Martin relie Montréal à Laval sur cet axe et le pont Gédéon-Ouimet relie la rive-nord (Boisbriand) à Laval.
- De A-25 à A-13 à Laval.
Le gouvernement projette depuis des années de prolonger cette autoroute vers l'ouest pour rejoindre la A-40 à Montréal.
Routes provinciales
Incidents
Le , pendant des rénovations sur le viaduc Du Souvenir surplombant l', le tablier sud du viaduc s'est écroulé sur l'autoroute causant la mort d'une personne.
Le , le Viaduc de la Concorde qui passe au-dessus de l' (Papineau) s'est soudainement écroulé, tuant ainsi cinq personnes.
Transport en commun
Le réseau de transport en commun de Laval compte un réseau d'autobus géré par la Société de transport de Laval, trois stations du métro de Montréal gérées par la Société de transport de Montréal, deux lignes de train de banlieue et sept terminus (en plus des gares et des stations de métro)
Métro
En avril 2007, le prolongement du métro de Montréal jusqu'à Laval est inauguré avec trois nouvelles stations.
La construction débuta en 2003 et fut achevée en avril 2007 au coût de 745 M$ entièrement assumé par le gouvernement du Québec, soit une économie de 58,6 M$ par rapport au budget autorisé.
À cette somme s'ajoutent 12,4 M$ pour la construction d'un deuxième édicule à la station Cartier.
Ce nouvel édicule a été complété en 2009 et se situe au coin nord-est de l'intersection Cartier / Des
Laurentides dans le petit parc des Libellules appartenant à la ville de Laval.
Cet édicule est relié au premier édicule situé au coin sud-ouest de l'intersection par un passage piétonnier de 120 mètres de long sous les boulevards Cartier et Des Laurentides et permet ainsi aux habitants du quartier Pont-Viau de rejoindre la station Cartier à pied sans à avoir à traverser la dangereuse intersection Cartier / Des Laurentides.
Bien que le projet fut caractérisé par de nombreux dépassements de coûts, son budget étant passé de 179 M$ en 1998 à 803,6 M$ en 2006, la somme représente
143 M$/km,
soit 22 % moins cher que la moyenne internationale pour des projets de même envergure.
* Les stations du métro de Montréal à Laval sont Cartier, De la Concorde et Montmorency.
L'arrivée du métro était longuement attendue étant donné que ce prolongement était une promesse datant des .
Les utilisateurs du transport en commun doivent se procurer soit une carte TRAM () de pour accéder au métro à partir des stations de Laval, soit payer par voyage vers Montréal.
Le métro de Montréal à Laval est une entité complètement séparée de la Société de transport de Laval.
Bien que les opérations régulières de la ligne dépendent de la Société de transport de Montréal, son développement s'est effectué sous la supervision de l'Agence métropolitaine de transport.
C'est pour cette raison que, contrairement à la Société de transport de Montréal, il n'est pas possible de transférer dans le métro à partir d'une correspondance de la STL, ni de prendre le métro de Montréal à Laval avec un abonnement mensuel ou des billets de Montréal.
Train de banlieue
L'Agence métropolitaine de transport gère deux lignes de trains de banlieue sur l'île Jésus.
Les lignes Saint-Jérôme et Deux-Montagnes font le lien entre Laval et le centre-ville de Montréal en moins de .
Au total, sont situées sur l'île Jésus.
Gares de train de banlieue et stations de métro à Laval
Autobus
Le service d'autobus sur l'île Jésus est assuré par la Société de transport de Laval (STL).
Ce service est constitué au total de d'autobus, dont quatre lignes express (901-902-903-925), deux lignes train-bus (402-404), trois lignes d'heures de pointe (36-41-252), une ligne de nuit (2) et plusieurs lignes scolaires en plus des lignes de taxis collectifs.
Les différentes lignes parcourent des trajets qui desservent tous les quartiers de Laval, mis à part
Les Îles
Laval
Des taxis collectifs sont offerts en complémentarité au service régulier et desservent les secteurs moins populeux de la ville.
Le service de train-bus permet de relier les quartiers avoisinants à une gare de train à celle-ci.
Il est à noter que le service de nuit à Laval est pratiquement inexistant;
seule une ligne dessert un secteur très limité de la municipalité.
À l'été 2015 une nouvelle ligne d'autobus voit le jour: la ligne 36, qui part aussi du métro Montmorency et fait presque le même début de trajet que les lignes 26 et 46.
Projet de trolleybus
Le 16 mars 2009, le président de la Société de transport de Laval, Jean-Jacques Beldié, a annoncé, en partenariat avec Hydro-Québec et Transports Québec, un investissement de dans une étude de faisabilité pour la réintroduction des trolleybus au Québec sur le territoire lavallois.
Rappelons que les trolleybus ont déjà circulé à Montréal entre 1937 et 1966.
Le projet initial comprendrait quatre lignes : sur les boulevards des Laurentides (Bleu), de la Concorde (Rose), Notre-Dame (Rouge) et Curé-Labelle (Vert).
L'étude livrée par la firme d'ingénierie SNC-Lavalin s'est terminée le .
Bien que le projet soit jugé réalisable et peu risqué, les coûts d'implantation qui frôlent les de dollars, dont de dollars juste pour les installations électriques, sont jugés trop importants pour le peu de retombées engendrées.
Le directeur général de la STL, Pierre Giard estimait que seulement 15 % des besoins en transport en commun de la ville de Laval seraient comblés par le projet de trolleybus.
Projet d'autobus sans fils 100 % électrique
Après l'étude de faisabilité du trolleybus, la Société de transport de Laval a décidé d'explorer la possibilité d'implanter un réseau d'autobus électrique à recharge rapide d'ici l'année 2030.
Afin de se familiariser avec la technologie 100 % électrique, la STL a lancé un appel d'offres international pour l'achat d'un prototype d'autobus 100 % électrique.
Le gagnant de l'appel d'offres fut la compagnie américaine DesignLine.
Le prototype acheté par la STL a été livré à Laval à la mi-décembre 2012.
Projet de tramway aérien à Laval-des-Rapides
Dans le cadre du développement économique de la région de Laval, la ville de Laval a créé un organisme parapublique nommé ÉvoluCité.
Cet organisme avait pour but d'améliorer le développement urbain à Laval en formant de nouveaux quartiers ayant une densité plus forte que les quartiers traditionnels de Laval afin de favoriser l'utilisation des transports publics.
Un nouveau quartier, le quartier de l'Agora, était alors projeté à l'ouest de l'autoroute 15, entre le boulevard Notre-Dame au sud et le boulevard Saint-Martin au nord, et à l'est du boulevard Chomedey.
Pour y accéder, la ville de Laval aurait souhaité le prolongement du métro de Montréal plus loin à Laval.
Toutefois, la décision de prolonger le métro est prise par le gouvernement du Québec.
Historiquement, il peut s'écouler plusieurs années avant qu'un projet de métro puisse se réaliser.
C'est pourquoi la Société de transport de Laval avait décidé de faire une autre étude de faisabilité pour un nouveau système de transport de tramway aérien téléphérique entre le terminus Le Carrefour et le terminus Montmorency via le quartier de l'Agora.
Le projet de tramway aérien (téléphérique) a été mis sur la glace à la suite du déménagement du projet de la place Bell du quartier de l'Agora Nord à celui du pôle de la station Montmorency, limitant ainsi le besoin supplémentaire d'une ligne de tramway aérien.
Activités et loisirs
Sur le territoire de la municipalité, plusieurs https:/ Pages Activites/sports-et-loisirs.aspx activités ou lieux de loisirs sont offerts aux touristes et aux résidents de Laval, par exemple :
* 9 patinoires intérieures;plusieurs centres
sportifs et communautaires
*9 bibliothèques publiques qui forment le réseau des Bibliothèques de Laval et une bibliothèque mobile.
* des piscines extérieures, des pataugeoires et des jeux d’eau;
* des piscines intérieures avec des bains libres et des cours de natation et de plongeon;
* des dizaines de terrains naturels où jouer au baseball, football, soccer, etc.;
Tourisme
* Aérosim Expérience, centre de simulation avec un simulateur de Boeing 737 de grade professionnel et deux simulateurs de F-16.
* Centre de la nature
, parc urbain de plus de , aménagé sur le site d'une ancienne carrière offrant de nombreuses activités .
* Parc de la Rivière-des-Mille-Îles, un grand parc naturel reconnu comme refuge faunique, avec près d'une vingtaine d'îles accessibles par canot.
* Centrale de la Rivière-des-Prairies, centrale électrique construite en 1930 offrant des visites guidées gratuites.
* Musée Armand-Frappier
, offre des activités éducatives pour favoriser la compréhension d'enjeux scientifiques reliés à la santé humaine, animale et environnementale.
* Centre d'interprétation de l'eau (C.I.EAU)
expositions, rallye et camp de jour à la station d'Eau potable de Sainte-Rose.
* , dans le Centropolis, expérience de chute libre à l'intérieur.
* Centres commerciaux : le Carrefour Laval, Centropolis, Centre Laval, Centre Duvernay, Galeries Laval, Quartier Laval
* Maison des arts de Laval
- Le théâtre des Muses, une salle de 335 places, accueille une sélection des meilleurs spectacles de l'heure en théâtre, en danse et en musique.
La salle Alfred-Pellan est un espace de production et de diffusion en art contemporain et actuel.
* Théâtre
de la Grangerit
- Ce théâtre d'été accueille des productions et ateliers de troupes lavalloises.
Espaces verts et parcs
Plusieurs espaces verts permettent aux citoyens comme aux visiteurs d'observer la nature lavalloise.
En voici une liste :
Sport
Laval a accueilli les Jeux du Québec durant l'été 1991 et le Championnat canadien junior de Taekwondo, en mai 1998.
Une équipe de la Ligue de hockey junior majeur du Québec (hockey sur glace) a évolué à Laval : le Voisins de Laval (aussi nommé National de Laval, Titan de Laval puis Titan Collège Français de Laval).
La franchise se nomme aujourd'hui
Titan d'Acadie
-Bathurst
et joue à Bathurst, au Nouveau-Brunswick.
À partir de la saison 2017-2018 de la Ligue américaine de hockey, le club-école des Canadiens de Montréal évoluera à la Place Bell.
Les Comètes de Laval, une équipe de soccer semi-professionnel féminin de la USL W-League.
L'équipe joue au Centre sportif Bois-de-Boulogne.
Laval est aussi une ville de football canadien avec son équipe les de Laval qui évolue dans la ligue de football junior du Québec.
La ville a aussi une équipe de la Ligue Baseball Élite du Québec (LBEQ)
, les Pirates de Laval, et une équipe de hockey-balle (ou hockey cosom), le club Barbe Bleue.
Elle compte également l'un des plus importants clubs de vélo de compétition sur route et sur piste au Canada, le Club Cycliste Espoirs de Laval.
Personnalités
* Jonathan Bernier, gardien de but de hockey canadien qui évolue dans la LNH.
* Rudy Caya, auteur-
compositeur
interprète
, membre du groupe Vilain Pingouin.
* Martin St-
Louis
, hockeyeur canadien retraité (LNH).
Éducation
Les écoles francophones de Laval sont régies par la Commission scolaire de Laval, qui compte 54 écoles primaires, 14 écoles secondaires, 8 centres de formation professionnelle et 4 centres d'éducation des adultes.
Il y a élèves qui fréquentent ces écoles, dont au primaire et au préscolaire, au secondaire, à l'éducation aux adultes et à la formation professionnelle en 2016.
La Commission scolaire de Laval est l’un des plus importants employeurs de la ville de Laval, avec plus de employés, dont enseignants.
La Commission scolaire Sir-Wilfrid-Laurier est responsable des écoles anglophones lavalloises.
Écoles primaires francophones de Laval
Élèves de Saint-François, Saint-Vincent-de-Paul et Duvernay
Élèves de Pont-Viau et Laval-des-Rapides
Élèves de Chomedey, Sainte-Dorothée, Laval-sur-le-lac et Les Îles
Laval
Élèves de Laval
Ouest
, Fabreville et Sainte-Rose
sauf secteur Champfleury
Élèves d'Auteuil, Vimont et secteur Champfleury de Sainte-Rose
Écoles secondaires francophones de Laval
Élèves de Saint-François, Saint-Vincent-de-Paul et Duvernay
Élèves de Pont-Viau et Laval-des-Rapides
Élèves de Chomedey, Sainte-Dorothée, Laval-sur-le-Lac et Les Îles-Laval
Élèves de Laval
Ouest
, Fabreville et Sainte-Rose
sauf secteur Champfleury
Élèves d'Auteuil, Vimont et secteur Champfleury de Sainte-Rose
Écoles primaires et secondaires anglophones de Laval
Primaires:
Secondaires:
Écoles secondaires francophones spécialisées de Laval
* Centre de qualification professionnelle et d'entrepreneuriat de Laval (
remplace l'école
Le Virage)
Écoles secondaires privées de Laval
* Académie
Chrétienne Rive
Nord (
Section secondaire fermée en 2009)
* Académie Étoile du Nord
- North Star Academy Laval
Centres de formation professionnelle de Laval
* Institut de protection
contre les incendies du Québec (IPIQ)
* École Polymécanique de Laval (ancien Centre Professionnel Vanier)
* Centre de formation professionnelle
Paul
Émile
Dufresne
* Centre de formation professionnelle
Compétences 2000
Centres d'éducation aux adultes de la ville de Laval
Collèges d'enseignement général et professionnel (CÉGEP)
Campus d'universités à Laval
* INRS
- Institut Armand-Frappier ( et universitaire en santé humaine, animale et environnementale, membre du réseau de l'Université du Québec)
Santé
Le Centre intégré de santé et de services sociaux (CISSS) de Laval a vu le jour le avril 2015 à la suite de l'entrée en vigueur de la Loi modifiant l'organisation et la gouvernance du réseau de la santé et des services sociaux.
La majorité des services de santé et de services sociaux au cœur du réseau territorial de services de Laval sont issus du CISSS de Laval.
Établissements fusionnés au CISSS de Laval :
* Hôpital juif de Réadaptation (installation regroupée)
* Centre intégré des services de première ligne de l'ouest de l'île
*Centre de services ambulatoires de soins psychiatriques
*Centre de réadaptation
en déficience intellectuelle et en troubles envahissants du développement (CRDITED) de Laval
Jumelages et ententes
La Ville de Laval entretient des liens culturels et commerciaux, tant au niveau national qu'international avec 6 villes.
Elle a également signé des accords de coopération économique et culturelle avec 12 villes .
