Spartacus|Personnalité du Ier siècle av. J.-C.|Adversaire de la Rome antique|Histoire de l'Italie antique|Esclave de la Rome antique|Gladiateur|Esclave rebelle|Date de naissance incertaine (
IIe siècle av. J.-C.)|Date de naissance incertaine (Ier siècle av. J.-C.)|Décès en 71 av. J.-C.|Berger|Capoue
Spartacus (en , en ) est un gladiateur d'origine thrace, qui, avec les esclaves gaulois Crixos, Gannicus, Castus et Œnomaüs, est à l'origine de la troisième guerre servile, le plus important soulèvement d'esclaves contre la République romaine, entre 73 et 71 av. J.-C.
On sait peu de choses sur Spartacus au-delà des événements de la guerre, et les récits historiques conservés sont parfois contradictoires et ne sont pas toujours fiables.
Toutes les sources s'accordent pour dire qu'il était un ancien gladiateur et un chef militaire accompli.
Cette rébellion est l'objet de débats historiques et politiques et d'une nouvelle popularité à partir de la fin du siècle.
Interprétée par certains comme un exemple pour les peuples ou les classes opprimées qui luttent pour leur liberté contre une oligarchie esclavagiste, elle est une source d'inspiration pour certains penseurs politiques (communistes notamment).
Elle connaît ensuite une grande postérité dans la littérature, la musique (Camille Saint-Saëns compose en 1863 une ouverture pour la tragédie d’Alphonse Pagès), à la télévision et au cinéma (dont l'adaptation cinématographique de Stanley Kubrick réalisée en 1960, qui l'a rendue célèbre pour le grand public).
Cette interprétation est néanmoins contredite par les historiens contemporains soulignant qu'aucun récit historique ne mentionne que l'objectif des rebelles était de mettre fin à l'esclavage dans la République romaine et qu'aucune des actions des chefs rebelles n'y semble spécifiquement destinée.
Sources antiques
Les détails sur Spartacus et la guerre qu'il a menée sont connus grâce à plusieurs auteurs antiques : la source la plus proche des faits est Salluste.
Il est le seul qui aurait pu bénéficier du témoignage direct des acteurs des événements (sauf les esclaves, tous morts).
De ses Histoires, qui relatent les événements allant de 78 à 67 av. J.-C., il reste des fragments.
Les passages de lHistoire de Rome de Tite-Live relatifs à la période sont perdus.
Il n'en reste qu'un résumé.
Plus tardif
, Florus (), s'inspirant de Salluste et Tite-Live, donne à son tour une version des événements dans son Abrégé d'histoire romaine, avec un point de vue très défavorable à Spartacus.
Plutarque, principalement dans sa Vie de Crassus, est une autre source contemporaine de Florus.
Puis Appien, avec un point de vue encore moins favorable que celui de Florus, donne une version des événements dans ses Guerres civiles, mais la lecture « Thrace d'une tribu nomade » est aussi possible.
Sa date de naissance, inconnue, se situe vraisemblablement aux alentours de 100 .
Plutarque ajoute
qu'il était
Ces quelques mots tracent un portrait élogieux de Spartacus.
Ils suggèrent que Spartacus n'était pas seulement un Barbare, mais que, en contact avec les Grecs, il aurait pu recevoir une éducation grecque.
À Rome, Spartacus est accompagné de son épouse, Thrace elle aussi, « devineresse et sujette aux transports inspirés de Dionysos » selon Plutarque (Vie de Crassus, 8).
Seul ce passage de Plutarque en fait mention.
Le statut de prêtresse de cette épouse pourrait suggérer que Spartacus avait des origines aristocratiques.
Le sort habituel des prisonniers de guerre, qui n'ont en général pas d'utilité particulière dans un cadre domestique, est de travailler dans les mines et les carrières, dans des conditions effroyables.
Quelques-uns toutefois sont destinés à la gladiature, ce qui est le cas de Spartacus.
On ignore aussi son statut social initial, de simple berger à prince, mais le fait qu'il combatte à cheval, ainsi que ses capacités de rassembleur et de stratège inclinent à pencher pour l'origine aristocratique et laissent penser qu'il a pu être éduqué dans l'élite d'un état structuré tel le Royaume des Odryses dont la tribu des Maides avait fait partie, avant de passer sous l'influence romaine.
Rébellion des esclaves
À l'été 73 av. J.-C., 300 esclaves gladiateurs (le sort de ces « esclaves combattants » étant souvent moins enviable que celui de la domesticité, mais plus que celui de finir dans une mine de sel ou une carrière de pierre, puisqu'ils pouvaient être affranchis) de l'école de Lentulus Batiatus complotent pour retrouver leur liberté, mais sont dénoncés.
Prenant les devants, entre 70 et 78 gladiateurs réussissent à s'évader sans armes ni vivres.
Après s'être emparés de chariots transportant un stock d'armes destinées à une autre école de Capoue et avoir défait la milice de Capoue, ils ne se dispersent pas, mais traversent la Campanie en direction de la baie de Naples, où ils sont rejoints par de nombreux travailleurs agricoles des latifundia et se réfugient sur les pentes du Vésuve.
Trois hommes sont élus chefs
, Spartacus
, Crixus et Œnomaüs
Spartacus, parmatus de l’armatura thrace , et ses compagnons parviennent à vaincre les quelques gardes régionaux envoyés par la ville de Capoue et complètent ainsi leur armement.
Pour subvenir à ses besoins, la petite armée commence à organiser des razzias sur les exploitations agricoles de la Campanie.
Spartacus ne cesse alors d'attirer non seulement des esclaves, mais aussi des petits paysans et des bergers, organisant ainsi une armée et révélant les faiblesses de Rome.
L'armée servile bat alors les cohortes de commandés par le préteur Gaius Claudius Glaber, grâce à une ruse de Spartacus.
En effet, selon l'historien Florus, ce dernier fuit le volcan où il était assiégé par un versant raide, et avec l'aide d'échelles faites avec des sarments de vignes, ses hommes surprirent les auxiliaires de Glaber par derrière.
Spartacus rassemble de plus en plus de combattants, mais Rome ne le considère pas encore comme une menace sérieuse et le sous-estime largement.
Les autorités romaines n'envoient d'abord que deux nouvelles légions, dirigées par deux autres préteurs pour stopper la rébellion.
Les autres légions étaient accaparées par la révolte de Sertorius, en Hispanie, et par le conflit avec Mithridate VI, en Orient.
Les esclaves rebelles passent l’hiver de 73 av. J.-C. à armer, équiper et instruire
leurs nouvelles recrues, et étendent leur territoire de pillages pour atteindre les villes de Nola, Nuceria, Thurii et Metapontum
Par la suite, il est conscient de la nécessité d'organiser une armée régulière disciplinée qui pourrait réussir à affronter les puissantes légions romaines.
À ce moment, l'armée des esclaves se sépare, ce qui cause la perte de nombreux hommes.
Environ (Gaulois et assimilés : Ibères, Celtibères) suivent le gladiateur Crixus en Apulie tandis que le gros des troupes (Thraces et assimilés : Grecs et orientaux) monte vers le nord par les Apennins.
Crixus est tué et ses troupes massacrées lors d'un premier engagement près du mont Gargano.
Spartacus, en revanche, vient à bout des légions que dirigent contre lui les consuls Cnaeus Cornelius
Lentulus
Clodianus et Lucius Gellius Publicola, mettant en déroute dans le Picenum.
Pour venger la mort de Crixus, Spartacus organise des jeux funèbres dans la vallée des Abruzzes durant lesquels des Romains faits prisonniers sont contraints de s'entretuer dans un combat de gladiateurs dans un grand cirque de bois construit à cet effet.
Puis il fait demi-tour vers le sud de l'Italie.
Il vainc à nouveau les armées consulaires et s'installe dans le petit port de Thurii où selon plusieurs mythes il aurait créé une république idéale.
Il meurt les armes à la main en 71 av. J.-C.
Son corps ne sera jamais formellement identifié.
La répression est sanglante : sont crucifiés sur la Via Appia, entre Rome et Capoue.
De plus, Pompée, entre-temps rappelé d'Espagne par le Sénat, massacre en fuite dans le nord de l'Italie.
Cette victoire vaut à Pompée des honneurs dont Crassus est privé.
Néanmoins, l'année suivante, les deux hommes sont promus consuls, alors même qu'ils n'avaient pas formellement parcouru le cursus honorum.
Outre les qualités d'organisateur, de stratège et de meneur qu’
Appien prête à Spartacus, plusieurs raisons matérielles peuvent expliquer le succès initial et la durée de sa révolte :
* l'insuffisance des premières forces romaines engagées contre lui, qui ne tinrent pas le choc contre ses troupes : au plus fort de ses batailles, l'armée de Spartacus aurait compté près de ;
* la situation politique (
Rome intervenant sur d'autres fronts) qui freinait une mobilisation plus rapide des légions ;
* la situation sociale en Italie du Sud, où Rome était peu populaire : dans ces régions soumises depuis environ 230 ans s'étaient établis de grands latifundia (exploitations agricoles) très durs pour les masses d'esclaves et même pour les populations locales d'origines osque, samnite ou lucane qui n'avaient pas oublié les combats de leurs ancêtres ;
tous ces travailleurs agricoles pauvres purent se joindre à la révolte ;
* en revanche, Appien note l'isolement politique de Spartacus : aucune cité ne le soutient, par crainte que la rébellion ne s'étende à ses propres esclaves.
Postérité
Ce n'est qu'à partir du que Spartacus acquiert le statut de héros dans la littérature française.
Bernard
-Joseph Saurin est le premier en 1760 à donner une tragédie intitulée Spartacus.
Le personnage de Spartacus y est un héros cornélien déchiré entre son rôle de libérateur et son amour pour la fille de Crassus.
Si la pièce est appréciée du public, elle est en revanche vertement critiquée par Diderot pour ses invraisemblances et son manque de pathétique.
Spartacus, figure de l'anti-esclavagisme
Dès avant la Révolution, les partisans de l'abolition de l'esclavage produisent des œuvres dans lesquelles est mise en scène la figure d'un chef capable de conduire les esclaves à la liberté.
L'abbé Raynal, dans l’Histoire des deux Indes, est le premier à établir une comparaison explicite entre ce chef noir potentiel et le Spartacus de l'Antiquité.
Avec la Révolution française et la révolte des esclaves de Saint-Domingue en 1790-1791, menés par Toussaint Louverture, les anti-esclavagistes, dans la lignée de l'abbé de Raynal, donnent à Spartacus une nouvelle actualité.
Mais son évocation se fait de manière ambiguë.
Apparaissant comme un chef de bande chez Eschassériaux aîné par exemple, il peut apparaître à l'occasion comme la figure d'une menace potentielle pour la République.
Ce sont toutefois les qualités de Spartacus qui sont mises en avant par Sonthonax lorsqu'il le compare en 1791, dans les Révolutions de Paris, à Vincent Ogé, mulâtre anti-esclavagiste, ou encore par William Wilberforce lorsqu'il oppose Toussaint Louverture au « général Buonaparté ».
Si Spartacus sert de référence aux anti-esclavagistes en tant que chef des esclaves révoltés, en revanche il est quasi ignoré des révolutionnaires en tant que chef des opprimés, contrairement à d'autres personnages de l'Antiquité tels que Caton, Brutus ou Scævola.
La libération par la violence qu'il symbolise en fait un personnage trop extrême à leurs yeux.
Après la Révolution française, la littérature anti-esclavagiste livre des œuvres dans lesquelles les chefs des esclaves noirs révoltés ont tous pour modèle implicite le héros de l'Antiquité.
Cette mode pour les guerres d'esclaves est peut-être à l'origine de l'érection, sur la demande du roi Louis-Philippe, d'un Spartacus dans les jardins des Tuileries, statue due au sculpteur Denis Foyatier.
Il faut toutefois attendre Lamartine et son Histoire des Girondins pour que Spartacus soit de nouveau explicitement évoqué dans la littérature : le député Ogé lui est là encore comparé.
Lamartine évoque aussi Spartacus dans un discours du 25 mai 1836, et surtout dans sa pièce Toussaint-Louverture, dont la première a lieu au théâtre de la Porte Saint-Martin le 6 avril 1850.
La pièce se déroule en 1802 et Spartacus y est le modèle qui pousse
Toussaint Louverture à l'action.
L'argumentation selon laquelle les esclaves sont inéluctablement amenés à recourir à la lutte armée, sous la direction d'un « Spartacus » (et Victor Schœlcher lui-même y a recours) parcourt tous les textes anti-esclavagistes jusqu'à la révolution de 1848.
Cette image d'un Spartacus effrayant va contribuer à l'abolition de l'esclavage lors de cette révolution.
Pour Karl Marx, à la lecture d'Appien, .
Durant la Première Guerre mondiale, l'aile gauche du Parti social-démocrate d'Allemagne, menée par Karl Liebknecht et Rosa Luxemburg, fait paraître ses tracts clandestins, à partir de 1916 sous le nom de Spartakus, qui sert ensuite à désigner leur mouvement, la Ligue spartakiste.
Rosa Luxemburg elle-même évoque un Spartacus mort sur la croix.
La série, marquée par la politique, est inaugurée par Marcel Ollivier, qui publie en 1929 un Spartacus, ouvrage historique de bonne facture entremêlé de passages imaginés.
Il est à la source du Spartacus d'Arthur Koestler, qui s'inspire en outre de son expérience dans les mouvements sioniste et communiste.
Le Spartacus (1951) de Howard Fast, membre du Parti communiste américain, est quant à lui marqué par le bolchévisme et reçoit un prix Staline en 1953.
Au cinéma, le péplum s'est emparé du personnage.
Le Spartacus de Riccardo Freda, réalisateur de films à grand spectacle, dénonce le fascisme, représenté par l'armée romaine.
Celui de Stanley Kubrick est une fresque hollywoodienne au message politique sur les méfaits de la dictature, inspiré du roman de Howard Fast.
Un fils imaginaire permet à Sergio Corbucci de tourner en 1962 une suite, sous le titre Le Fils de Spartacus.
La bande dessinée lui a aussi donné un fils, en 1975, avec un album de la série Alix.
Personnage de Spartacus
Cinéma et télévision
* 1909
: Spartacus, film italien d'Oreste Gherardini ;
* 1913 : Spartacus, film italien de Giovanni Enrico Vidali;
* 1953 : Spartacus, film franco-italien de Riccardo Freda, avec Massimo Girotti dans le rôle de Spartacus ;
* 1960 : Spartacus, film américain de Stanley Kubrick, avec Kirk Douglas dans le rôle de Spartacus ;
* 1962 :
Le Fils de Spartacus, film italien de Sergio Corbucci
* 1965
Hercule défie Spartacus, film italien de Domenico Paolella, avec Peter Lupus dans le rôle ;
* 2004 : Spartacus, téléfilm américain de Robert Dornhelm avec Goran Višnjić, Alan Bates et Angus Macfadyen ;
* 2010-2013 : Spartacus, série télévisée américaine créée par Steven S. DeKnight, avec entre autres Andy Whitfield dans le rôle de Spartacus , Manu Bennett, John Hannah et Lucy Lawless.
Une préquelle et deux séquelles ont été faites.
Littérature
* 1873 : Benoît Malon, Spartacus ou la guerre des esclaves, inspiré par le parallèle entre la révolte des esclaves et la Commune de Paris.
(rééd.
par Jacques André éditeur 2008)
* 1929 : Marcel Ollivier, Spartacus : la liberté ou la mort !
, Édition de l'Épi, rééd.
Les Amis de Spartacus, 2001
* 1939 : Spartacus (The Gladiators), Arthur Koestler (Traduction française en 1945 chez Aimery Somogy.
Réédité depuis chez Calman-Levy, en livre de poche, n° 1231-1232).
* 1951 : Spartacus, roman de Howard Fast (réédition, Agone, 2016), sur lequel est basé le film de Stanley Kubrick.
* 1975 : Les aventures d'Alix
- Le Fils de Spartacus de Jacques Martin.
* 1988 : Spartacus et la révolte des gladiateurs, Joël Schmidt, Mercure de France.
* 1995 : Colleen McCullough, Les Maîtres de Rome : La Colère de Spartacus.
* 2005 : Les Romains, tome 1 Spartacus, révolte des esclaves, roman de Max Gallo, éd.
Fayard.
* 2005 : Spartacus, la révolte des esclaves, Jean Guiloineau, éditions Hors Commerce.
* 2017 : Spartacus, roman de Romain Ternaux, éd.
Les Forges de Vulcain.
Littérature pour la jeunesse
* Claude Merle, Spartacus, Bayard Jeunesse, « Héros de légende », 2009
Théâtre et ballet
* 1863 : Spartacus, tragédie d'Alphonse Pagès, Ouverture en mi bémol majeur de Camille Saint-Saëns
* 1952 : Spartacus de Max Aldebert, mise en scène Jean-Marie Serreau, Théâtre de Babylone
* 2002 : Spartacus pièce créée par la compagnie Jolie Môme.
* 2004 : Spartacus le gladiateur, comédie musicale de Élie Chouraqui et Maxime Le Forestier
* 2010 : Spartacus pièce de théâtre par la compagnie du théâtre de la Licorne.
