Rheiformes|Oiseau de Patagonie|Oiseau de l'Altiplano|Oiseau inapte au vol
Le Nandou de Darwin (Rhea pennata) est une espèce d'oiseaux de la famille des Rheidae.
Description
Il mesure de 92 à 100 cm pour un poids de 15 à 25 kg.
Il peut atteindre une vitesse maximale de 60 km
/h.
Alimentation
Il se nourrit de graminées, de légumineuses et d'insectes.
Relations sociales
En dehors de la période de reproduction, les nandous de Darwin sont plutôt sociables et vivent en petits groupes de cinq à trente individus, des deux sexes et de tous âges.
Caput_Pterocnemia_pennata.
JPG
Pterocnemia pennata qtl1.jpg|au parc ornithologique de Walsrode
Darwin
Nandus.jpg|au parc national
Torres del
Paine
Rhea pennata (Nandou de Darwin)
- 120.jpg|au parc de la Tête d'Or, Lyon
Rhea_pennata_pennata_ (1).JPG
Nidification
Les mâles deviennent agressifs durant la période de reproduction.
La femelle pond ses œufs au-dehors du nid et le mâle en pousse la plupart à l'intérieur du nid.
Certains œufs restent au-dehors, pourrissent et attirent les mouches: le mâle et, plus tard, les poussins, se nourrissent de ces œufs-là.
Voir aussi
Bibliographie
*Charles Darwin, Zoologie du voyage du H.M.S. Beagle.
Troisième partie : Oiseaux, trad.
Roger Raynal sous la direction de Patrick Tort, coord.
par M. Prum.
Précédé de Patrick Tort, «
L’ordre des migrations »
Vol. V des Œuvres complètes de Darwin.
Travaux de l’Institut Charles Darwin international, Genève, Slatkine, 2015.
Liens externes
Références
k7dwu2yrzsnjks7zvlh7muzmqviwk5u
