Articulation du membre supérieur
Le coude est la partie du membre supérieur située entre le bras et l'avant-bras.
Cette articulation comprend en avant la région du « pli du coude » (ou dedans de coude).
C'est un complexe articulaire synovial du membre supérieur humain reliant le bras à l'avant-bras.
Il unit ainsi trois os entre eux : le radius, l'ulna (cubitus) et l'humérus.
Elle est la réunion de trois articulations : huméro-ulnaire, huméro-radiale et radio-ulnaire proximale (supérieure).
Lorsque l'avant-bras est tendu (extension complète), le bras et l'avant-bras ne sont pas alignés dans le plan frontal.
Les deux parties forment un angle ouvert en dehors, d'environ 170° chez l'homme, 160° chez la femme ;
c'est ce qui est appelé le valgus physiologique (on retrouve la même chose pour le genou).
Structures et surfaces articulaires
L'humérus met en jeu 2 surfaces articulaires : le capitulum (ex-condyle) et la trochlée.
* L'ulna s'articule avec l'humérus par l'incisure trochléaire et avec le radius par l'incisure radiale.
Le radius s'articule avec l'humérus par la fovéa (cupule) de la tête radiale et avec l'ulna par le pourtour de cette tête radiale.
Image
Gray208.png|Humérus gauche en vue postérieure.
Image:
Gray212.png|Épiphyse proximale (supérieure) de l'ulna gauche en vue latérale.
Anatomie
fonctionnelle
Le coude permet la flexion/extension de l'avant-bras sur le bras ainsi que la pronosupination de l'avant-bras.
En position anatomique de référence (bras aligné le long du corps, paume de la main vers l'avant), le coude est en extension complète (180°, le bec de l'olécrâne vient buter dans la fosse olécrânienne) et la main en supination.
En flexion, le coude peut quasiment fermer l'angle formé entre le bras et l'avant-bras, mais ceci est impossible en raison de l'encombrement musculaire dans la partie antérieure du bras.
Il reste alors un angle d'environ 10°-15°.
Fléchi à 90°, le coude (en association avec le poignet) peut opérer une pronation d'environ 80°.
On peut aller beaucoup plus loin en la combinant avec une rotation médiale de l'articulation gléno-humérale.
Muscles mis en jeu
Les muscles mis en jeu pour le mouvement le plus simple du coude, c’est-à-dire la flexion/extension, sont peu nombreux et sont essentiellement localisés dans le bras.
Pour la flexion, il y a surtout les muscles brachial (ex-brachial antérieur) et biceps brachial, et accessoirement certains muscles situés dans l'avant-bras : brachioradial, rond pronateur et fléchisseur radial du carpe.
Pour l'extension, il y a le muscle triceps brachial et le muscle anconé.
Si l'on veut exploiter le coude dans toutes ses possibilités, et utiliser alors la pronosupination, les muscles mis en jeu sont plus nombreux.
Ne sont mis ici que les muscles se rapportant au coude , car la pronosupination complète mobilise également le poignet et l'épaule avec des mouvements d'abduction/adduction et de rotation.
* Pour la pronation, il y a le muscle rond pronateur et le muscle carré pronateur
* Pour la supination, il y a le muscle supinateur (ex court supinateur) et le muscle biceps brachial (son insertion distale étant sur le radius au niveau de la tubérosité radiale, ex-tubérosité bicipitale, dans son versant postérieur, le raccourcissement du muscle induit mécaniquement une flexion de coude et une supination).
Moyens d'union
Outre les muscles qui maintiennent l'humérus dans l'incisure trochléaire, il existe des moyens de fixation pour éviter les mouvements latéraux du coude.
La congruence osseuse entre les surfaces articulaires de l'humérus, du radius et de l'ulna
* La capsule articulaire (doublée d'une membrane synoviale), lâche frontalement pour permettre les mouvements de flexion/extension
Le ligament collatéral radial (ex-ligament latéral externe ou LLE), divisé en 3 faisceaux: postérieur (se terminant a la face médiale de l'olécrane), moyen et antérieur , n'ayant AUCUNE insertion sur le radius.
Le ligament collatéral ulnaire (ex-ligament latéral interne ou LLI)
, divisé en 3 faisceaux (antérieur, moyen, postérieur)
Le ligament annulaire
Le ligament carré (ex-ligament carré de Dénucé)
* La corde oblique tendu de l'extrémité proximale de l'ulna au radius
Le ligament arciforme tendu de l'olécrane au processus coronoïde
Quelle que soit la position de l'avant-bras, il y a toujours au moins un des faisceaux du LCR et du LCU tendu de chaque côté, ce qui explique lextrême stabilité face au varus et valgus de coude.
Pathologies
Les pathologies les plus fréquentes avec le coude sont liées aux problèmes de cartilage et apparaissent souvent avec la vieillesse.
Les traumatismes les plus fréquents, quant à eux, sont les fractures de l'olécrâne.
Celui-ci est alors déplacé proximalement par la tension du tendon du muscle triceps brachial.
Dans certains cas très graves, on peut être amené à remplacer complètement tout le complexe articulaire par des prothèses de coude.
Il existe aussi des fractures de la palette humérale (extrémité distale de l'humérus) pouvant donner suite à la nécessité d'implants anatomiques.
Voir aussi:
* Rupture des LLE (ou ligaments latéraux externe) ou encore (ligament collatéral latéral)
* Hygroma (qui peut aussi être l'une des conséquences d'une maladie de Lyme
Annexes
Articles connexes
Galerie
Image:
MedialHumerusRadiusUlnaArticulated.jpg|Position des os de l'articulation entre humérus et radius
Image:
LeftHumanPosteriorDistalHumerusExtended.jpg|Position des os de l'articulation ouverte (extension, coude gauche)
Image:
LeftHumanPosteriorDistalHumerusFlexed.jpg|Position des os de l'articulation fermée (supination, coude gauche)
Image:
Gray330.png|Ligaments du coude gauche
Image:
Gray331.png|Capsule du coude.
vue antérieure.
Image:
Gray332.png|Capsule du coude.
vue
postérieure.
Image:
Gray420.png|Le Supinateur.
vue
postérieure.
Image:
Gray526.png|Anastomose des vaisseaux sanguins du coude.
Image:
Gray1232.png|bas de l'extrémité droite.
Image:
RightElbowXray.jpg|radiographie (coude droit)
Image:
Elbow by
David
Shankbone.jpg|Coude gauche
Image
Pathological fusion of three bones at elbow.jpg|Fusion pathologique des 3 os du coude.
bv214mew2m5ks048mauxmg7jzcatadr
