Armée du salut|Aide
sociale|Association
ou organisme lié au protestantisme|Association ou organisme caritatif|Christianisme et société|Fondation française reconnue d'utilité publique|Méthodisme|Pauvreté|Fondation en 1865
LArmée du salut (
The Salvation
Army en anglais)
est un mouvement international protestant fondé en 1865 par William Booth (1829-1912), pasteur méthodiste.
Objectif
Le message de l’Armée du salut se fonde sur la Bible.
Histoire
En Angleterre, en pleine révolution industrielle, William Booth fonde la Mission chrétienne de l'Est de Londres le pour propager la foi et lutter contre la pauvreté.
Cette mission devient, le , l'Armée du salut.
Depuis 1891, durant le mois de décembre, l'Armée du salut organise une collecte de fonds dans la rue, ce sont les Marmites de Noël.
Doctrines
Ce mouvement n'a pas de doctrine spécifique par rapport au protestantisme habituel car ses doctrines sont enracinées dans le méthodisme (mouvement issu d'un réveil religieux au sous l'impulsion de John Wesley).
Le fondateur William Booth étant pasteur de l’église méthodiste il adopte ses points de doctrine à l'origine du mouvement.
Il insiste sur la certitude d'un Salut offert à tous par le Christ et de la transformation possible de tout être humain par sa grâce.
Il est spirituellement influencé par le piétisme, et dans la lignée du christianisme évangélique.
L’Armée du salut définit ses principes de foi en onze articles, établissant :
L'inspiration divine des Écritures ;
# La foi en un seul Dieu créateur et gouverneur de l'Univers ;
# Sa croyance en la Trinité, Père, Fils et Saint Esprit ;
# Jésus-Christ, véritablement Dieu et véritablement homme ;
# La chute de nos premiers parents et l'entrée du péché dans le monde ;
L'œuvre de salut et de réconciliation accomplie par le Christ dans ses souffrances et sa mort ;
# La nécessité pour l'homme de la repentance et de la foi pour obtenir le salut par la régénération qu'opère le Saint Esprit ;
La justification par la foi et non par les œuvres de la loi ;
# La possibilité de rester au bénéfice de la grâce par la foi et l'obéissance à la Parole de Dieu ;
# La vocation de croyant à vivre une vie sanctifiée dans l'attente de l'Avènement du Seigneur Jésus-Christ ;
# La foi dans les réalités dernières et les accomplissements éternels : le jugement, l'au-delà et la vie future.
Structure
Pour regrouper et mettre à l'œuvre les convertis qui le suivent, William Booth s'inspire du modèle militaire.
Son organisation adopte vite une hiérarchie, une discipline, un drapeau, un uniforme, des règlements, un vocabulaire spécifique.
Un général y coordonne l'action au niveau mondial et fixe les grandes orientations.
Depuis le , le général exerce cette fonction.
Dans chaque pays, l'Armée du salut est constituée sous forme de territoire ou de command.
Un territoire peut regrouper plusieurs pays commandé par un officier supérieur depuis un quartier général territorial.
Depuis l’origine, le quartier général international est basé à Londres.
Officier
L'officier de l’Armée du salut est ministre du culte.
Son service est un apostolat.
Homme ou femme, marié ou célibataire, il travaille à plein temps pour l'œuvre dans un ministère pastoral qui le conduit également à mettre en place des actions de secours envers les plus démunis.
L'Armée du salut forme ses cadres au sein d'écoles militaires.
Au cours d'un cycle de deux ans, les jeunes cadets suivent un enseignement essentiellement religieux.
De même, elle utilise un grade pour définir l’ancienneté et les responsabilités de chaque officier.
Soldat
Le soldat, fort d’une expérience spirituelle fondée, fait le choix de l'Armée du salut comme Église.
Il prend l'engagement personnel d'observer dans tous les domaines de sa vie les principes évangéliques.
Dans la communauté salutiste, le soldat assume bénévolement sa part de travail en fonction de ses compétences et ses disponibilités.
Certaines fonctions sont distinguées par les grades d’officiers locaux.
Grades de l'Armée du salut
Officier d'état-major
Officier
Officier local
Soldat
Étendue
L'Armée du salut est une structure internationale implantée dans 128 pays qui rassemble 1,5 million de membres.
Elle intervient partout où elle peut être utile et où elle est acceptée.
Dates des implantations salutistes dans le monde
Sauf mention contraire, les éléments statistiques proviennent de l'annuaire
The Salvation
Army
year book 2018
Belgique
Le , l'adjudant Rankin et les capitaines Velleema et Haas implantent l'Armée du salut en Belgique.
Elle est reconnue par le gouvernement belge le .
Depuis le , elle forme un territoire salutiste unique avec la France.
Les responsables régionaux pour la Belgique sont les majors Mike et Ruth Stannett.
Burundi
Le , les capitaines-auxiliaires Justin et Justine Fatouma Lusombo
Musese installent
le travail de l'Armée du salut à Bujumbura
Le Burundi est un secteur du command salutiste du Rwanda, sous le commandement des lieutenants-colonels Seth et Janet Appeateng.
Canada
Le , le major Thomas Moore établit officiellement l'Armée du salut au Canada, après quelques essais en Ontario.
Elle est reconnue par la couronne britannique le (Royal Assent).
Le Canada et les Bermudes forment un territoire salutiste sous le commandement de la commissaire Susan McMillan.
Caraïbes
En 1887, l'Armée du salut engage son action à Kingston.
La Jamaïque, la Barbade, Trinité-et-Tobago, Sainte-Lucie, Antigua-et-Barbuda, Saint-Vincent-et-les-Grenadines, le Belize, Saint-Christophe-et-Niévè, le Suriname, les Bahamas, Haïti, la Guyane française et Saint-Martin forment un territoire salutiste sous le commandement des commissaires Mark et Sharon Tillsley.
Congo
Brazzaville
En 1937, l'adjudant Henri Becquet installe l'action de l'Armée du salut à Brazzaville en Afrique-Équatoriale française
Ce territoire salutiste est sous le commandement des commissaires Onal et Edmane Castor.
République démocratique du Congo
En 1934, l'adjudant Henri Becquet installe l'action de l'Armée du salut à Kinshasa au Congo belge.
Elle est reconnue par décret royal de Léopold III le .
Ce territoire salutiste est sous le commandement des colonels Lucien et Marie Lamartinière.
Le nombre de salutistes est estimé à plus de .
France
Le , Catherine Booth (fille de William et Catherine Booth), Adélaïde Cox et Florence
Soper
engagent l'œuvre de l'Armée du salut à Paris.
Les statuts de l’Armée du salut sont déposés le .
Elle est connue pour ses soupes de nuit qu'elle distribue à Paris, Lyon ou Nice.
Albin Peyron et son épouse Blanche
Peyron née
Roussel en assurent la transformation et le développement en France.
Depuis le , l'Armée du salut s'incarne dans deux structures :
Une congrégation, chargée de la mission spirituelle, membre de la Fédération protestante de France ;
Une fondation, chargée de la mission sociale et reconnue d'utilité publique.
Depuis le , elle forme un territoire salutiste unique avec la Belgique sous le commandement des colonels Daniel et Eliane Naud.
Madagascar
Le , l'Armée du salut engage son action à Tananarive.
Madagascar fait partie du territoire salutiste du Zimbabwe et du Botswana, sous le commandement des commissaires Joash et Florence Malabi.
Mali
À la suite d'une invitation du gouvernement malien et de sa déclaration du , l'Armée du salut entreprend son action à partir de février 2008.
D'abord dépendant du Nigeria, le Mali est depuis 2010 une région salutiste sous le commandement des majors Dieudonné et Philippine Tsilulu.
Rwanda
À la suite de la guerre civile et du génocide des Tutsi au Rwanda, l'Armée du salut développe un secours d’urgence dans le pays en septembre 1994
Depuis le , son action s’étend à partir du secteur de Kayenzi, dans le district de Kamonyi.
Le Rwanda forme, avec le Burundi, une région salutiste autonome (command) sous le commandement des lieutenants-colonels
Seth et Janet Appeateng.
Depuis 2013, les divisions suisses et en particulier le Service des réfugiés sont rattachées à la faîtière Organisation suisse d'aide aux réfugiés.
