Bizerte
Bizerte ou Banzart (
) est une ville du nord de la Tunisie située entre la mer Méditerranée et le lac de Bizerte.
Elle est le chef-lieu d'un gouvernorat peuplé de plus d'un demi-million d'habitants.
La ville compte habitants en 2014.
Géographie
Localisation
Elle se trouve à une soixantaine de kilomètres au nord-ouest de Tunis, la capitale du pays, et à cinq kilomètres du cap Blanc, la pointe septentrionale de l'Afrique.
La ville se situe à la pointe sud-est d'un isthme sur la rive nord du canal de Bizerte reliant la mer au lac de Bizerte.
Elle est reliée au reste de son aire urbaine située sur la rive sud du canal, formé par la localité de Zarzouna et les villes de Menzel Jemil et Menzel Abderrahmane, par un pont mobile qui débouche directement sur la RN8 menant à Tunis.
Outre la RN8, la ville de Bizerte est reliée à Tunis par l'autoroute A4, ce qui la met à 45 minutes environ de l'aéroport international de Tunis-Carthage.
Elle est le chef-lieu d'un gouvernorat qui regroupe aussi les villes de Menzel Bourguiba à vingt kilomètres et Mateur, à 38 kilomètres à l'ouest de Bizerte sur l'axe menant à Tabarka et à la frontière tuniso-algérienne ;
il en est de même des regroupements urbains autour d'Utique (32 kilomètres) et des villes de Ras Jebel (36 kilomètres) et El Alia (19 kilomètres) sur l'axe sud menant à Tunis.
Climat
Histoire
Antiquité
Petit comptoir fondé aux environs de 1100 av. J.-C. par les Phéniciens sous le nom d'A'Kra, la ville passe sous l'influence de Carthage après la défaite d'Agathocle de Syracuse.
Elle est ensuite occupée par les Romains sous le nom d'Hippo, Hippo Accra, Hippo Diarrhytus ou Diaritus ou encore Zaritus (Hippo-Zaryte dans le roman Salammbô de Gustave Flaubert).
Pline l'Ancien la mentionne dans son Histoire naturelle sous le nom latin d'Hippo Dirutus, qu'il présente comme une déformation de l'adjectif grec diarrhutos qui signifie .
La conquête d'Hippo-Diarrhytos par les Romains efface d'un trait neuf siècles d'histoire punique.
Démantelée, la ville voit son territoire passer sous la coupe d'Utique qui prend le parti de Rome.
Il faudra longtemps pour qu'une nouvelle ville romaine s'érige à la place du site punique d'Hippo Diarrhytus.
Sous l'empire romain, Hippo entretient des relations maritimes suivies avec Ostie et Rome, comme en témoigne une mosaïque décorant sa représentation commerciale dans la place des Corporations.
Dès le , la ville et le territoire, sous l’action dynamique d’
Augustin d'Hippone et l’
impulsion de quelques évêques
, les grands propriétaires terriens et l’aristocratie se rallient au christianisme.
Son nom arabe, Banzart, dérive d'une déformation phonétique de son nom antique.
Moyen Âge et Époque moderne
La ville est ensuite conquise par les armées arabes qui l'islamisent.
À partir de 1050, le déferlement des tribus hilaliennes provoque l'effondrement de l'État ziride et le pays éclate en une multitude de petites principautés indépendantes.
Bizerte n'échappe pas à la tentation séparatiste.
La restauration de l'autorité almohade annonce une nouvelle rupture : quelque vingt ans plus tard, l'Ifriqiya accède au statut de province autonome et voit émerger la dynastie hafside.
En 1535, les troupes de Charles Quint prennent la ville, mais les Ottomans les chassent en qui bombardent la ville et le port avec des bombes incendiaires.
L'abolition de la piraterie en et la France.
En 1786, un décret beylical accorde à la France les droits exclusifs de la pêche du corail mais les contrebandiers suivent aussitôt.
Génois, Catalans, Vénitiens, Siciliens, Pisans, Corses et Marseillais, ils fondent nombre d'entrepôts et de commerces dans l'îlot de R'baâ mais ne mettent qu'une cinquantaine d'années à détruire les massifs de corail.
En 1850, ils ne sont plus que .
Protectorat français
La France obtient l'autorisation de conquérir la régence lors du traité de Berlin en 1878.
Les navires de la marine française entrent dans le vieux port de Bizerte durant la campagne de Tunisie en mai 1881 mais, le 18 mars 1884, ils le quittent à la suite de pressions diplomatiques des Britanniques qui voient d'un mauvais œil la création d'une base militaire maritime à 250 milles de Malte.
La France entreprend très tôt, en 1886, la construction d'un grand port du fait du rôle stratégique de la ville sur le canal de Sicile avec le creusement du chenal qui n'est achevé qu'en 1892 ;
ce canal est creusé pour relier la mer Méditerranée au lac de Bizerte où est aménagée une rade.
L'aménagement du port s'accélère notamment sous l'impulsion du capitaine de vaisseau Ponty dans les années 1897-1898, avec la montée de la tension entre la France et le Royaume-Uni, notamment à l'occasion de la crise de Fachoda.
À une vingtaine de kilomètres plus au sud, de l'autre côté du lac, est fondée la cité de Ferryville, appelée de nos jours Menzel
Bourguiba ainsi que l'arsenal de la marine de guerre française
dit de Sidi-Abdallah.
Sous le protectorat français, la ville croît rapidement : la municipalité de Bizerte est créée par le décret du 16 juillet .
En décembre 1920, le gouvernement français autorise la flotte de l'Armée blanche de l'Armée des volontaires, dernier vestige de la flotte de la mer Noire de la marine impériale de Russie, à se réfugier à Bizerte.
Les réfugiés russes sont répartis dans différents camps militaires français proches de Bizerte, notamment Nador, Djebel Kébir, Saint-Jean, Roumi et Chreck ben Chabane.
Le dernier navire, le cuirassé Général-Alekseïev, est vendu à un démolisseur en 1935.
L'église Saint-Alexandre-Nevski de Bizerte, toujours en service, témoigne de cette époque.
En mars 1939, le reliquat de la marine républicaine espagnole commandée par l'amiral Miguel Buiza Fernandez Palacios est autorisée à pénétrer dans la rade de Bizerte par le gouvernement français.
Elle compte trois croiseurs, sept contre-torpilleurs et un sous-marin et transporte personnes.
Cercle des officiers de terre et de mer
- Bizerte.jpg|Cercle des officiers de terre et de mer de Bizerte vers 1900.
La municipalité
- Bizerte coloniale.jpg|Vue de la municipalité de Bizerte au début du .
Bizerte
- 4 août 1904.jpg|Plagistes et un marchand de glibettes, 1904.
Bac de Bizerte accostant à Zarazouna
- 1910.jpg|Bac de Bizerte accostant à Zarzouna, 1910.
Église Saint-Alexandre-Nevski de Bizerte.jpg|Vue de l'église orthodoxe Saint-Alexandre-Nevski de Bizerte.
Les murs de la medina de bizerte 2.jpg|Murs de la médina de Bizerte.
Résistance au colonialisme
En dépit de relations souvent pacifiques entre les communautés européenne et musulmane, la ville de Bizerte a été un haut lieu de la résistance au colonialisme.
À la fin de 1921, une première cellule du parti nationaliste du Destour est inaugurée dans la médina de Bizerte majoritairement peuplée de musulmans.
Les premiers groupes de nationalistes locaux s'organisent à travers le parti et les syndicats autonomes de la Confédération générale des travailleurs tunisiens.
En 1924, des heurts éclatent dans le cadre de conflits ouvriers : les émeutes dégénèrent à deux occasions en affrontements.
En décembre 1932, le mufti de Bizerte, le cheikh Idriss Cherif, promulgue une fatwa déclarant que les Tunisiens naturalisés français sont considérés comme des apostats et ne peuvent être enterrés dans un cimetière musulman.
Cette fatwa est un élément clé de la contestation des naturalisations qui constitue l'une des revendications principales des nationalistes tunisiens dans les années 1930.
Le 31 décembre 1932, des incidents ont lieu à la suite du décès d'un habitant musulman de la ville naturalisé français.
Les groupes de Tunisiens se présentent autour du cimetière musulman pour empêcher l'inhumation du défunt dont la famille décide finalement de procéder à l'enterrement dans le cimetière européen.
Le jour même, un naturalisé spahi veut enterrer son fils mort jeune dans le cimetière musulman, ce à quoi les habitants s'opposent également.
La situation dégénère en affrontements avec intervention sans gravité des forces de l'ordre ;
l'enterrement a finalement lieu.
Le 8 janvier 1938, une manifestation quitte la cellule destourienne de la médina pour protester contre la déportation du leader local du parti, Hassan Nouri.
À son arrivée dans la ville européenne, elle est prise à partie par les forces de l'ordre qui ouvrent le feu en faisant six morts parmi les manifestants, dont Salah Ben Ali, et une trentaine de blessés.
Les meneurs dont Habib Bougatfa sont ensuite arrêtés.
Le 13 janvier 1952, c'est lors d'un meeting populaire à Bizerte que Habib Bourguiba lance l'appel à la lutte armée afin d'accéder à l'indépendance.
Cet appel lui vaut d'être arrêté avec d'autres chefs nationalistes le 18 janvier, prélude au congrès clandestin du Néo-Destour proclamant la lutte armée pour l'indépendance.
Seconde Guerre mondiale
Lors du déclenchement de la Seconde Guerre mondiale, Bizerte est l'un des plus importants ports militaires de la Méditerranée.
La base aéronavale couvre alors une superficie de et comporte un complexe opérationnel composé de l'amirauté, d'un abri pour les torpilleurs et les sous-marins, d'une base d'aviation maritime (Kharrouba), d'une base d'aviation terrestre (Sidi Ahmed) ainsi que des postes de détection sur les hauteurs de la ville sans oublier l'arsenal et l'hôpital maritime de Sidi Abdallah :
alors que le port commandé par Lilienhoff-Zwowitzky est relativement épargné, la ville européenne est détruite à 77 % et les habitants la fuient pour se réfugier tant à Ferryville et Tunis que dans les villages alentour.
Déclarée ville interdite, sa prise par les Alliés s'est faite après d'âpres combat au sol.
Le témoignage du docteur Angelo Hesnard, médecin général responsable des services de santé de la marine, rend compte de l'ampleur des ravages subis par la ville et la population, notamment en raison d'une épidémie de typhus qui touche la périphérie de la ville dans le sillage de la guerre.
Une ville nouvelle appelée provisoirement «
cité ouvrière
» est ainsi bâtie à Zarzouna au printemps 1944.
Cependant, les difficultés de financement et la réticence de la population européenne de la ville à s'y installer empêchent la réalisation du projet.
La ville est donc reconstruite durant l'après-guerre sur le même site.
Preuve de la violence de l'épreuve de force, les évènements de Bizerte font officiellement de 24 à 27 morts et une centaine de blessés du côté des soldats français contre 630 à 632 morts côté tunisien et environ blessés.
Selon le Croissant rouge tunisien, la bataille aurait fait plus de morts.
L'implication de plusieurs individus originaires de la ville dans le complot du 25 décembre 1962 contre Bourguiba aurait été motivée par leur insatisfaction à l'égard de la manière dont il avait géré la crise.
Démographie
La municipalité compte une population de habitants au terme du recensement de 2014 installés à Bizerte après la Révolution russe de 1917.
Les habitants d'origine européenne et la petite communauté juive ont quitté la ville progressivement avec l'indépendance de la Tunisie le 20 mars 1956, le départ des forces françaises stationnées dans la ville le 15 octobre 1963 et la nationalisation des terres détenues par les colons le 12 mai 1964.
Infrastructures
Bizerte présente plusieurs atouts grâce à ses nombreuses infrastructures.
Elle est en effet reliée à la capitale par une autoroute de 51 kilomètres qui permet à la ville d'être à moins de 45 minutes de Tunis et de l'aéroport international de Tunis-Carthage.
Elle est également reliée par une voie rapide à Menzel Bourguiba et à son chantier naval.
Elle est par ailleurs reliée à la capitale par une ligne ferroviaire.
Projet français
Avant les travaux menés par les Français, la communication entre le lac et la mer est établie par deux canaux prenant leur origine dans le vieux port et se rejoignant avant d'atteindre le lac.
Leurs contours donnent un aspect original à Bizerte qui est surnommée la « Venise africaine » avec son « pont des Soupirs ».
Ces deux canaux envasés et n'ayant qu'une profondeur de un à deux mètres ne peuvent être facilement utilisés pour la navigation de grands navires.
Aussi les nouvelles autorités du protectorat eurent
l'idée de couper l'isthme de sable qui sépare le lac de la mer et de créer un nouveau chenal et un nouveau port à l'est de la ville
Le chenal mesurera 800 à 900 mètres de long, cent mètres de large et neuf mètres de profondeur afin que le nouveau port puisse devenir le plus important de Tunisie et le quatrième de l'Afrique française après Oran, Philippeville et Bône.
L'amiral Théophile Aube, pendant son passage au ministère de la marine, projette de transformer le vieux port mais ne peut que faire opérer quelques dragages et c'est en 1890 que commencent les travaux concédés à la maison Hersent et Couvreux pour mettre en communication le lac avec la mer et transformer la rade en un abri sûr.
Dans ce but, on décide de construire deux grandes jetées, d'une longueur d'environ un kilomètre chacune, protégeant une étendue de littoral de 1,8 kilomètre et formant un avant-port d'une superficie de plus de cent hectares.
Entre les musoirs des deux jetées, une ouverture de 400 mètres permet l'entrée simultanée et facile de plusieurs navires.
Pour accomplir cet important travail, la Société du port de Bizerte utilise la carrière d'Aïn Meriem, située à quatre kilomètres au nord de la ville, qui fournit les blocs de granit qu'un chemin de fer à voie étroite amène jusque sur la digue.
Les jetées, une fois terminées, protègent l'entrée du chenal contre les tempêtes et l'envasement.
Rôle économique
Bizerte possède un port de plaisance, un port de pêche ainsi qu'un port de commerce.
Favorisé par sa position stratégique sur l'axe traversant la mer Méditerranée et le développement des zones industrielles de la région (
Menzel Bourguiba, Menzel Jemil et Utique), le port de commerce de Bizerte a vu transiter tonnes de marchandises en 2006 dont la quasi-totalité dans le cadre du trafic international.
Près des deux tiers des marchandises sont destinés à l'Europe et près des deux tiers sont constitués d'hydrocarbures.
Jumelages
La municipalité de Bizerte a signé des accords de coopération et de jumelage avec diverses villes à travers le monde :
La ville de Bizerte participe d'autre part à un programme de réhabilitation des centres historiques avec Clermont-Ferrand (France), Marrakech (Maroc) et Braga (Portugal) et entretient des relations privilégiées avec Toulon (France).
Il existe également une rue de Bizerte dans le de Paris (France).
