Naissance en février 1972|Naissance à Paris|Écrivain français du XXIe siècle|Écrivain français de science-fiction|Écrivain français de fantasy|Auteur français de littérature d'enfance et de jeunesse
Carina Rozenfeld, née le à Paris, est une auteure française de romans jeunesse dans le domaine de l’imaginaire, de la science-fiction et du fantastique.
Biographie
Née le à Paris, Carina Rozenfeld rédige ses premiers écrits à l'âge de 10 ans.
Elle fait d'abord des études dans le domaine de la géographie et de l'urbanisme, pour ensuite se diriger vers le monde des livres en travaillant pour Hachette Tourisme.
Elle entame ensuite une carrière de journaliste et se spécialise dans la presse destinée aux jeunes lecteurs pour La Quête des Livres Monde
- Le Livre des Âmes.
* Prix Mélusine en 2006 pour Lucille et les dragons sourds.
* Prix du Lutin d'Or en 2004 pour Lucille et les dragons sourds.
