Bâton|*|Arme contondante|Arme blanche
Un bâton est un objet dur de mêmes proportions mais généralement plus gros qu’une .
Un bâton peut être fait de divers matériaux (bois, fibre de verre, aluminium).
Plus généralement, le mot « bâton » évoque tout objet de forme fine, rectiligne et allongée.
À l'origine, le mot s'écrit baston (d'où bastonnade), que l'argot a conservé ;
il s'est mué par amuïssement (un phénomène lexical de « paresse langagière »)
en « bâton »
, mot dans lequel l'accent circonflexe rappelle le « s » disparu.
Utilité
De nombreux noms d'objets contiennent le mot bâton ;
ces objets peuvent avoir des usages variés :
Le bâton peut être un outil de soutien, pour le voyageur, le pèlerin, le berger ou le pasteur ;
il peut être placé comme repère.
Le bâton peut marquer l'autorité, le pouvoir, par la menace ou la punition.
Le bâton peut être une arme, en général improvisée et non létale ;
cependant le Jō-jutsu ou le Bō-jutsu japonais sont des arts martiaux fondés sur l'usage d'un bâton, le Jo pour sa version moyenne et le Bo pour sa version longue.
La bastonnade (volée de coups de bâton) peut être utilisée comme châtiment corporel.
Le bâton peut également servir pour jouer avec son chien.
Jeu
Les bâtons sont un signe de cartes (remplaçant les trèfles) dans les tarots type tarot de Marseille.
Jonglerie
Le bâton (ou « staff » en anglais) est un accessoire de jonglerie.
Le jongleur peut utiliser un ou deux bâtons.
Dans le deuxième cas, il utilisera des bâtons de taille réduite.
Un bâton peut être constitué d’un long tube d’aluminium (entre et ) au milieu duquel on pose un grip pour le confort et l’exécution de certaines techniques.
S’il doit être enflammé on parle de bâton de feu, on fixe aux extrémités des mèches généralement en kevlar qu’on imbibera de kerdane.
Les techniques en staff sont assez variées et différentes selon que l’on utilise
un ou deux bâtons.
On note trois grandes familles :
* les rotations qui s’apparentent aux techniques des bollas ;
* le contact, où l’on fait passer le bâton sur une partie de son corps ;
Il existe un autre instrument de jonglerie appelé le « bâton du diable », manipulé avec deux baguettes.
Symbole
Le bâton est un symbole de simplicité, de dépouillement, de défense, d’autorité, de victoire (trophée), de pouvoir.
En Asie, les dragons sont apprivoisés au moyen d’un bâton et en Chine les forces du mal étaient chassées avec un bâton.
Le bâton est un balai chez les sorcières.
Il canalise l’énergie pour un exorcisme (dans la Bible, libération de Moïse, et dans la naissance des sources).
Le bâton de Moïse est un puissant symbole.
Le bâton d'Asclépios (ou signe du caducée), associé désormais à la médecine et à la pharmacie.
Le bâton d’évêque est appelé crosse épiscopale.
Autres symboles :
Outil
Le bâton du chef d'orchestre dont on se servait à l’époque baroque pour battre la mesure en la frappant au sol est remplacé de nos jours par une baguette.
Jean-Baptiste Lully est mort d’une gangrène qui a suivi la blessure occasionnée par son bâton de direction (une grande canne) dont il s’était violemment frappé le pied.
Arme
Forme
Une barre chocolatée inventé en Belgique par la chocolaterie Jacques qui dépose le brevet en 1936 est désignée par l'expression
bâton de chocolat »
cette confiserie de forme allongée est divisée en plusieurs morceaux facilement détachables pour une dégustation à la main plus aisée.
Une salaison industrielle a pris le nom de « bâton de berger ».
Expressions
* Discussion à bâtons rompus : discussion sans fil particulier
* Passer le bâton de la parole :
après s’être senti compris, donner à une autre personne la possibilité de s’exprimer
* Mettre des bâtons dans les roues : empêcher, bloquer quelque chose ou quelqu’
* Mener une vie de bâton de chaise :
Mener une vie de plaisirs et de débauche
* Prendre son bâton de pèlerin : partir en quête de quelque chose
* Recevoir une volée de coups de bâton : se faire rouer de coups
