Montréal|*|Municipalité dans l'agglomération de Montréal|Ville de Nouvelle-France|Ville universitaire au Canada|Communauté métropolitaine de Montréal|Changement de nom de ville dans l'Histoire|Mégapole|Division administrative fondée en 1642
Montréal (en , ) est la deuxième ville la plus peuplée du Canada.
Elle se situe principalement sur l’île fluviale de Montréal, sur le fleuve Saint-Laurent (entre Québec et le lac Ontario) dans le Sud du Québec, dont elle est la métropole.
En 2016, la ville comptait .
Montréal est ainsi la la plus peuplée d'Amérique du Nord et la la plus peuplée du monde.
Ville francophone la plus peuplée d'Amérique, Montréal est considérée comme ayant la deuxième population francophone au monde après Paris.
D'après le recensement de 2016, 53,4 % de la population de Montréal était de langue maternelle française, 15,1 % était de langue anglaise et 36,8 % était de langues tierces, ce qui fait d'elle l'une des villes les plus cosmopolites du monde.
Montréal est le plus grand centre financier d'Amérique du Nord et le au monde.
Cœur économique du Québec, Montréal est aussi la seconde place financière du Canada et possède une économie fortement diversifiée.
Classée ville mondiale en 2012, Montréal est la deuxième ville consulaire d'Amérique du Nord, abrite le siège de l'Organisation de l'aviation civile internationale et est le siège de plus de 65 organisations internationales gouvernementales et non gouvernementales, ce qui fait d'elle la en importance en Amérique du Nord pour ce qui est du nombre de siège sociaux d'organisations internationales, derrière New York et Washington.
De plus, la ville est la première d'Amérique du Nord pour le nombre de congrès internationaux.
En 2017, Montréal est consacrée « meilleure ville étudiante » au monde et est considérée comme la « Métropole universitaire du Canada, avec six universités et 450 centres de recherche ».
Montréal a accueilli plusieurs événements internationaux d'envergure, dont l'Exposition universelle de 1967 et les Jeux olympiques d'été de 1976.
Hôte du Grand Prix de du Canada, elle accueille annuellement de nombreux festivals, tels le Festival international de jazz de Montréal, les FrancoFolies, et le festival Juste pour rire.
Le club de hockey des Canadiens de Montréal y a élu domicile dès sa création en 1909.
Toponymie
Montréal est prononcé en français standard, en français québécois et en anglais canadien.
C'est l'explorateur français Jacques Cartier, lors de son second voyage en Amérique en 1535, qui baptise la montagne qui surplombe la ville.
Dans son récit de voyage, il raconte :
Le choix de ce nom pourrait être attribuable à celui qui accompagnait Jacques Cartier le jour du débarquement sur cette île, Claude de Pontbriand, fils du seigneur de Montréal (province d'Aquitaine, royaume de France).
C'est l'avis des historiens Henry Percival Biggar et Ægidius Fauteux.
De la seigneurie de Montréal en Aquitaine, il subsiste le château.
La forme du toponyme Montréal (au lieu d'un *Montroyal attendu) est attestée dès 1575 chez François de Belleforest, gentilhomme originaire du Sud de la France.
En effet, le type toponymique , commun dans le Midi de la France, est principalement caractéristique de la langue d'oc, parlée dans la plus grande partie de cette région, alors qu'il est rare dans le domaine d'oïl (exemples isolés).
Le terme mont en français (et en langue d'oc) est issu du gallo-roman MONTE (lui-même de l'accusatif , du latin « montagne »), il avait également le sens de « hauteur, élévation, colline » en ancien français.
Réal représente généralement la forme d'oc francisée (occitan moderne reial, reiau, « royal ») correspondant à l'ancien français central royal qui est attesté sous cette forme dès le Moyen Âge et issu d'un plus ancien reiel, dont la forme primitive regiel est attestée dans la Séquence de sainte Eulalie vers l'an 880, mais dont la finale -el a été refaite en -al conformément à l'étymologie latine regalis.
L'occitan conserve généralement la forme -al du latin, parfois mutée en -au (cf. nadal / nadau correspondant du français noël).
Bien que le premier établissement français sur l'île de Montréal porte le nom de Ville-Marie, c'est le nom Montréal qui devient l'appellation de la ville à partir du ;
plusieurs cartes en témoignent.
Cette désignation deviendra officielle le , date d'incorporation de la « ville de Montréal ».
Géographie
Situation et territoire
Montréal est située à 45° 31′ de latitude nord et à 73° 39′ de longitude ouest dans le Sud du Québec, au Canada, à proximité de la province de l'Ontario et de l'État de New York aux États-Unis.
La ville occupe 74,5 % des de l'île de Montréal, la plus vaste île fluviale de l'archipel d'Hochelaga, à la confluence du fleuve Saint-Laurent et de la rivière des Outaouais.
L’île de Montréal est délimitée sur sa rive sud, d'ouest en est, par le lac Saint-Louis, les rapides de Lachine, le bassin de la Prairie et le fleuve Saint-Laurent proprement dit.
Sur sa rive nord elle est baignée par le lac des Deux Montagnes puis par la rivière des Prairies.
La ville s’étend en outre sur l'île Bizard, l'île des Sœurs, l'île Sainte-Hélène et l'île Notre-Dame.
Montréal fait partie de l'écorégion des basses-terres du Saint-Laurent, une vaste vallée entre les montagnes
Appalaches et Laurentides, s'étendant le long du fleuve du même nom.
Le point le plus élevé de l'île, le mont Royal, l'une des collines Montérégiennes, toise le centre-ville de ses .
Le zonage municipal fait en sorte qu'aucune construction ne dépasse cette hauteur pour des raisons esthétiques.
Le centre historique de la ville, aussi appelé le Vieux-Montréal, se situe sur les rives du fleuve Saint-Laurent, à quelques kilomètres en aval des rapides de Lachine.
L'hypercentre, avec ses gratte-ciel, est situé tout près, sur une terrasse entre le fleuve et le versant sud du mont Royal.
Le territoire de la municipalité de Montréal s'étend sur ;
il enclave les villes de Montréal-Est, Mont-Royal, Hampstead, Côte-Saint-Luc, Montréal-Ouest et Westmount et partage des frontières terrestres dans l'Ouest de l’île avec Beaconsfield, Baie-d'Urfé, Dorval, Dollard-Des Ormeaux, Kirkland, Pointe-Claire, Sainte-Anne-de-Bellevue et Senneville.
Quartiers de montréal
Municipalités limitrophes
Climat
La région de Montréal possède un climat continental humide à forte amplitude thermique.
De 1971 à 2000, la température moyenne annuelle s'est élevée à .
Le mois le plus chaud est juillet, avec une température moyenne de , et le plus froid est janvier avec une moyenne de .
Selon une étude publiée le par le ministère du Développement durable, de l'Environnement et des Parcs du Québec, l'Ouest du Québec méridional se serait réchauffé de de 1960 à 2003.
D'après la classification de Köppen : la température moyenne du mois le plus froid est inférieure à (janvier avec ) et celle du mois le plus chaud est supérieure à (juillet avec ) donc c'est un climat continental.
Les précipitations sont stables, donc il s'agit d'un climat continental froid sans saison sèche.
L'été est tempéré car la température moyenne du mois le plus chaud est inférieure à (juillet avec ) et les températures moyennes des 4 mois les plus chauds sont supérieures à (juin à septembre avec respectivement , , et ).
Donc
le climat de Montréal est classé comme Dfb dans la classification de Köppen, soit un climat continental humide avec été tempéré.
Dans la période de 1971 à 2000, Montréal a reçu environ de précipitations par an, sous forme de pluie et sous forme de neige.
Le jour le plus pluvieux a été le , avec enregistrés en une seule journée, alors que sur une période de le record a été établi du , avec une précipitation de lors de la désormais célèbre .
Les , la métropole du Québec a vu sa plus forte tempête avec plus de en .
La plus grande couverture neigeuse a été mesurée le avec .
Le coyote est une espèce de plus en plus présente à Montréal.
Montréal compte également une importante faune commensale.
En plus des chats, des chiens et autres animaux domestiques, les pigeons, goélands et rats vivent en milieu urbanisé.
Pollution des sols
Montréal subit les conséquences environnementales de sa forte densité de population, son urbanisation étendue, sa motorisation élevée et son activité industrielle.
Cœur industriel du Canada pendant près d'un siècle, la ville compte à l'heure actuelle près de contaminés sur son territoire.
Parmi les exemples de réhabilitation des sols les plus importants, on peut citer le parc d’entreprises de la Pointe-Saint-Charles, le parc Frédéric-Back, le parc Maisonneuve et le parc Félix-Leclerc, d'anciens lieux d'enfouissement.
Pollution de l'air
En 2011, selon l'Organisation mondiale de la santé, Montréal possède l'une des pires qualités de l'air au Canada (après Sarnia en Ontario).
Toutefois, depuis plusieurs années, la qualité de l'air s'améliore sur l'île.
En effet, les moyennes en μg/m3 des concentrations annuelles de particules fines mesurées à Montréal sont passées de en 2009, à en 2016 alors que la norme fixée par l’Organisation mondiale de la Santé est de 10 μg/m3.
La qualité de l'air à Montréal est surveillée par le Réseau de surveillance de la qualité de l'air (RSQA), qui compte sur l'île de Montréal.
En 2010, l'organisme avait observé où l'air était mauvais, dont de smog.
Santé
Canada estime à le nombre de décès prématurés attribuables à la pollution de l'air à Montréal chaque année.
La pollution automobile serait responsable de plus de de bronchites infantiles par an.
Les habitants vivant le long des autoroutes connaissent des taux d'hospitalisation 20 % plus élevés que le reste de la population.
La disponibilité de l'eau autour de Montréal en rend la potabilisation et l’assainissement très peu coûteux, moins de le mètre cube.
De plus, la municipalité ne facture pas son eau par volume de consommation mais par lieu via la taxe foncière.
Ce faisant, les Montréalais sont parmi les plus gros consommateurs d'eau sur la planète ().
Plus que le faible coût de l'eau, cet excès s'explique principalement par les importantes pertes (35 %) des aqueducs vétustes du sous-sol.
Ainsi le quart des eaux usées sont en fait de l'eau potable s'infiltrant directement dans les égouts.
Pollution sonore
Les arrondissements limitrophes et situés au-dessous du corridor aérien de l'aéroport Montréal-Trudeau, dont Ahuntsic-Cartierville et Saint-Laurent, sont particulièrement victimes de la pollution sonore.
Les habitants dénoncent régulièrement le non-respect du couvre-feu aérien entre et .
Par ailleurs les règlements sur le bruit peuvent être relativement différents selon les arrondissements.
Transports
|page
37 année
2006 |consulté le=15 septembre 2011.
, un nombre grandement inférieur à la proportion québécoise qui avoisine les 78 %.
À cause de sa forte urbanisation, Montréal connaît aussi des heures de pointe le samedi et le dimanche.
Montréal est le centre nerveux d'un réseau de d'autoroutes construit principalement entre la fin des et le milieu des dans sa périphérie.
routiers et un tunnel permettent la traversée des cours d'eau qui encerclent la ville.
On compte parmi eux le pont Samuel-De Champlain, le pont le plus achalandé du Canada.
L’île de Montréal comporte de nombreux axes rapides dont le principal est l', la seule à la traverser d'ouest en est.
Segment de la route transcanadienne, elle est la plus achalandée de la métropole et sa section métropolitaine, en partie surélevée, en est la plus congestionnée, et ce depuis sa création.
Perpendiculaire à l'A-40
, l', qui s’étend des Laurentides à la frontière Américaine, passe par une tranchée au centre de l’île appelée autoroute Décarie, du nom du boulevard qu'elle longe.
Transports
en commun
Le transport collectif sur l'île de Montréal est l'un des plus efficaces, rapides et ponctuels en Amérique du Nord ;
la Société de transport de Montréal (STM) qui l'administre a été nommée, en 2010, meilleure société de transport en Amérique du Nord par l’.
À Montréal, 35 % des actifs se rendent au travail en transport en commun.
Au total, la STM enregistre de déplacements par année mais affiche une croissance annuelle de fréquentation quasi nulle.
Le métro de Montréal constitue l'épine dorsale du système métropolitain de transport en commun avec environ de passagers par jour.
Le métro compte réparties en quatre lignes qui s'étendent sur .
Conçu sur le modèle du métro parisien, le réseau montréalais a pour particularité d’être entièrement souterrain et ses rames d’être dotés d'un système de roulement sur pneumatiques.
Chaque station possède une architecture particulière et des œuvres d'art public sont réparties dans la plupart d'entre elles.
En surface, les tramways ont été remplacés depuis 1959 par d'autobus et , desservis par un total de et de transport adapté.
La ligne d'autobus la plus fréquentée est la avec une moyenne de par jour de semaine.
On compte moins d'un million de passagers par jour ouvrable à bord des autobus de la STM.
Le , la Caisse de dépôt et placement du Québec a dévoilé le projet de réseau électrique métropolitain, un métro léger automatisé pour la banlieue proche, qui devrait être opérationnel d'ici 2021.
Terminaux aériens, ferroviaires, routiers et fluviaux
Montréal compte quatre principaux terminaux de transports de passagers :
L'aéroport Pierre-Elliott-Trudeau (communément appelé Dorval), situé à à l'ouest du centre-ville de Montréal, accueille chaque année plus de de passagers : 41 % pour des vols intérieurs, 59 % pour des vols internationaux.
Les les plus achalandés sont Montréal
- Toronto
, Montréal
- Paris et Montréal
- New York.
* La gare d'autocars de Montréal, située à proximité de la station de métro Berri-UQAM, offre des liaisons d'autocar avec de nombreuses villes du Québec, du Canada et des États-Unis.
La gare centrale de Montréal
, un terminal ferroviaire situé à proximité de la station de métro Bonaventure, est desservie par Via Rail, pour les liaisons avec les villes canadiennes, et Amtrak, qui offre une liaison quotidienne avec New York.
Le Vieux-Port de Montréal accueille chaque année une quarantaine d'escales et plus de
Cyclisme urbain
Montréal est fréquemment citée parmi les dix plus importantes villes cyclistes au monde.
De mai à décembre, 22 % des Montréalais utilisent le vélo comme principal moyen de transport, soit le double de la moyenne québécoise.
L'arrondissement où l'on compte la plus forte proportion de déplacements à vélo est le Plateau-Mont-Royal, où près du dixième de tous les déplacements sont faits à bicyclette.
On dénombre quotidiennement, hormis l'hiver, de dans le centre-ville.
Montréal possède un réseau de de pistes cyclables en constant développement.
La Route verte compte à Montréal ;
les sections les plus notables sont celles longeant les rives du canal Lachine, du Vieux-Port à LaSalle ainsi que le circuit Gilles-Villeneuve.
La ville de Montréal peut compter sur l'un des plus importants réseaux de vélos en libre-service, le BIXI.
Depuis sa création en 2009, le système s'est exporté dans plus d'une vingtaine de villes à travers le monde, notamment Londres, Melbourne et New York.
BIXI
Montréal compte répartis dans plus de , principalement dans les arrondissements centraux de la ville.
En 2010, de déplacements en BIXI étaient enregistrés et le réseau comptait plus de .
Urbanisme
Aire urbaine : banlieue et périphérie
La banlieue de Montréal est composée de locales regroupées au sein de la Communauté métropolitaine de Montréal.
Ensemble, en incluant Montréal, ces municipalités couvrent une superficie de et réunissent d'habitants soit près de la moitié de la population du Québec.
Ils forment la importante aire urbaine d'Amérique du Nord et la .
Les principales villes de la banlieue de Montréal sont Laval (), Longueuil (), Terrebonne (), Brossard () et Repentigny ().
Au cours des dernières années, à l'instar des grandes villes nord-américaines, l'étalement urbain en périphérie de Montréal s'effectue à basse densité (moins de par km).
Cette tendance entraîne de forts coûts au niveau des infrastructures de voirie, aqueducs, égouts, électricité, communications, et des frais de transport.
Elle favorise l'urbanisation au détriment de terres agricoles et d'habitats naturels.
Aménagement
À la fin du , Montréal est une petite ville fortifiée ;
son territoire correspond au Vieux-Montréal actuel.
Le sulpicien François Dollier de Casson planifie le tracé des rues à l'intérieur des fortifications en 1672.
La majorité des lotissements de Montréal sont érigés avant la seconde moitié du .
La grille des rues forme des pâtés de maisons étroits et profonds établis en rangs perpendiculaires au fleuve Saint-Laurent.
Densément peuplés, ils sont souvent entrecoupés sur la longueur par une ruelle qui dessert l'arrière des bâtiments.
Histoire
Hochelaga et les premières explorations
ne datent que de quelques siècles avant l'arrivée des premiers explorateurs européens.
Jacques Cartier est considéré comme le premier de ces explorateurs à avoir visité l'île de Montréal.
Le , selon le récit de son deuxième voyage en Amérique, il débarque sur l'île et se rend au village iroquoien fortifié de Hochelaga, construit au pieds d'une colline qu'il nomme (mont Royal en latin).
Il estime la population de ce village à « plus de mille personnes ».
Quand Samuel de Champlain explore à son tour le fleuve en 1603, près de plus tard, il rapporte que les Iroquoiens n'occupent plus l'île de Montréal ni les basses-terres du Saint-Laurent.
Cela serait dû à l'émigration, aux épidémies de maladies européennes importées et aux guerres tribales.
Hochelaga, le village décrit par Cartier, a disparu.
Les indices archéologiques suggèrent fortement qu'il y a eu des guerres avec les tribus iroquoises et huronnes dans le but de contrôler les routes commerciales avec les Européens
La place Royale
En 1611, Champlain établit un poste de traite saisonnier sur l'île de Montréal, dans un lieu qu'il nomme place Royale à la confluence de la Petite Rivière et du fleuve Saint-Laurent (aujourd'hui Pointe-à-Callière).
Il doit cependant se résoudre à l'abandonner puisqu'il ne peut la défendre contre les guerriers mohawks.
Ville-Marie et le régime français
En 1640, Jérôme Le Royer, sieur de La Dauversière, obtient la possession de l'île de Montréal au nom de la Société Notre-Dame de Montréal et se prépare à partir pour le Nouveau Monde.
La société compte à sa tête
Jérôme
Le Royer de La Dauversière, Jean-Jacques Olier, Paul Chomedey de Maisonneuve et Jeanne Mance, une missionnaire qui fonde une chapelle et l'hôpital Hôtel-Dieu de Montréal.
Le , Jeanne Mance arrive à Québec.
Le , Maisonneuve prend possession de Montréal.
Il retourne à Québec, où, sous les hospices de Pierre de Puiseaux, il hivernera avec , dont quatre femmes.
Le , Maisonneuve est nommé gouverneur de Montréal.
Ville-Marie est fondée le .
Débuts difficiles
La colonie connaît des débuts précaires.
Face aux fréquentes incursions iroquoises faisant prisonniers et tués, la cinquantaine de colons « montréalistes » sont souvent retranchés dans le fort Ville-Marie.
Cette situation rend l'agriculture difficile à pratiquer.
De plus, la Société Notre-Dame de Montréal n'arrive pas à convertir suffisamment d'Amérindiens pour assurer la croissance démographique.
Maisonneuve est contraint de retourner en France pour recruter d'autres colons en 1653 et en 1659 ;
ces efforts en amènent près de 200, parmi lesquels sœur Marguerite Bourgeoys, la fondatrice de la Congrégation de Notre-Dame de Montréal en 1659.
Les pelleteries en provenance de la rivière des Outaouais transitent à Ville-Marie qui compte plus de à cette époque.
Les sulpiciens font borner les rues en 1672 puis la ville est fortifiée d'une palissade de pieux en 1687.
du .
Grande Paix de Montréal
En , le traité de la Grande Paix de Montréal met fin aux hostilités.
d'une quarantaine de nations de la région des Grands Lacs et plusieurs notables de la Nouvelle-France, dont le gouverneur Hector de Callières, se rassemblent à Montréal pour la signature du traité.
L'expansion de Montréal se poursuit durant la première moitié du ;
les premiers faubourgs apparaissent durant les alors que la ville compte autour de .
En plus de la traite des fourrures, elle devient le point central d'un territoire agricole en pleine croissance.
Conquête britannique
Commencée un peu avant la guerre de Sept Ans, la guerre de la Conquête oppose les Français et les Britanniques en Amérique du Nord à partir de 1754.
En plus de la citadelle de Montréal, les Français comptent à cette époque de nombreux forts sur l'île de Montréal tel que le fort Lorette, le fort de la Montagne, le fort de Pointe-aux-Trembles et le fort Senneville.
La bataille des plaines d'Abraham, victoire britannique à Québec, le , annonce la fin du régime français sur le territoire.
Malgré une dernière tentative de reprendre la ville lors de la bataille de Sainte-Foy le , le duc de Lévis est contraint de replier ses troupes à Montréal.
Le , les troupes françaises de Montréal, commandées par Pierre de Cavagnal, marquis de Vaudreuil, se rendent sans combat à l'armée britannique commandée par Lord Jeffery Amherst.
Le traité de Paris de 1763 marque la fin de la période française.
Régime britannique et industrialisation
Troubles politiques
Bien que les Canadiens (descendants des premiers colons français) soient majoritaires, leur sous-représentation politique et le déni de leur langue crée une situation de tension culminant avec la rébellion des Patriotes de 1837-1838.
Montréal est le lieu d’émeutes de part et d'autre de la population.
Le Parlement du Canada-Uni, installé à Montréal entre 1843 et 1849, est ainsi incendié par des émeutiers anti-unioniste, appelés aux armes par un article haineux de .
Le feu se propageant également jusqu'à la bibliothèque nationale, il détruit d'innombrables archives de la Nouvelle-France.
Ces incidents incitèrent les députés du Canada-Uni à transférer la capitale en alternance à Toronto et à Québec, puis à choisir Ottawa à partir de 1866.
Révolution industrielle
Sur le plan économique, le début du marque une importante transition dans l'activité commerciale de Montréal.
Sa position géographique liée aux réseaux de communication naturels faisait déjà de la ville un centre important de la traite des fourrures vers l'Europe.
Le début de la colonisation anglaise du Haut-Canada par les loyalistes transforme Montréal en plaque tournante de l'approvisionnement et du peuplement de la région des Grands Lacs.
L'industrie de la traite des fourrures perd en importance par rapport au négoce et aux activités de transport.
La croissance de la ville s’accélère par la construction en 1824 du canal de Lachine, permettant aux navires de franchir les rapides de Lachine et facilitant les communications entre l'Atlantique et les Grands Lacs.
La seconde moitié du amène le rapide développement du chemin de fer, la création d'une première ligne ferroviaire de entre Laprairie et Saint-Jean-sur-Richelieu en 1836, et celle du canal de Chambly, inauguré en 1843.
Les deux infrastructures améliorent les communications avec New York, via le lac Champlain et la rivière Hudson.
La construction des lignes du Grand Tronc vers Toronto et les provinces maritimes dans les , et celle du pont Victoria, en 1860, consolident la vocation de la ville.
La compagnie ferroviaire du Canadien Pacifique y installe son siège social en 1880, faisant définitivement de Montréal le nœud ferroviaire du Canada.
Parallèlement l'industrie artisanale cède sa place à l'industrialisation.
Entre les épidémies et les grands incendies l’élite commerciale, devenue industrielle, commence à s’établir dans le Mile carré doré.
En 1860, Montréal est devenue la plus importante municipalité de l'Amérique du Nord britannique et le centre économique et culturel du Canada.
Apogée et déclin
relatif
Entre la fin du et le déclenchement de la Première Guerre mondiale, Montréal connaît l'une des plus fortes périodes de croissance de son histoire.
Le développement des banques et autres institutions financières avec l'industrie donne l'élan lui permettant de devenir le centre financier canadien durant toute la première moitié du .
Après guerre, la ville se modernise et développe une réputation de ville festive.
La prohibition aux États-Unis en fait une destination prisée par les Américains.
L'essor des débits de boisson, des cabarets, des maisons de jeu, des réseaux de paris, l'accès facile aux drogues, le foisonnement des bordels, la hausse du tourisme sexuel, combinés à une influence croissante de la pègre, de même qu'une certaine connivence des forces policières sont à l'origine du qualificatif de «ville ouverte»
Malgré la croissance de Montréal, le chômage y perdure et n'est qu'exacerbé par le krach de 1929.
Durant la grande dépression, la ville aide les chômeurs et entreprend une politique de grands travaux qui touche durement ses finances au point qu'elle est placée sous tutelle du gouvernement provincial de 1940 à 1944.
Pendant cette période, l'effort de guerre amène le plein emploi et inaugure une nouvelle ère de prospérité.
Concurrence avec Toronto
en 1959, réduisent progressivement l'importance de Montréal comme centre de transbordement des marchandises.
Révolution tranquille
Les se révélèrent être une période de vastes changements sociaux et politiques, émanant d'une majorité francophone achevant sa Révolution tranquille face à la domination traditionnelle du monde des affaires par une minorité anglophone érodée par le lent déclin de leur ville.
La crise d'octobre 1970, qui voit l'armée déployée dans les rues, puis l'élection en 1976 du Parti québécois, partisan de la souveraineté, favorisent le départ de grandes entreprises (, RBC…) et de nombreuses personnes de la ville, accélérant encore le renversement de la hiérarchie des métropoles canadiennes au profit de Toronto.
Cela n'empêche cependant pas Montréal, dirigée d'une main de fer par le maire Jean Drapeau, d'assurer son statut international en devenant ville olympique en cette même année 1976.
La métropole est alors à son apogée, au prix d'une dette importante.
Montréal contemporain
Jusqu'au milieu des années 1990, l'économie de Montréal, frappée durement par les récessions de 1981-1982 et 1990-1992, se développe plus lentement que beaucoup de villes canadiennes.
Une importante restructuration industrielle et un développement des industries culturelles donneront un second souffle à la ville.
Montréal célèbre avec éclat son en 1992.
Fusion
défusion
en 1982
Le amène le renouveau du paysage économique et culturel de la ville et de ses infrastructures.
La construction de gratte-ciel résidentiels, de deux super-hôpitaux, du quartier des Spectacles, la gentrification de Griffintown, l'expansion de l'aéroport Montréal-Trudeau, la reconstruction du pont Champlain et de l'échangeur Turcot et le projet de réseau électrique métropolitain, sont autant de réalisations qui font que Montréal continue de grandir.
Politique et administration
Administration municipale
Montréal est une municipalité de ville régie par une charte indépendante.
Son administration municipale est répartie sur trois niveaux : la ville, les arrondissements et l'agglomération.
Partis politiques municipaux
Montréal possède officiellement 8 partis politiques selon les données officielles d'Élections Québec :
Conseil municipal
Le conseil municipal de Montréal est l'organe décisionnel principal de la ville.
Il est composé de : le maire, les d'arrondissement et de ville.
Les maires d'arrondissement sont élus au suffrage universel parmi la population de leur arrondissement et les conseillers de ville sont élus au scrutin majoritaire à un tour dans les différents districts électoraux de la ville (chaque arrondissement est divisé entre électoraux).
Maire
Le maire est élu au scrutin uninominal majoritaire à un tour tous les .
Il incarne le pouvoir exécutif au sein de l'administration municipale de la ville ;
en plus du conseil municipal, il siège au conseil d'agglomération et au comité exécutif de Montréal.
Il est également maire de l'arrondissement Ville-Marie.
Maires récents
* À la suite de la démission du maire Gérald Tremblay le , Michael Applebaum a été désigné maire par intérim jusqu'à l'élection municipale de .
Ce dernier ayant ensuite fait l'objet d'accusations criminelles en lien avec une affaire de corruption, il a été remplacé par Laurent Blanchard le , par une élection au conseil municipal ;
Commissions du conseil
Onze commissions permanentes du conseil s'occupent des consultations publiques et de la réception des commentaires et des critiques liés à leurs domaines respectifs.
Elles sont avant tout des organes de consultation, donc non décisionnels, contrairement au comité exécutif.
Leur mission consiste à bien informer et éclairer le choix des membres du conseil municipal et à favoriser la participation des citoyens dans les débats publics.
Arrondissements
La ville de Montréal compte .
Plusieurs d'entre eux étant d'anciennes villes fusionnées à Montréal.
Les arrondissements sont dirigés par le conseil d'arrondissement composé du maire de l'arrondissement, des conseillers de ville de l'arrondissement et des conseillers d'arrondissement, s'il y a lieu (les arrondissements élisent entre d'arrondissements).
Au total, les comprennent d'arrondissement.
Ils sont responsables, localement, de l'urbanisme, de l'enlèvement des matières résiduelles, de la culture, des loisirs, du développement communautaire, des parcs, de la voirie, de l'habitation, du personnel, de la prévention des incendies, de la gestion financière et des tarifications non fiscales.
Agglomération
Sur l’île de Montréal, la ville de Montréal et les « dé-fusionnées » depuis 2006 se retrouvent au sein du conseil d'agglomération de Montréal.
Ce conseil gère les compétences d'agglomération sur l'ensemble du territoire de l'île de Montréal, dont la sécurité publique, l'évaluation foncière
, la distribution de l'eau potable
, le traitement des eaux usées et des matières résiduelles, la voirie et le transport collectif.
Il est composé du maire de Montréal, de de Montréal et de et des villes reconstituées de l'île de Montréal.
Les villes « dé-fusionnées » conservent les compétences de proximité (loisirs, travaux publics).
Administrations extra-municipales
Représentation provinciale
Au niveau provincial, la représentation à l'Assemblée nationale du Québec se fait par des députés élus dans des circonscriptions.
Vingt-sept circonscriptions sont situées à Montréal (bien que certaines d'entre elles chevauchent Montréal et d'autres villes).
Représentation fédérale
Au niveau fédéral, la représentation à la Chambre des communes du Canada se fait par des députés élus dans des circonscriptions.
Dix-huit circonscriptions sont situées à Montréal (bien que certaines d'entre elles chevauchent Montréal et d'autres villes).
Jumelages et accords internationaux
Population et société
Gentilé
Le gentilé Montréalais, Montréalaise est employé pour désigner les habitants de Montréal.
Cette dénomination française a été officialisée au printemps 2015.
Selon un linguiste québécois, le gentilé Montréalais a pour équivalent en anglais, en arabe, en espagnol, en italien et en chinois.
Démographie
Montréal est la ville la plus peuplée du Québec, la deuxième ville la plus peuplée du Canada et le centre d'une agglomération de près de .
En 2016, on compte Montréalais.
La densité moyenne de population dans la ville est .
Elle atteint dans le Plateau-Mont-Royal et dans le quartier Parc-Extension.
L'immigration est le principal moteur de la croissance démographique montréalaise.
Entre 2008 et 2009, l'île de Montréal accueille immigrants internationaux.
Pour la même période, l'accroissement naturel amène Montréalais.
La population de la ville est relativement jeune : en 2006, selon Statistique Canada, le pourcentage d'habitants âgés de moins de est 44 %, soit de plus que la moyenne québécoise, qui est 41,8 %.
Immigration et groupes
ethniques
La population d'origine européenne est en vaste majorité d'ascendance française, irlandaise, anglaise et italienne, toujours selon Statistique Canada.
Les quatre groupes ethniques en importance sur l'île de Montréal étaient, en 2001, les Canadiens (population établie au Canada depuis plusieurs générations) à 55,7 % (), les Français à 26,6 % (), les Italiens à 6,6 % () et les Irlandais à 4,7 % (), une augmentation de par rapport à 2011.
Communautés culturelles
La répartition des communautés culturelles montréalaises varie grandement en fonction des arrondissements.
Plus de 200 communautés sont présentes, ayant créé leur quartier dès le , ou jusqu'aussi récemment qu'au .
Langues
Fichier
Montréal
- Secteurs statistique 2011
- Langue Maison.svg|thumb|upright=1.5|Répartition linguistique de la langue la plus parlée à la maison sur l'île de Montréal en 2011.
de 40 à 90 % francophone
de 40 à 70 % anglophone
de 40 à 60 %
allophone
|alt=Carte de l'île de Montréal indiquant la langue maternelle selon les secteurs
Selon les données du recensement de 2006, la majorité des habitants de la communauté métropolitaine de Montréal (environ 65 %) a le français pour langue maternelle, une part non négligeable (23 %) de la population est néo-canadienne, n'ayant ni le français ni l'anglais comme langue d'origine, tandis qu'environ 12 % se déclarent anglophones.
Selon la même source, sur l'ensemble de l'île de Montréal, le constat change alors qu'environ 50 % de la population se déclare francophone, 34 % allophone et 16 % anglophone.
Cependant, la majorité des citoyens ont à tout le moins une connaissance pratique de la langue majoritaire et la plupart des allophones ont le français ou l'anglais comme langue seconde.
Près de 53 % des Montréalais sont bilingues français et anglais, 29 % des gens parlent uniquement le français et 13 % des Montréalais parlent seulement l'anglais (surtout concentrés dans l'Ouest de l'île de Montréal).
Certaines personnes ne sont capables de communiquer ni en français ni en anglais.
Cependant, la tendance qu'ont les nouveaux immigrants à apprendre la langue majoritaire s'est accélérée depuis l'introduction de la Charte de la langue française durant les .
L'italien, le portugais, l'espagnol et le roumain sont les autres langues romanes utilisées à Montréal ;
l'allemand, le grec, le yiddish mais aussi le berbère (kabyle), l'arabe, le mandarin, le cantonais, le vietnamien, le créole haïtien et le hindi sont également des langues utilisées à Montréal (due à l'immigration).
L'usage du français à la maison, en général, a progressé dans la communauté métropolitaine de Montréal.
Par ailleurs, les statistiques de 2006 affichent un renversement de la tendance.
En effet, tous les arrondissements de la ville ont vu leur proportion de locuteurs francophones diminuer depuis 2001.
En cinq ans, cette variation est d'une amplitude variable selon les districts, allant d'une hausse de 1 % dans Loyola (arrondissement de Côte-des-Neiges-Notre-Dame-de-Grâce) à une baisse de 29 % dans Sainte-Geneviève (arrondissement de L'Île-Bizard―Sainte-Geneviève).
La régression du français dans la ville de Montréal est un sujet récurrent dans les médias francophones québécois.
Elle doit cependant être nuancée dans la mesure où cette baisse en pourcentage ne se fait pas au profit d'une langue unique mais d'une multitude de langues, conséquence de l'accueil d'un grand nombre d'immigrants de langue maternelle autre que le français et l'anglais.
D'autre part, le français reste la langue de travail majoritaire (66,5 % des réponses uniques au recensement de 2006).
Cultes
Selon les données de Statistique Canada en 2011, Montréal est une ville majoritairement catholique ;
53 % de la population adhère à cette religion.
Les Montréalais sans appartenance religieuse sont le second groupe en importance, ils représentent 18 % de la population ».
Cela illustre la grande quantité d'églises catholiques romaines et protestantes dans la ville.
À lui seul, l'archidiocèse de Montréal compte plus de actives actuellement.
Montréal compte également plusieurs lieux de culte catholiques importants tels que l'oratoire Saint-Joseph, le lieu de pèlerinage le plus important dédié à saint Joseph, la cathédrale Marie-Reine-du-Monde, la basilique Notre-Dame et la basilique Saint-Patrick.
Le cimetière catholique Notre-Dame-des-Neiges situé sur le flanc nord du mont Royal est le plus grand cimetière au Canada.
L'Église catholique trouve la majorité de ses fidèles au sein de la majorité canadienne-française et des communautés et descendants d'origine irlandaise, italienne, portugaise, polonaise et haïtienne.
La communauté protestante est principalement anglicane et la communauté orthodoxe et orientale compte la majorité de ses membres auprès des communautés grecques, russes et roumaines.
Catholiques
Les chrétiens catholiques de Montréal font partie du Diocèse catholique de Montréal.
Anglicans
Les chrétiens anglicans font partie du Diocèse anglican de Montréal dont le siège se trouve à Montréal.
Fichier:
Rio de Janeiro
- Mgr Christian Lépine
- 1.jpg|Christian Lépine est l'archevêque catholique de Montréal .
Fichier
Montréal
- Christ Church (01).jpg|La Cathédrale Christ Church de Montréal est le siège du Diocèse anglican de Montréal.
Évangéliques
La première église baptiste est établie en 1831 à Montréal par John Gilmour, un pasteur anglais.
Evangel Pentecostal
Church
est la première église pentecôtiste fondée au Québec en 1916 .
Islam
Presque absent avant la seconde moitié du , l'islam a connu une forte progression au Québec depuis l'élimination de la discrimination racialiste dans les politiques d'immigration canadiennes en 1962.
On compte plus de pratiquants musulmans que de pratiquants catholiques à Montréal.
Entre 2001 et 2011, la population musulmane a presque doublé dans la ville, passant de en l'espace de ; 70 % des musulmans de Montréal sont sunnites et 30 % sont chiites.
Un peu plus d'une cinquantaine de lieux de culte musulmans existent dans la grande région de Montréal.
On compte dans la ville de Montréal et plus de sur l'île de Montréal.
Sports
est également une activité populaire et plusieurs centaines de kilomètres de sentiers balisés sont entretenus par la ville dans les parcs.
Événements sportifs
Au cours de son histoire, Montréal a été l'hôte de plusieurs événements sportifs majeurs, dont les Jeux olympiques d'été de 1976, les championnats mondiaux d'escrime en 1967, de cyclisme sur piste et de cyclisme sur route en 1974, d'aviron en 1984, de natation en 2005, la coupe Rogers de tennis, le Grand Prix du Canada de .
Jeux olympiques :
Course automobile :
* Grand prix du Canada de (sur le circuit Gilles-Villeneuve) de 1978 à 2008.
Après une interruption en 2009, le Grand Prix du Canada a lieu de nouveau depuis 2010 ;
* Nascar (
sur le circuit Gilles-Villeneuve)
, de 2007 à 2012 ;
* Nascar Canadian
Tire Series (sur le circuit Gilles-Villeneuve), depuis 2007.
Cyclisme :
* Les championnats du monde de cyclisme sur piste et sur route en 1974
La coupe du monde cycliste féminine de Montréal, depuis 1998 ;
Le Grand Prix cycliste de Montréal (Pro Tour de l'UCI), depuis 2010.
Golf :
Le championnat de Montréal du circuit de la PGA s'établit à Montréal en 2010 et, cela pour plusieurs années consécutives (Il y a déjà eu des éditions de 1904, 1908, 1913, 1926, 1935, 1946, 1950, 1956, 1959, 1967, 1997 et 2001
mais jamais un tournoi consacré à Montréal pour plusieurs années) ;
Marathon :
* Le marathon de Montréal fut créé en 1979.
Discontinué en 1990, l'événement fut repris à compter de 2003.
Depuis 2012 la course est sous l'égide de dans le cadre des .
Le Marathon Oasis de Montréal (dénomination actuelle selon le nom du commanditaire) comprend le marathon, le demi-marathon et plusieurs compétitions secondaires.
Natation :
* championnats du monde de natation 2005
FINA du 17 au .
Soccer :
* Coupe du monde de football des moins de 2007 ( en juillet 2007)
Tennis :
* Masters de tennis du Canada, depuis 1989.
Lors des années paires Montréal reçoit les femmes (WTA), alors que les années impaires Montréal reçoit les hommes (ATP), en alternance avec Toronto.
En 2009, le tournoi de la coupe Rogers établit un record d'assistance, devenant le premier tournoi d'une semaine à attirer une affluence de plus de .
C'était également la première fois que les huit meilleurs joueurs au monde, selon le classement ATP, se retrouvaient tous en quart de finale.
Jeux du Québec :
* Montréal a accueilli les Jeux du Québec durant les hivers 1972, 1977, 1983 et les étés 1997, 2001 et 2016.
mondiaux
* Montréal a accueilli les premiers mondiaux du au sous le nom de Rendez-vous Montréal 2006.
Équipes sportives les plus importantes
Le sport professionnel à Montréal constitue une dimension essentielle de l'intégration de Montréal au continent nord-américain.
Montréal possède plusieurs équipes sportives professionnelles qui sont des franchises de grandes ligues continentales.
Franchises sportives majeures actuelles :
Franchises majeures passées :
Santé
Le réseau montréalais de la santé et des services sociaux compte : 5 centres intégrés universitaire de santé et de services sociaux (CIUSSS) et non fusionnés.
Centres intégrés de santé et de services sociaux
Comme leurs noms l'indique
, les CIUSSS sont des organismes publics chargés de prodiguer soins et services sociaux dans une région donnée.
Outre des centres hospitaliers, ils regroupent des centres d’hébergement et de soins de longue durée, des centres locaux de services communautaires, des centres de protection de l’enfance et de la jeunesse et des centres de réadaptation.
Établissements non fusionnés
Centre universitaire de santé
McGill (
CUSM
Fondé en 1997 de la fusion de plusieurs hôpitaux bilingues
, le CUSM emploi , dentistes et pharmaciens, et enseignants et reçois plus de chaque année.
Les installations principales se trouvent au sein du super-hôpital du site Glen, construit en 2015.
* Site Glen, , où sont regroupés les hôpitaux suivants :
** Hôpital de Lachine et le pavillon Camille-Lefebvre.
Centre hospitalier de l’UdeM (CHUM)
Le CHUM emploi , et enseignants et reçois plus de en hospitalisation chaque année.
Depuis 1995, il regroupe les hôpitaux à dominante francophone suivants :
* Site du centre-ville, et opératoires, ouvert en 2017,
regroupe :
l'Hôtel
Dieu de Montréal, premier hôpital de la ville, fondé en 1645
** Centre hospitalier universitaire Sainte-Justine
, l'un des plus grands hôpitaux pour enfants d’
Amérique
du Nord
Éducation
Montréal est constamment en tête de file des meilleures villes étudiantes au monde.
Ainsi en 2013, selon , Montréal se classe au premier rang mondial comme destination pour des études à l'étranger, devant Londres.
Selon le palmarès 2017 de , la métropole québécoise serait la meilleure ville au monde où étudier.
En 2011, plus de 60 % de la population montréalaise détenait un certificat, diplôme ou grade de niveau post-secondaire.
Enseignement primaire et secondaire
Dès 1658 est fondée, par Marguerite Bourgeoys, une première école catholique, sur l'actuelle rue Saint-Dizier dans le Vieux-Montréal.
La ville compte environs 250 000 élèves (80% dans le système francophone) dans un total de primaires ( et ), secondaires (, et ), d'éducation aux adultes ( et ) ainsi que spécialisées.
L'administration de ces établissements d'enseignement est partagée par cinq commissions scolaires dont trois sont francophones (f) et deux anglophones (a):
*la commission scolaire de Montréal (f) 110 345 élèves (40%) ;
*la commission scolaire Marguerite-Bourgeoys (f) 53 000 élèves (20%) ;
*la commission scolaire de la Pointe-de-l'Île (f) 44 224 élèves
20%
) ;
*la commission scolaire Lester-B.-Pearson (a) 20 000 élèves (10%) ;
*la commission scolaire English-Montréal (a) 19 000 élèves (10%).
Enseignement supérieur
Avec quatre universités, sept institutions supérieures et dans un rayon de , Montréal aurait la plus importante concentration d'étudiants post-secondaires parmi les grandes villes d'Amérique du Nord ( pour en 1996, suivie par Boston avec ).
Collèges
Le système éducatif du Québec est
différent des autres systèmes nord-américains.
Après le secondaire (qui s'achève à la onzième année) les étudiants peuvent poursuivre dans les collèges d'enseignement général et professionnel (CÉGEPs), offrant des programmes pré-universitaires () et techniques ().
À Montréal, offrent des cours en français et 5 en anglais.
En plus de ces établissements publics, Montréal possède neuf collèges privés et deux établissements de niveau collégial de formation professionnelle.
Universités francophones
* L’
Université de Montréal (UdeM) est l'une des dix grandes universités du Canada, en plus d'être la plus importante du Québec.
Elle est la première université francophone canadienne et la deuxième plus grande au monde après la Sorbonne, en France.
Selon le , elle serait l'une des universités au monde.
L'université de Montréal a deux écoles de niveau universitaire affiliées, HEC Montréal et l’École polytechnique de Montréal, toutes deux situées sur le campus.
Le Centre hospitalier de l'université de Montréal (CHUM), déménagé au centre-ville, regroupe les hôpitaux affiliés à l'université avec le nouveau Centre de recherche du Centre hospitalier de l'université de Montréal (CRCHUM) ;
* L’université du Québec à Montréal (UQAM) fait partie du réseau public de l'université du Québec.
Son campus principal est situé au cœur du quartier latin, près des rues Saint-Denis et Sainte-Catherine, tandis que les bâtiments abritant principalement la faculté des sciences se retrouvent quelque peu à l'ouest à proximité de la rue Saint-Urbain.
L'École des sciences de la gestion (ESG), l'École de design et l'École supérieure de mode de Montréal constituent certaines des composantes de l'université.
Par ailleurs, l'École nationale d'administration publique (ÉNAP), la TÉLUQ, l'École de technologie supérieure (ÉTS) ainsi que l'Institut national de la recherche scientifique (INRS) sont plutôt des institutions constituantes du réseau même de l'université du Québec.
Universités anglophones
* L’université McGill, à la réputation plus traditionaliste
qu'avant-gardiste
, est l'une des universités les plus anciennes et les plus prestigieuses du Canada.
En 2015, elle était classée meilleure université Canadienne pour la onzième année consécutive par Maclean's et au niveau mondial par le classement mondial des universités QS.
L'université McGill est située au cœur du centre-ville, à proximité du ghetto McGill, quartier à forte population étudiante.
Elle est associée au collège Marianopolis pour son programme de musique.
L'hôpital Royal Victoria, autrefois situé sur le campus, fait partie, avec l'hôpital général de Montréal et de l'hôpital général juif, du Centre universitaire de santé McGill.
En plus de son campus du centre-ville de Montréal, l'université détient le campus Macdonald dans l'Ouest de l'Île, à Sainte-Anne-de-Bellevue.
* L’université Concordia, de réputation plus moderne et ouverte à tous, est officiellement bilingue : les élèves peuvent remettre leurs travaux et faire leurs examens en français ou en anglais.
Concordia est actuellement en expansion, avec la construction et l'acquisition de nouveaux édifices, dont le moderne pavillon d'informatique, génie électrique et arts, ainsi que l'édifice historique de l'ancien couvent des Sœurs grises.
L'université Concordia est composée du campus Sir-George-Williams dans le centre-ville de Montréal (station de métro Guy-Concordia) et du campus Loyola dans le quartier résidentiel de Notre-Dame-de-Grâce (station de métro Vendôme).
Économie
Seconde métropole du Canada, Montréal est un centre culturel, industriel, commercial et financier important, dont la prospérité repose « sur des échanges soutenus de biens avec des marchés régionaux et internationaux ».
La ville et sa région immédiate possèdent l'économie la plus diversifiée au Canada.
Les industries montréalaises incluent les télécommunications, l'aéronautique, la pharmaceutique
, les hautes technologies, les études supérieures, les jeux vidéo, le textile, la mode, l'électronique, le .
Secteur primaire
Avec l’étalement urbain, les terres arables ont disparu de Montréal, sauf à l’extrême ouest de l’île où est conservé un parc agricole de .
L'agriculture en serre sur les toits de la ville se développe avec des initiatives citoyennes ou commerciales comme les Fermes Lufa depuis 2011.
Jusque dans les années 1930, Montréal comptait plusieurs carrières de pierre calcaire.
Celles qui n'ont pas été remblayées ont été converties en sites d'enfouissement ou en dépôt à neige.
Seule la carrière de granulat Lafarge de Montréal-Est, datant de 1910, est encore en activité.
De l'une des carrières devenues décharges puis parcs urbains, du biogaz est extrait qui permet la production d'électricité.
Secteur secondaire
Montréal est une importante ville portuaire, à l'embouchure de la voie maritime du Saint-Laurent qui la relie aux centres industriels des Grands Lacs.
En tant que port le plus important de l'Est du Canada, c'est un point de transbordement pour les céréales, les produits pétroliers, la machinerie et les produits manufacturés.
Premier port du pays en termes de trafic de conteneurs, le trafic y totalisait près de de tonnes métriques de marchandises.
Pour cette raison, la ville fait partie de l'axe principal des chemins de fer canadiens et demeure une ville ferroviaire majeure.
L'industrie pétrochimique, très présente à l'est de l'île, formait jusqu’à la fermeture de la raffinerie Shell en 2010 le plus grand centre de raffinage de la province.
Depuis, les raffineries de Suncor et conservent une capacité combinée de par jour.
Le pétrole et les produits distillés y sont transportés par quatre oléoducs, par trains, bateaux et camions.
Les carburants n'y sont cependant pas la seule production, les usines de Parachem, Indorama PTA et Selenis forment par exemple une chaîne complète de synthèse du polyester.
L'industrie aéronautique emploi environ dans la région montréalaise.
Cette industrie, qui comprend des maîtres d’œuvre, dont Bombardier Aéronautique et Bell Helicopter sont les plus importants, des équipementiers et des sous-traitants, produit la principale exportation montréalaise.
Secteur tertiaire
Montréal possède un marché boursier avec la bourse de Montréal.
Depuis le , cette dernière s'est unie au Chicago Climate Exchange afin de créer le marché climatique de Montréal, un marché de produits environnementaux.
L'industrie vidéoludique a connu une explosion depuis 1997 et l'ouverture d'Ubisoft Montreal.
Plus récemment, la ville a attiré des studios de renommée mondiale tels que , Eidos Interactive, BioWare, THQ et Gameloft.
Grâce à une main d'œuvre locale spécialisée et des crédits d'impôts aux entreprises, Montréal est devenu l'un des cinq pôles mondiaux de développement de médias numériques interactifs avec et .
En 2012, l'agglomération de Montréal a accueilli presque de touristes, en hausse de 6,5 % depuis 2008.
et ont classé Montréal parmi les dans le monde.
Organisations
Deuxième ville onusienne et deuxième ville consulaire d'Amérique du Nord, après New York, Montréal possède près de d'organisations internationales, dont 67 organisations non gouvernementales (ONG).
Parmi celles-ci, se trouvent notamment :
* L'Organisation de l'aviation civile internationale (OACI), une agence des Nations unies ;
L'Association internationale du transport aérien (IATA) ;
* L'Agence mondiale antidopage (AMA), un organisme olympique ;
De plus, plusieurs organisations travaillent au rayonnement économique de l’agglomération : la Chambre de commerce du Montréal métropolitain au niveau de la concertation des gens d'affaires, Montréal International pour attirer organismes internationaux et investisseurs étrangers ainsi que Tourisme Montréal pour faire la promotion du tourisme vers la métropole québécoise.
En 2011, l'Union des associations internationales classe Montréal au premier rang en Amérique des villes accueillant des évènements associatifs internationaux.
En 2012, le palais des congrès de Montréal est finaliste pour le prix APEX du meilleur centre de congrès au monde.
Statistiques
Montréal générait, au 2015, un produit intérieur brut (PIB) de de dollars canadiens de 2002, représentant 53 % du PIB du Québec et 10 % du PIB du Canada.
Les secteurs d'activités de la population montréalaise sont, avec un taux de faible revenus de 14,7 % dans la ville en 2014.
Les taux les plus élevés se rencontrent dans les arrondissements de Ville-Marie, Mercier-Hochelaga-Maisonneuve, Villeray-Saint-Michel-Parc-Extension, Verdun, Sud-Ouest, Lasalle et Montréal-Nord.
Selon un rapport du Centre d'étude sur la pauvreté et l'exclusion, depuis 1997 la pauvreté avait reculé partout au Québec sauf à Montréal.
Selon un rapport fédéral il y aurait dans la ville.
Culture locale et patrimoine
En 2010, Montréal était classée au mondial pour sa qualité de vie selon le magazine britannique Monocle.
Parcs et jardins
Montréal est dotée d'une quantité appréciable d'espaces verts ;
ses 17 grands parcs urbains occupent 6 % du territoire de la ville, soit une superficie d'environ .
Parmi ceux-ci, les plus connus et fréquentés
sont :
* le parc Jean-Drapeau (), situé sur l'île Sainte-Hélène et l'île Notre-Dame, est un parc public depuis 1874 ;
* le parc du Mont-Royal (), situé dans le centre-ville de Montréal, sur le mont Royal, aménagé en 1876 par l'architecte-paysagiste américain Frederick Law Olmsted ;
* le parc Maisonneuve (), situé dans l'arrondissement Rosemont-La Petite-Patrie, à proximité du Stade olympique de Montréal, aménagé en 1912 ;
* le parc Angrignon (), situé dans l'arrondissement du Sud-Ouest ;
* le parc La Fontaine (), situé dans le quartier Plateau Mont-Royal, aménagé en 1874 ;
* le parc Jarry (), situé dans l'arrondissement Villeray-Saint-Michel-Parc-Extension, aménagé en 1945.
Le Parc olympique est situé dans l'arrondissement Mercier-Hochelaga-Maisonneuve.
On retrouve notamment sur le site le Biodôme, l'Insectarium, le Jardin botanique, ainsi que le Planétarium, qui ensemble forment l'Espace pour la vie, un complexe muséal qui se veut « repenser le lien qui unit l'être humain à la nature ».
Architecture
Pendant plus d'un siècle et
demi Montréal a été le centre financier et industriel du Canada.
Il en résulte un héritage architectural offrant une grande variété de constructions à vocation industrielle ou commerciale, incluant usines, minoteries, hangars et autres raffineries qui présentent aujourd'hui un aperçu de l'histoire de la ville, particulièrement au niveau du centre-ville et du Vieux-Port.
Il y a 50 lieux historiques nationaux à Montréal, plus qu'aucune autre ville canadienne.
Dans le Sud de l'île, le Vieux-Montréal, déclaré arrondissement historique en 1964, offre de nombreux centres d'intérêt, notamment le Vieux-Port, la place Jacques-Cartier, l'hôtel de ville, la place d'Armes, et la basilique Notre-Dame.
Patrimoine bâti
, construit en 1705 et successivement demeure, quartier général, cour de justice, établissement d'éducation et finalement musée.
Les premiers bâtiments sont caractérisés par leur influence française unique et leur construction en pierre grise.
L'époque des explorateurs français est commémorée par la préservation de deux de leurs maisons dans le Vieux-Montréal, soit celle d'Antoine Laumet de La Mothe, sieur de Cadillac, fondateur de la ville de Détroit aux États-Unis, à l'angle des rues Notre-Dame et Saint-Laurent, et celle de René-Robert Cavelier de La Salle, explorateur de la région du Mississippi, à l'angle des rues Saint-Paul et Saint-Pierre.
Sur la rue Saint-Jacques pavoisent les impressionnants sièges, construits au , de toutes les grandes banques canadiennes.
L'architecture du n'est pas en reste avec le pavillon principal art déco de l'université de Montréal d'Ernest Cormier, l'emblématique stade olympique et sa tour inclinée (la plus haute du monde) conçus par l'architecte français Roger Taillibert, ou encore les legs de l' que sont le dôme géodésique de Buckminster Fuller et l' de Moshe Safdie.
Parmi les gratte-ciel de Montréal, seulement sept dépassent hors antenne les de hauteur, et un seul les .
Les bâtiments les plus élevés, que sont le 1000 de La Gauchetière, le 1250 René-Lévesque, la tour CIBC et la tour de la Bourse, ont tous été bâtis au début des .
C'est en 1928
qu'un bâtiment dépassait pour la première fois les (l'édifice de la Banque Royale, , ), record battu d'un mètre par l'édifice Sun
Life
trois ans plus tard.
Le premier gratte-ciel inaugurant le « style international » à Montréal, tout en dépassant cette hauteur, est la tour Telus (1962).
La plus célèbre tour de la ville est la place Ville-Marie (1962).
Conçue par l'architecte Ieoh
Ming Pei
, il fut le premier gratte-ciel à dépasser les (, )
, sa construction coïncidant avec le déplacement du centre-ville en son site actuel.
Cette tour cruciforme est sise au-dessus d'un centre commercial souterrain qui constitue la plaque tournante de la ville souterraine.
Patrimoine
religieux
Montréal a un passé religieux riche et complexe.
La religion catholique fut la raison même de la fondation de la ville, soit l'établissement d'une colonie missionnaire selon l'intention du groupe fondateur, la Société Notre-Dame de Montréal.
La ville est en effet renommée pour sa richesse en églises et temples de toutes dénominations, qui lui ont valu au le surnom de « ville aux cent clochers ».
Parmi les édifices les plus importants du point de vue de l'histoire, on trouve l'oratoire Saint-Joseph, la plus grande église dédiée à ce saint dans le monde, la chapelle Notre-Dame-de-Bon-Secours, première chapelle de pierre de Montréal, ainsi que la basilique Notre-Dame, la deuxième plus grande église en Amérique.
La Pietà, datant de 1855 et située dans le Mausolée la Pietà du cimetière Notre-Dame-des-Neiges, est une reproduction grandeur nature de la sculpture de Michel-Ange de la basilique
Saint-Pierre au Vatican
RÉSO :
le Montréal souterrain
Le Montréal souterrain (RÉSO), ou ville intérieure, est une alternative urbaine populaire aux extrêmes climatiques de l'hiver froid et de l'été humide.
Montréal possède plus de de passages piétonniers souterrains donnant accès à des centaines de commerces, restaurants, bureaux et boutiques intérieures, ainsi qu'au réseau de métro, aux terminus de transport et aux principaux attraits et bâtiments du centre-ville (de la station de métro Lucien-L'Allier jusqu'au Complexe des sciences de l'UQAM) sans jamais s'exposer aux intempéries.
Il constituerait le plus grand réseau urbain souterrain au monde.
Art public
L'art public de la ville se réfère principalement à l'une ou l'autre de ses cultures, la francophone ou l'anglophone.
La Société Notre-Dame de Montréal qui a fondé Ville-Marie est commémorée par le monument aux pionniers sous la forme d'un obélisque situé à la place d'Youville et son principal fondateur, Paul Chomedey de Maisonneuve, par une statue, le monument à Maisonneuve, au centre de la place d'Armes.
Le passage au régime britannique est commémoré par la colonne Nelson, un des monuments les plus controversés de la ville, situé sur la place Jacques-Cartier et représentant pour certains les visées impérialistes britanniques, ainsi que la statue de la reine Victoria, au square Victoria.
Un rappel du Canadien de jadis se trouve sur la Maison du Patriote, rue Saint-Paul dans le Vieux-Montréal.
Un monument à sir George-Étienne Cartier, un des pères de la Confédération canadienne, trône à l'entrée du parc du Mont-Royal .
Lieux de diffusion culturelle
Musées
Bibliothèques
La Grande Bibliothèque est sise à Montréal, comprenant la collection de la Bibliothèque nationale du Québec.
Elle comprend les plus vastes collections littéraires au Québec et est, avec plus de d'entrées, la bibliothèque la plus fréquentée de la francophonie.
La Grande Bibliothèque est située au centre-ville (arrondissement Ville-Marie), au nord du quartier latin.
Ouverte depuis le , elle remplace l'ancienne bibliothèque centrale située sur la rue Sherbrooke.
Elle contient notamment la collection Saint-Sulpice, construite à partir de l'année 1844 ;
ces ouvrages anciens, à caractère patrimonial, ne sont consultables que sur place.
La bibliothèque s'est enrichie au fil des ans de collections privées, telles celles de Louis-Joseph Papineau et de Louis-Hippolyte La Fontaine.
La Ville de Montréal possède également un vaste réseau de bibliothèques publiques, composé de de quartier et d'un bibliobus, qui ont pour mission de démocratiser l'accès à l'information, la connaissance, la culture et le savoir.
Montréal a porté le titre de capitale mondiale du livre du au .
À cette occasion, elle a créé le prix du livre jeunesse des bibliothèques de Montréal, qu'elle remet annuellement depuis.
Théâtres et salles de spectacle
Montréal est un important centre de la culture québécoise
, internationalement reconnu pour son effervescence culturelle.
Le complexe culturel de la place des Arts abrite le musée d'art contemporain et plusieurs théâtres.
Il est le siège de l'Opéra de Montréal.
L'Orchestre symphonique de Montréal (OSM) loge tout près depuis le , dans une salle de concert qui lui est propre, la Maison symphonique de Montréal, construite au coin nord-est du complexe de la Place des Arts.
Montréal est un lieu incontournable du cirque contemporain et du cirque nouveau ;
il existe de nombreux lieux de diffusion et d'enseignement des arts du cirque, notamment la Tohu, où on retrouve une salle de spectacle circulaire, le siège social du Cirque du Soleil, les bureaux de l'association En Piste ainsi que l'École nationale de cirque.
Montréal a aussi de nombreux théâtres, dont le théâtre Saint-Denis, le théâtre du Rideau Vert et le théâtre du Nouveau Monde, fondé en 1951.
Montréal est aussi un important centre de création et de diffusion de la danse.
Parmi les lieux les plus importants en danse contemporaine de Montréal, notons l'Agora de la danse.
Maisons de la Culture
Inspiré par le concept français de Maison de la Culture, les de la culture de Montréal offrent depuis plus de des événements, spectacles et expositions dont l'entrée est souvent gratuite.
Depuis 2002, ce réseau s'est agrandi ;
il comporte maintenant (dont métropolitains : la chapelle historique du Bon-Pasteur et le théâtre de Verdure) dans les de Montréal.
Il porte le nom de réseau Accès culture.
Ses membres sont entre autres : le théâtre Outremont, la salle Jean-Grimaldi, l'Entrepôt, le Centre culturel de Verdun.
Festivals et événements
De nombreux festivals ont lieu chaque année à Montréal.
Compte tenu de l'hiver peu clément, la majorité de ceux-ci ont lieu durant la période estivale, tels le Festival international de jazz de Montréal qui a lieu depuis plus de trente ans, les FrancoFolies de Montréal, le Festival International Nuits d'Afrique et le festival Juste pour rire et Art souterrain.
À l'occasion du Festival de jazz, de grandes sections des rues du centre-ville sont fermées pour laisser place à des scènes extérieures, lieux de spectacles gratuits, et à la circulation piétonnière.
La ville compte également de nombreux festivals musicaux et cinématographiques.
De plus, chaque dimanche d'été ensoleillé, un certain nombre de gens se réunissent pour les Tam-tams du mont Royal, rendez-vous interculturel et musical très populaire, notamment auprès des jeunes.
Le centre du rassemblement est le monument
à Sir George
Étienne Cartier
au parc du Mont-Royal
Du 1er au 8 août 2020, la ville de Montréal accueillera le congrès mondial d'espéranto.
Personnalités montréalaises
De nombreuses personnalités sont issues de l'agglomération de Montréal.
Parmi elles, on peut citer :
Artistes : dans le monde de la musique
, les jazzmen Oscar Peterson, Oliver Jones, Maynard Ferguson, des chanteurs tels que Leonard Cohen, Michel Rivard, Lucien Francoeur, Robert Charlebois, Shawn
Drover
, Claude Dubois, Diane Dufresne, Kate et Anna McGarrigle, Rufus Wainwright, Martha Wainwright, Béatrice Martin (Cœur de Pirate), Mylène Farmer qui y a peu vécu, Isabelle Boulay (Sainte-Félicité, Gaspésie), DJ Daniel Desnoyers, DJ Champion, Aut'Chose, le DJ A-Trak (Duck Sauce), Sam Roberts, Voivod et Céline
Dion (née à Charlemagne, mais associée à Montréal sur la scène internationale).
Des groupes musicaux montréalais comme Mahogany Rush, Simple Plan et Arcade Fire qui ont atteint une notoriété mondiale.
L'actrice Jessalyn Gilsig et un des acteurs de la série Star Trek William Shatner.
La journaliste et romancière
Denise Bombardier.
Le poète Émile Nelligan, le romancier Hubert Aquin, l'écrivain et homme politique Jacques Hébert ou encore l'écrivain Saul Bellow, prix Nobel de littérature.
Sportifs : les joueuses de tennis Mary Pierce et Eugenie Bouchard, le joueur de hockey Maurice Richard (le Rocket), le joueur de baseball Russell Martin.
Scientifiques :
l'astrophysicien et écologiste Hubert Reeves, Sidney Altman, lauréat du prix Nobel de chimie, et Ralph Steinman, lauréat du prix Nobel de médecine.
Durant neuf années à McGill, Ernest Rutherford effectue des travaux sur la radioactivité, qui sont couronnés par le prix Nobel de chimie.
Personnalités politiques : l'ancien Premier ministre du Québec Jacques Parizeau, l'ancien Premier ministre du Canada Pierre Elliott Trudeau, l'auteure et militante altermondialiste Naomi Klein et le héros canadien de la révolution chinoise
Norman Bethune.
Montréal dans les arts et la culture
Documentaires
Des documentaires comme Métropole (1947), À Saint-Henri le cinq septembre (1962), Les amoureux de Montréal (1992) et La Mémoire des anges (2008) font voir la vie de Montréal sous plusieurs angles.
D'autres documentaires, tels que La P’tite Bourgogne (1968), The Rise and Fall of English Montreal (1993), The Street: A
Film with the Homeless (1997), Maxime, McDuff & McDo (2002), Confrontation at Concordia (2003), Hommes à louer (2008) et L'Est pour toujours (2011), abordent des sujets de l'histoire et de la société montréalaise.
En 1998, les Rencontres internationales du documentaire de Montréal ont été créées.
L'organisation propose, depuis 2004, un programme de deux jours de conférences, d'ateliers et de rencontres d'affaires.
Au cinéma
De nombreux films ont été tournés à Montréal, certains entièrement en studio comme 300 (2007) ou Riddick (2013), d'autres aussi en extérieur, tirant parti de la diversité architecturale de la ville, notamment :
Parmi les films dont l'histoire se déroule au moins en partie à Montréal, on peut citer : La nouvelle vie de Paul Sneijder (2016), Les Amours imaginaires (2010), Fatal (2010), The Trotsky (2010), Mesrine : L'Instinct de mort (2008), Mon voisin le tueur (2000), Jésus de Montréal (1989).
Les Casseurs
- Big , par Christian Denayer et André-Paul Duchâteau (Éditions du Lombard)
Les Casseurs
- Match Poursuite, par Christian Denayer et André-Paul Duchâteau (Éditions du Lombard)
