Événements
Afrique
* , Angola : le traité de Simulambuco place le Cabinda sous le protectorat du Portugal.
* 5 février : les Italiens s’installent à Massaoua en Érythrée et bloquent la côte.
Prenant le prétexte du massacre de l’explorateur Bianchi et sollicité par le Royaume-Uni, le gouvernement s’est résolu à agir dès décembre 1884.
Début de la première guerre italo-éthiopienne.
* 26 février : acte général du Congrès de Berlin sur le partage de l’Afrique.
* 27 février :
Les Allemands établissent un protectorat sur au Tanganyika.
Bismarck accorde une charte à la Deutsche Ost
Afrikanische Gesellschaft
* 26 mars :
traité de protectorat entre le commandant de la colonie d’
Obock
Lagarde et les chef Issas.
Des compagnies françaises s’installent à Djibouti et à Tadjourah.
* 31 mars : le Betchouanaland (Botswana) devient protectorat britannique (fin en 1966).
* : traité entre le Royaume-Uni (National African Company) et le Sokoto.
* 5 juin : les Britanniques établissent un protectorat sur les districts qui longent le cours du Niger.
* Juin
- juillet : début de l’insurrection islamique au Sénégal de Mamadou Lamine Dramé (fin en décembre 1887).
* 6 juillet : inauguration de la ligne de chemin de fer Dakar-Saint-Louis du Sénégal.
* : Léopold II de Belgique notifie sa souveraineté sur l’État indépendant du Congo.
* 7 août : une escadre allemande dirigée par Karl Paschen accoste à Zanzibar et somme le sultan de reconnaître le protectorat allemand sur le continent.
Blocus de Zanzibar par l’Allemagne, le Royaume-Uni et l’Italie.
L’Allemagne occupe la côte du Tanganyika et la Grande-Bretagne la côte du Kenya, tout en maintenant l’autorité virtuelle du sultan.
* 6 septembre, Koulikoro : le lieutenant de vaisseau Davoust prend le commandement de la canonnière Niger et descend le fleuve jusqu’à Diafarabé, entre Ségou et Mopti.
* 16 septembre, Le Caire : départ de l’expédition de Jules Borelli au Kaffa, en Éthiopie (fin en novembre 1888).
* 29 octobre : meurtre de l’évêque anglican James Hannington.
Début du massacre de missionnaires anglicans au Bouganda.
Guerres de religion »
entre catholiques, protestants et musulmans au Bouganda (
* 17 décembre : la reine Ranavalona III signe un traité d’alliance et de protectorat avec la France, qui lui reconnaît le titre de reine de Madagascar et la qualité de tutrice de l’île pour les relations extérieures.
La France reçoit en échange la baie de Diego-Suarez, les îles
Nossi-Bé et de Sainte-Marie.
* Les Britanniques occupent Zeilah, Berbera et Bulhar, annexés à la Somalie britannique en 1888.
* Les Chokwe
, peuple vivant au centre de l’Angola actuelle, envahissent le pays Lounda du Katanga puis sont refoulés en 1887 (guerre de la flèche de bois).
Le pays devient un protectorat belge.
* Rabah est maître d’un territoire correspondant à la moitié orientale de l’actuelle République centrafricaine.
Il attaque les Mandja qui se retranchent au Kaga Kazemba et il doit lever le siège.
Afrique du Nord
* 16-17 janvier,
Guerre des Mahdistes : victoire britannique à la bataille d’
Abu Klea.
* 19 janvier : victoire britannique sur les mahdistes à la bataille d’
Abu
Kru
* 22 mars : victoire britannique sur les mahdistes à la bataille de Tofrek.
* : décret sur l’organisation municipale en Tunisie.
La France entreprend de réformer l’administration des provinces.
Des conseils où sont représentés Tunisiens, Français et étrangers, présidés par des caïds, siègent dans les principales villes.
Les contrôleurs généraux des différentes régions servent d’intermédiaires entre les conseils et le résident général.
L’unité administrative reste la tribu dans les zones rurales et la municipalité dans les zones urbaines.
* 4 avril : manifestation à Tunis contre le protectorat français.
* 22 juin :
mort du Mahdi dans des conditions mystérieuses.
Son fils et lieutenant (Khalifa)
Abd Allah (Abdallahi ibn Muhammad, 1846-1899) prend le pouvoir, maintient l’unité du Soudan, bat les Éthiopiens mais ne peut envahir l’Égypte.
* 23 juin
: par décret, le protectorat français sur la Tunisie sera exercé par le résident général qui contrôlera le bey.
* 21 août
: les mahdistes prennent le contrôle de Kassala, qu’ils utilisent comme base pour attaquer l’Éthiopie.
* 23 septembre : victoire éthiopienne sur les mahdistes à la bataille de Kufit, premier affrontement de la guerre éthio-mahdiste.
Amérique
* 11 janvier : soulèvement contre la politique centraliste du président Nuñez, à Tuluá dans l’État de Cauca.
Début de la guerre civile colombienne.
* 28 février :
Intentona de Barrios.
Le président du Guatemala, Justo Rufino Barrios, proclame unilatéralement l’union des pays d’Amérique centrale, aussitôt rejetée par le Salvador, le Nicaragua et le Costa Rica.
Ne pouvant réaliser son projet par la voie diplomatique, Barrios tente de l’imposer par la force et part en campagne le 23 mars.
* 4 mars : début de la présidence démocrate de Grover Cleveland aux États-Unis (fin en 1889).
* 26 mars : début de la Rébellion du Nord-Ouest au Canada.
* 2 avril :
défaite du Guatemala face au Salvador à la bataille de Chalchuapa.
Le rêve du président du Guatemala Justo Rufino Barrios de rétablir par la force la Fédération centraméricaine s’effondre.
Leur maître peut exiger d’eux trois ans de travail.
Asie et Pacifique
* 3-4 janvier : victoire française sur la Chine à la bataille de Nui Bop, au Tonkin.
* 15 janvier :
traité de commerce entre la France et la Birmanie.
- 15 février : succès de l’amiral Courbet et ses sur la Chine au combat de Shipu.
Les troupes chinoises sont vaincues par les forces françaises qui prennent Ningbo le et s’emparent des îles Pescadores.
* 28 février-3 mars : fin du siège de Tuyên Quang par les Pavillons noirs.
* 2-3 mars, guerre franco-chinoise : victoire française à la bataille de Hoa Moc.
* 28 mars : abandon de Lạng Sơn, prise en février, par les Français, qui cause la chute du gouvernement Ferry.
* 30 mars
, Afghanistan : occupation de Pendjeh par les Russes qui infligent une défaite cuisante aux Afghans à Ak Tepe.
L’événement provoque une grave crise entre la Russie et le Royaume-Uni.
* 18 avril :
traité de Li-Itō (ou ) par lequel le Japon et la Chine retirent leurs troupes de Corée et décident de se notifier mutuellement toute intervention.
* Avril :
l’Allemagne prend le contrôle des Salomon du Nord (fin en 1900).
* Mai
Nouvelle
Zélande :
l’Américaine , représentante de la Ligue féminine chrétienne de tempérance, visite le pays et fonde quinze antennes du mouvement sur le territoire néo-zélandais.
* 9 juin : par le second traité de Tianjin, la Chine renonce à sa suzeraineté sur le Viêt Nam, où Paris a désormais les mains libres et peut exercer son protectorat sur l'Annam et le Tonkin.
La France renonce à la conquête de Taïwan.
Les Français obtiennent le libre commerce en Chine méridionale.
Fin de la Guerre franco-chinoise.
* 13 juillet :
l’empereur d’Annam
Hàm
Nghi lance un appel à la résistance contre le protectorat français par l’appel à la résistance
Cần
Vương
« soutien au roi »), qui déclenche une série de révoltes ;
Hàm
Nghi est exilé en Algérie en 1888.
* 14 juillet : découverte de filons d’or à Halls Creek en Australie.
* 10 septembre (29 août du calendrier julien) : accord russo-britannique signé à Londres sur la délimitation de la frontière afghane.
Les Russes conservent la ville de Pendjeh, mais les Afghans gardent la passe de Zulficar.
* 19 septembre :
Đồng Khánh est intronisé empereur d’Annam par les autorités françaises.
* 12 octobre : Taïwan devient une province chinoise (1885-1895) ;
Liu Mingchuan en devient le premier gouverneur (fin le ).
* 22 octobre : début de la troisième guerre anglo-birmane.
Ultimatum britannique au souverain de Haute-Birmanie après que celui-ci a confisqué les biens de la Bombay Birma Company.
Les Français refusent leur aide aux Birmans.
* 28 novembre : dix mille britanniques
occupent Mandalay, capitale de la Haute-Birmanie.
Le lendemain, le roi Thibaw Min est envoyé en exil et la Birmanie est annexée à l’Inde britannique le .
Johor est le dernier État malais à se placer sous la protection de la couronne britannique.
* 22 décembre : un Premier ministre, Hirobumi Itō, est nommé par l’empereur du Japon.
Création d’
un cabinet solidaire.
L’État adopte un système de gouvernement à l’occidentale.
* 28 décembre :
fondation à Bombay du Congrès national indien (Indian National Congress) par des Indiens libéraux fortement anglicisés, sur l’initiative
d’un Britannique, Allan Octavian Hume, retraité de lIndian Civil Service.
À l’origine un club de discussion pour gentlemen, se réunissant une fois par an, il va
jouer
un rôle de premier plan
comme promoteur du nationalisme
Ses revendications portent sur l’élargissement de la participation des Indiens et sur d’autres questions d’ordre économique.
Les leaders et Pherozeshah Mehta ont pour objectif essentiel d’influencer l’opinion britannique.
* Révolte à Saigon, Khánh Hòa, Bình Thuận et Phú Yên (1885-1886)
* Construction de la ligne ferroviaire de Delhi à la frontière afghane
* Colmar
Freiherr von der Goltz
prend la direction de la mission militaire allemande à Istanbul, chargée de former une armée moderne.
Europe
* 7 janvier,
Russie : début de la grève des ouvriers du coton des usines Morozov à Orekhovo-Zouïevo (72 %).
* 26 janvier : la mort héroïque du général Gordon Pacha qui défendait Khartoum contre le mahdi avec des troupes dérisoires bouleverse l’Angleterre et est une des causes de la chute de Gladstone en juin.
* 30 mars :
affaire du Tonkin.
Réaction anticolonialiste à la suite de l'incident de Lang Son au Tonkin, qui provoque la chute de Jules Ferry.
* 19 avril
, Grèce : le chef du parti progressiste, Charílaos Trikoúpis, au pouvoir depuis 1880, est battu aux élections en raison de son attitude jugée trop conciliante envers l’étranger.
* 16 juin : début du ministère conservateur de Robert Cecil, marquis de Salisbury, Premier ministre du Royaume-Uni (fin en 1886).
Randolph Churchill participe au gouvernement.
Le parti irlandais
pour le Home Rule de Parnell monnaye son soutien aux conservateurs, plus enclins à faire des concessions que les libéraux, ce qui leur permet d’accéder au pouvoir
Le projet de Home Rule concernant l'Irlande est discuté.
* 6 juillet : découverte en France du vaccin contre la rage par Louis Pasteur.
** le Parlement britannique adopte
un land bill qui élargit les possibilités pour les Irlandais d’acheter des terres.
** le Criminal Law
Amendment
Act à propos du droit de la sexualité entre en vigueur au Royaume-Uni.
* 17 août : le duc de Richmond devient le premier secrétaire pour l’Écosse.
* 20 septembre.
Après avoir chassé le gouverneur de la Roumélie orientale, le président du gouvernement provisoire proclame
Alexandre
prince des Bulgaries-Unies.
* 14 novembre : début de la Guerre serbo-bulgare à la suite de l’annexion par la Bulgarie de la Roumélie orientale (fin le ).
La Serbie, inquiète de l’apparition d’un nouveau foyer slave dans la région, envahit la Bulgarie, mais est défaite.
L’Autriche appelle à la tenue d’une conférence internationale pour avaliser la nouvelle situation.
* 17-18 novembre : victoire bulgare sur la Serbie à la bataille de Slivnitsa.
* 25 novembre : mort d’
Alphonse XII d'Espagne, qui laisse un héritier posthume, Alphonse XIII (né le ), sous la régence de sa femme Marie-Christine de Teschen.
Les deux grands partis concluent le pacte du Pardo, qui fonde la vie politique sur le bipartisme et l’alternance dans la conciliation .
Le parti libéral de Praxedes Mateo Sagasta gouverne jusqu’en 1890.
Son programme s’articule autour de la réforme de la Constitution de 1876 et de la reconnaissance de diarchie Cortès-roi comme dépositaire de la souveraineté nationale.
* Renforcement de la russification en Pologne
: le russe est obligatoire dans les écoles primaires, sauf pour les cours de polonais et de catéchisme.
** Lucienne Capdevielle, peintre et pastelliste française († )
* 3 janvier :
Sylvie (Louise Sylvain), actrice française († ).
* 4 janvier : Jules-René Bouffanais, peintre et graveur français († ).
* 6 janvier :
René Carrère, peintre, décorateur, acteur et réalisateur français († ).
* 8 janvier :
Dett, peintre animalière française († ).
* 22 janvier : Eugène Christophe, coureur cycliste français († ).
* 25 janvier :
Eduard Künneke, compositeur allemand d'opéras, d'opérettes et de musique pour le théâtre († ).
* 28 janvier : Maurice Brocco, coureur cycliste français († ).
* 30 janvier :
Iuliu Hossu, cardinal roumain, évêque de Gherla († ).
* 2 février : Paul-Émile Bécat, peintre, graveur et dessinateur français († ).
** Germaine Bongard, peintre et couturière française († ).
Moses
Levy, peintre et graveur italo-britannique († )
* 5 février : Burton Downing, coureur cycliste américain († ).
* 6 février :
Charles Henry Bartlett, coureur cycliste britannique († ).
* 7 février :
Sinclair Lewis, écrivain américain († ).
*10 février :
Alice Voinescu, écrivaine, philosophe et diariste roumaine († ).
* 12 février :
Paolo Paschetto, peintre italien († )
* 14 février :
Ernest Pérochon, écrivain français, Prix Goncourt 1920 († ).
* 16 février : Albert Braïtou-Sala, peintre français († ).
* 19 février :
Léon Manière, chef d'orchestre et compositeur français († ).
* 21 février :
Sacha Guitry, écrivain et réalisateur français († ).
** Witkacy : philosophe, pamphlétaire, peintre, photographe et romancier polonais († ).
Suzanne
Drouet
Réveillaud
, peintre orientaliste française († )
* 10 mars : Pierre-Jules Boulanger, inventeur de la Citroën 2CV († ).
* 13 mars :
Murray Carrington, acteur britannique († ).
* 16 mars : Maurice Loutreuil, peintre français († ).
* 24 mars : Pierre Combet-Descombes, peintre français († ).
* 28 mars :
Marc Delmas, compositeur français († ).
* 30 mars :
Noël Nouet, poète, peintre et dessinateur français († ).
* 31 mars :
Jules Pascin, peintre américain d'origine bulgare († ).
* 2 avril :
Walter Bromme, compositeur allemand de chansons populaires et d'opérettes († ).
* 4 avril :
Helen Saunders, peintre britannique († ).
* 6 avril :
Carlos Salzedo, harpiste, compositeur, pianiste et chef d'orchestre français († ).
Francisco Bru, premier sélectionneur de l'équipe d'Espagne de football († )
* 19 avril :
John Stol, coureur cycliste néerlandais († ).
** Esther
de Mézerville
, femme politique et féministe costaricienne († ).
** 30 avril :
Luigi Russolo, peintre et compositeur italien († ).
* 3 mai : Cesare Brambilla, coureur cycliste italien († ).
* 5 mai :
Agustín Barrios Mangoré, compositeur paraguayen pour guitare († ).
* 14 mai :
Otto Klemperer, chef d'orchestre allemand († ).
* 15 mai : Georges Parent, coureur cycliste français († ).
* 20 mai : Giovanni Gerbi, coureur cycliste italien († )
* 22 mai : Maurice Bardonneau, coureur cycliste français († ).
* 23 mai : Gustaw Gwozdecki, peintre, sculpteur et écrivain polonais († ).
* 31 mai :
Hellmuth Jahn, peintre allemand († Date inconnue).
** Boris Kamkov, homme politique russe puis soviétique († ).
** Iakov Sverdlov, homme politique russe puis soviétique († ).
* 5 juin : Georges Mandel, homme politique français († ).
* 10 juin :
Ryūshi Kawabata, peintre japonais († ).
* 11 juin :
Francesco Verri, coureur cycliste italien († ).
* 20 juin :
Alan Riverstone McCulloch, zoologiste australien († 1925).
* 4 juillet :
Louis B. Mayer, producteur de cinéma américain d'origine russe († ).
* 12 juillet :
George Butterworth, compositeur anglais († ).
* 17 juillet :
Benjamin Dale, compositeur anglais († ).
** Aristides de Sousa Mendes, consul portugais († ).
* 13 août :
Jean Buhot, peintre, illustrateur et graveur sur bois français († ).
* 30 août :
Alexandre Chliapnikov, homme politique russe puis soviétique († ).
* 9 septembre : Paul Henckels, acteur allemand († ).
* 11 septembre :
D.H Lawrence, écrivain (L'Amant de lady Chatterley) († )
* 16 septembre :
Léon Hourlier, coureur cycliste français († ).
* 17 septembre : George Cleveland, acteur canadien († ).
* 18 septembre :
Uzeyir Hajibeyov, compositeur, chef d'orchestre, scientifique, producteur, professeur et traducteur azéri († ).
* 22 septembre :
Erich von
Stroheim, acteur, scénariste et réalisateur († ).
** Georges Passerieu, coureur cycliste français († ).
* 17 octobre : Ernesto Azzini, coureur cycliste italien († ).
* 18 octobre :
Jules Cuénod, musicien et compositeur suisse († ).
* 21 octobre :
Jan Altink, peintre expressionniste néerlandais et co-fondateur de († ).
* 2 novembre :
Harlow Shapley, astrophysicien américain († ).
* 5 novembre : Henri Collet, professeur de littérature espagnole, compositeur et critique musical français († ).
* 9 novembre : Henry Ryder, compositeur, chef d'orchestre et professeur de musique français († ).
* 10 novembre :
Lou Albert-Lasard, peintre française († ).
* 11 novembre : George Patton, général américain († ).
* 14 novembre : Sonia Terk-Delaunay, peintre ukrainienne († ).
* 17 novembre : Tetsugorō Yorozu, peintre japonais († ).
* : Guy de Lioncourt, compositeur français († 24 ou 25 ).
* 4 décembre : Enrique Normand, footballeur espagnol († ).
6 décembre :
Louis Bouquet, peintre, décorateur, fresquiste et graveur français († ).
* 10 décembre :
Mários Várvoglis, compositeur grec († ).
* 14 décembre
Guido Marussig, peintre italien († ).
* 18 décembre :
Gina Palerme, actrice du cinéma muet († ).
* 21 décembre :
Marcel Cadolle, coureur cycliste français († ).
* 23 décembre : Pierre Brissaud, peintre et illustrateur de mode français († ).
* 25 décembre : Pierino Albini, coureur cycliste italien († ).
** Alexandre Altmann, peintre russo-français de l'École de Paris († 1934)
** Albert Copieux, peintre, aquarelliste et graveur français († 1956)
** Henriette Dubois-Damart, peintre pastelliste française († 1945).
** Victorin-
Nymphas
Pagès
frère des écoles chrétiennes, vénérable catholique († 1966).
Enrique
Peris
de Vargas, footballeur et athlète espagnol († )
* 9 janvier :
Joseph O'Kelly, compositeur, pianiste et chef de chœur Nord-Irlandais (° ).
* 11 janvier :
Salvatore
Forte
, peintre italien (° ).
* : Sidney Gilchrist Thomas ingénieur britannique (° ).
* 8 février : Claude Guilleminet, peintre français (° ).
* 14 février :
Jules Vallès, journaliste, écrivain et homme politique français (°)
* 26 février : Laura Fredducci, peintre française (° ).
* 12 mars : Jean-Baptiste Messager, peintre et dessinateur français (° 1812).
* 16 mars : Auguste Steinheil, peintre français (° ).
* : André Gill, caricaturiste, peintre et chansonnier français (° ).
* 11 mai : Ferdinand Hiller, compositeur, chef d'orchestre et professeur de musique allemand (° ).
* 22 mai :
Victor Hugo, romancier et dramaturge français (° ).
* 23 mai : Carl Baermann, clarinettiste et compositeur allemand (° ).
* 5 juin :
Julius Benedict, compositeur et chef d'orchestre allemand naturalisé anglais (° ).
* 15 juillet :
Rosalía de Castro, écrivain et poétesse galicienne (° ).
* 23 juillet :
Ulysses S. Grant, Président des États-Unis (° ).
* 29 juillet :
Henri Milne Edwards, zoologiste français (° ).
Julius
Hopp, compositeur, chef d'orchestre
, arrangeur
et traducteur autrichien (° )
* 2 septembre : Pierre Letuaire, peintre et dessinateur français (° ).
* 11 septembre : Henri Charles Antoine Baron, peintre et illustrateur français (° ).
* 13 septembre : Friedrich Kiel, compositeur et pédagogue allemand (° ).
* 23 septembre : Carl Spitzweg, poète et peintre allemand (° ).
* 8 octobre : Émile Perrin, peintre, critique d'art et décorateur de théâtre français (° ).
* 14 octobre : Thomas Davidson, paléontologue britannique (° ).
* 21 octobre :
Frédérique
Émilie Auguste O'Connell, peintre allemande (° ).
* 30 octobre :
Gustav Adolf Merkel, organiste et compositeur allemand (° ).
* ?
octobre :
Alexandre Ségé, peintre de paysage et de genre français (° ).
* 16 novembre : Louis Riel, « père » du Manitoba, Canada (° ).
* 18 novembre :
Theo van Lynden van Sandenburg, homme politique néerlandais (° 1826).
* 28 novembre :
Ferdinand Charles François de Pape, peintre belge (° ).
* 9 décembre : Auguste Hussenot, dessinateur, peintre et décorateur français (° ).
* 25 décembre :
Amaury-Duval, peintre français (° )
