* En chimie, la dissolution est le passage en solution d'un composé (soluté) dans un solvant ;
* En politique, la dissolution parlementaire est la faculté, pour une institution, de mettre fin avant son terme, au mandat d'une des chambres du parlement ;
le droit de dissolution existe en France depuis 1875 ;
La dissolution des monastères est la confiscation des biens de l'Église par le roi d'Angleterre Henri VIII à partir de 1538.
** Dissolution, roman de la série «
Royaumes oubliés » de Richard
Lee Byers paru en 2002.
** Dissolution
, roman policier de C.J. Sansom paru en 2003.
kjklngpn0xb6tv1gnyv2jtr3k8s4yah
