Hussein ibn
Ali|Ahl al-Bayt|Famille de Mahomet|Sahaba martyr|Husayn|Imam
chiite|Hussein|Personnalité chiite|Husayn|Naissance en 626|Husayn ben Ali|Décès en 680|Husayn ben Ali|Mort à la guerre|Hussein ibn Ali|Décès à 54 ans
Abû ʿAbd Allah al-Husayn ben ʿAlî
îbn Abî Tâlib Sayyîd ach
-Shuhâdâʾ ou Husayn, Hussein, surnommé Sayyd ach
-Chuhâdâ (né
le - mort le lors de la bataille de Karbala)
est le petit-fils du prophète de l'islam Mahomet, fils d'Ali et de Fatima et le troisième des douze imams du chiisme duodécimain, à la mort de son frère aîné Hasan en 670.
Sa mort fut un des éléments motivant les mouvements chiites.
Les formes équivalentes sont en persan, en turc et Ousseynou pour l'Afrique noire
Son soulèvement contre l'oppression fait l'objet de millions d'adorateurs (entre 17 et 20 millions) qui viennent chaque année près de sa tombe à Kerbala pour lui rendre hommage.
Famille
L’Imâm Al-Husayn eut plusieurs épouses :
Laylâ Bint
Abî `
Urwah
Ibn Mas`ûd
Ath
Thaqafî,
la mère de `Alî l’aîné,
# Shahrbânû, fille du dernier empereur sassanide de Perse Yazdgard III, défait par les armées de `Umar
Ibn
Khattâb
et qui fut la mère d’As-Sajjâd et de `Alî le médian,
Rabâb Bint
Imru
Qays
Ibn
`Adî, mère de Muhammad et de `
Abd Allâh,
# Quda`iyyah, mère de Ja`far, Umm Ishâq Bint
Talhah
Ibn
`Ubayd Allâh, Umm Fâtimah.
De toutes ces épouses, l’Imâm Al-Husayn eut dix enfants, six fils et quatre filles.
Ses fils sont : `Alî l’aîné, dit le Martyr, `Alî le médian, dit l’Imâm Zayn Al-`Âbidîn
, `Alî le cadet, Muhammad
, `Abd
Allâh
le martyr et Ja`far
Ses filles sont : Sukaynah, Fâtimah, Zaynab et Ruqayyah.
Biographie
Fils d'Ali
Ibn
Abi Talib et Fatima Zahra Bint Mohammad (prophète d'islam), frère cadet d'Hassan.
Il naquit le dix octobre du 626, (le troisième Chaabane 4 AH) à Médine.
Sa naissance était prématurée (il naquit au bout de 6 mois).
On disait qu'il ressemblait beaucoup à son grand-père le prophète Mahomet aussi bien physiquement que moralement.
Le prophète disait de lui : "Hussein est de moi et je suis de Hussein.
Qui m'aime doit aimer Hussein" ou encore "Hassan et Hussein sont les chefs des jeunes du Paradis".
Il était connu pour sa grande bonté et sa générosité sans faille.
Après l'assassinat de son père, Ali ibn Abi Talib, Hussein prêta allégeance à son frère
Hassan
le deuxième imam après Ali
Cependant, ce dernier fut contesté par Mu'awiya qui le menaca et fit tout pour que Hassan se rétracte.
Hassan accepta alors de signer un traité dont l'une des clauses était que Mu'awiya avait l'interdiction de désigner un successeur après lui.
Mu'awiya régna ainsi jusqu'en 680.
Mort
En 680, Muʿawiya , premier calife de la dynastie omeyyade, décède, amenant son fils, Yazīd , à lui succéder.
Hussein refuse de lui prêter allégeance arguant que cette succession est une violation du .
En effet, en plus du fait d'avoir trahi le pacte, Yazid est réputé pour être un homme cruel et sans aucune piété, sans se soucier des commandement de Dieu et de son prophète.
Il était réputé pour être un homme assoifé de pouvoir et injuste.
Pour éviter le serment d'allégeance à Yazîd, il part de Médine et se réfugie à La Mecque.
Or, le gouverneur du calife Yazid, Ibn Ziyad, fait tuer Moslim ibn Aghil l'émissaire que Hussein lui a envoyé à Kufa.
Peu après, Hussein se met en route pour cette ville.
Il aurait ainsi rencontré en chemin le poète Abu Firas Hammam dit « al Farazdak » qui l'aurait prévenu : « Ô Hussein, leurs cœurs sont avec toi mais leurs épées sont sorties de leur fourreaux !
"Je ne me suis pas soulevé de gaieté de coeur, ni pour une quelconque insatisfaction personnelle, ni par subversion ni injustement.
Je me suis soulevé pour réformer la nation de mon grand-père, le Messager d’Allah, pour commander le bien et interdire le mal, et pour suivre les traces de mon grand-père et de mon père (p)".
Tels sont les mots de Hussein lorsqu'il décide de se soulever contre un calife indigne de régner à ses yeux.
Le soulèvement de Hussein est un soulèvement qui aujourd'hui inspire un bon nombre de personnes musulmans ou non.
Prenons l'exemple de Mahatma Gandhi : "
Ce que j'ai appris de Hussain c'est comment parvenir à la victoire bien qu'opprimé.
Ou encore Washington Irving : "L’Imam Hussein (AS) pouvait sauver sa vie en cédant à la volonté de Yazid, mais la responsabilité qu’il a en tant que chef de la communauté musulmane, ne lui permet de reconnaître Yazid comme calife.
Il se prépare rapidement à tout malheur et à toute pression afin de libérer l’islam du joug des omeyyades.
L’âme de l’imam Hussein (AS) reste éternellement vivante sous le soleil brûlant et sur les sables torrides des déserts de l’Arabie.
O mon héros !
O symbole du courage !
mon chevalier
, Hussein !
Escorté d'une petite troupe de 72 personnes, dont les membres de sa propre famille, il part rejoindre ses partisans de Kufa qui l'avaient appelé à l'aide et lui avaient promis obéissance.
Perception théologique de la mort d'Hussein
Pour certains musulmans sunnites, sa mort est attribué à l'initiative malheureuse d'un lieutenant outrepassant le commandement du calife.
Pour les chiites et certains religieux sunnites, dont l’Imam Ahmad
Ibn Hanbal
, la responsabilité en incombe au calife Yazid et à ses agents,
et ils blâment aussi les gens de Kûfa d'avoir abandonné Hussein après lui avoir demandé de se mettre à leur tête.
