Vodka|*|Invention polonaise
La vodka (du polonais : wódka, russe : водка) est une boisson alcoolisée incolore titrant environ 40 degrés.
L'origine de cette eau-de-vie se situerait en Russie ou en Pologne selon les sources.
La vodka peut être issue de la transformation de quantités de produits agricoles.
Elle est traditionnellement produite à partir de céréales (seigle, blé) et de pommes de terre, parmi eux, les betteraves (mélasse) et les fruits (pommes, prunes).
Elle est devenue l'alcool national de nombreux pays (Russie, Pologne, Ukraine, Finlande, etc.).
Aujourd'hui, on fabrique de la vodka dans de nombreux pays, à la fois dans les pays traditionnellement fabricants, mais aussi dans la plupart des pays consommateurs d'alcool.
La vodka se retrouve dans la composition de nombreux cocktails.
Entre quatre et cinq mille .
Étymologie
Le terme francisé « vodka » peut se traduire littéralement par « petite eau ».
Dans les langues slaves, le mot «
eau » se dit « voda » (dont l'orthographe en russe est « вода », et en polonais « woda »), le ka ayant une valeur hypocoristique.
Le terme apparaît pour la première fois dans un manuscrit de Sandomir en 1405, signifiant « petite étendue d'eau ».
Au , « vodka » était un terme plutôt médical désignant les distillats.
En Pologne, l'eau-de-vie pour consommation récréative portait le nom de « gorzałka » (de l’ancien polonais «
gorzała woda », eau brûlante)
, étant utilisé de manière interchangeable avec « wódka » au .
Histoire
Les Génois qui sont présents au Pont-Euxin (mer Noire) introduisent en Russie une eau-de-vie, mais à base de raisin au .
La vodka au raisin Kizlyarka, connue en Russie et dans les pays de la CEI, a été produite pour la première fois en 1657.
Selon des données officielles, depuis 1731, la vodka aux fruits fabriquée en Russie est appelée "vodka kizlyar" ou "Kizlyarka".
La recette pour la production de vodka à partir d’alcool de raisin est venue de France.
Cette vodka est produite à ce jour par Kizlyar Brandy Fabrique.
Il faut attendre deux siècles pour que des eaux-de-vie à base de seigle ou d'autres céréales soient consommées en Russie.
Très vite, cet alcool connaît un grand succès auprès de la population russe.
La première mention officielle du terme vodka apparaît en 1701 sous le règne de Pierre le Grand.
Auparavant, il était fait mention d'eau-de-vie, ou d'eau d'esprit, ou d'euphémismes divers.
Cette époque marque le début du fléau de l'alcoolisme en Russie et dans les pays de l'ex-URSS, comme il l'est en Pologne ;
celui-ci se perpétue de nos jours.
Elle est distillée dès le , mais un siècle plus tard, le prince Ivan III (1462-1505) interdit toute production de boissons fortement alcoolisées.
La boisson nationale est alors le kvas.
Le tsar Ivan IV (1533-1584), dit Ivan le Terrible, construit une première taverne (kabak, en alphabet cyrillique : кабак) et instaure le principe des distilleries et lieux de distribution d'État.
La couronne avait donc le monopole sur la production et la vente de vodka, ce qui permet à l'État d'engranger des profits substantiels.
Durant cette période, la vodka joue un rôle très important dans la culture et l'économie russe.
On ne la trouve en effet que dans les tavernes (du au ) qui deviennent des lieux importants de socialisation.
La consommation de vodka se répand au en Scandinavie, jusqu'au nord de l'Allemagne.
Une légende folklorique russe prétend que Dimitri Mendeleïev serait « l'inventeur de la vodka », ou pour être exact que c'est lui qui aurait déterminé le degré idéal d'alcool de la vodka à 38° qui aurait par la suite été fixé à 40° pour faciliter le calcul de taxes sur l'alcool11, 12.
Cette légende s'appuie entre autres éléments sur le fait que Mendeleïev fut nommé directeur du bureau des poids et des mesures de Saint-Pétersbourg en 1893 et sur le fait que sa thèse doctorale portait sur la combinaison de l'alcool et de l'eau.
Si l'histoire reste très populaire, elle est contredite par les faits, le degré alcoolique normalisé de la vodka à 40° ayant été introduit en Russie dès 1843 (alors que Mendeleïev n'avait que neuf ans) et sa thèse portant sur des combinaison eau/alcool pour des titres beaucoup plus élevés (de l'ordre de 70°).
Les bolcheviks interdisent la fabrication de vodka, ce qui provoque une forte augmentation des vodkas frelatées distillées à domicile (samogon).
Ils lèvent cette interdiction en 1925.
L'émigration russe après la révolution de 1917 favorise entre les deux guerres la diffusion de la consommation de la vodka en Europe et en Amérique du Nord, comme l'histoire de la vodka Smirnoff le démontre.
Parmi les musées de la vodka, celui de Verkhnie Mandrogui, dans l'oblast de Léningrad en Russie, où l'on rapporte le rôle de Mendeleïev sur la formulation de la véritable vodka.
Ce rôle participe d'une mythologie de la vodka.
On y insiste sur le fait que la véritable vodka est russe et qu'elle titre 40°.
Lorsque la vogue des cocktails se répand dans le monde dans les années 1950, la vodka devient une boisson à la mode à l'échelle mondiale.
En URSS, la vente et les volumes de fabrication de vodka sont sérieusement limités de l'époque d'Iouri Andropov jusqu'à Mikhaïl Gorbatchev.
Elles redeviennent libres sous Boris Eltsine et en 1992, peu après la disparition de l'Union soviétique, le monopole de l'État soviétique sur la fabrication de vodka prend fin et l'importation d'alcool est alors autorisée dans la nouvelle Russie.
En raison de la grande consommation de cette boisson dans le pays (elle représente 91 % de l'alcool consommé, pour en 1998 atteindre d'alcool pur consommé par Russe), ce secteur de la distillation est alors infiltré par la mafia (à laquelle il rapporte 1,5 milliard de dollars en 1997) et d'autres fabricants clandestins (qui représentent 50 % des volumes).
La fin du monopole entraîne également une chute de rentrée de devises pour l'État russe.
Trois gouvernements russes essayèrent de rétablir ce monopole, en vain, l'État russe était à l'époque trop faible face au crime organisé.
Définition
Conformément au règlement (CE)
No110/2008 du Parlement Européen et du Conseil du 15 janvier 2008
, la vodka est l'eau-de-vie élaborée à partir d'alcool éthylique d'origine agricole.
Elle est obtenue par fermentation alcoolique par la levure puis distillation ou rectification.
Le titre alcoométrique volumique minimal de la boisson est de 37,5 %.
On peut classer les vodkas en deux catégories : vodkas pures et vodkas aromatisées.
Transformation
Pratiquement jusqu'à la fin du , la méthode de fabrication de la vodka était pareille à celle des autres boissons distillées (par exemple, cognac, whisky, tequila, grappa).
À cette époque, la vodka était souvent de mauvaise qualité.
En Russie, il est commun d‘accompagner chaque verre de vodka de zakouskis.
Dans les pays occidentaux, la vodka est appréciée pour son caractère neutre et elle forme la base de nombreux cocktails.
Selon l'étude entreprise par le professeur Richard Peto de l'université d'Oxford en Grande-Bretagne : «
Actuellement, la consommation d'alcool en Russie recule.
Sous Mikhaïl Gorbatchev dans les années 1980, grâce aux restrictions, elle avait diminué de 25 % et la mortalité avait suivi cette tendance à la baisse, avant d'augmenter à nouveau à la chute du communisme.
Depuis 2006, la consommation et le risque de décès ont chuté d'un tiers grâce notamment à la hausse du prix de la vodka et à l'interdiction de la publicité.
Les taux de décès des Russes ont beaucoup fluctué au cours des 30 dernières années
, les restrictions sur l'alcool et le climat social ayant beaucoup varié sous les présidences de Gorbatchev, Eltsine et Poutine.
Et l'élément principal qui guide ces fluctuations, c'est la vodka ».
Arômes
La vodka est fréquemment aromatisée car les nombreuses distillations font d'elle un alcool blanc au goût peu prononcé.
On note d'ailleurs que les rares études de dégustation en aveugle révèlent l'incapacité des participants à distinguer de façon significative différentes vodka simplement à leur goût ce qui reste contesté par les amateurs de cette boisson.
En ce qui concerne les vodka aromatisées, la Żubrówka polonaise ou biélorusse utilise lherbe aux bisons, qui lui donne une légère coloration et un arôme caractéristique, et est récoltée durant une courte période de l'été (la plus chaude possible) pour ensuite servir lors de la distillation de l'eau de vie de grain
Il y a plusieurs autres arômes traditionnels : piment (souvent avec du miel, surtout en Ukraine), bouleau, airelles, baies de sorbier, noix de cèdre, orties, poivre.
D'autres arômes sont plus récents : citron, cerise, caramel, voire dans certains cas cannabis.
La vodka non aromatisée est préférée pour certaines dégustations, dont celle du caviar.
Vodka frelatée
En Russie, depuis quelques années, de nombreux kiosques vendent des produits bon marché () sur lesquels sont apposés des étiquettes « vodka ».
Il s'agit en fait de produits souvent toxiques, qui ont causé durant les dix premiers mois de l'année 2006 environ décès selon le président de la Douma Boris Gryzlov.
Pour empêcher ce trafic, le gouvernement russe prévoit de prendre des mesures.
En novembre 2006, rien n'était encore décidé, mais deux solutions se profilaient.
En littérature
* Moscou-sur-Vodka, un roman satirique de Venedikt Erofeïev (1969)
* Dans les ouvrages d'écrivains russes, par exemple dans les textes de Pouchkine, de Gogol, de Gontscharov, de Tolstoï
, elle est souvent accompagnée de zakouskis composés de caviar, de poisson ou de champignons marinés :
* Des livres pseudo-médicaux présentent la vodka comme la panacée.
Quelques auteurs de ce genre recommandent même de boire de l'alcool pur au lieu de la vodka, comme voulait le faire le héros du roman de Boulgakov :
En coutumes
Selon l’ancienne tradition des fiançailles en Pologne, les mariages campagnards se réalisaient souvent par l'intermédiaire d'un marieur.
Celui-ci venait rendre visite aux parents de la jeune fille avec une bouteille de vodka.
L'acceptation de ce cadeau signifiait l'acceptation du prétendant.
En musique
* Zaza Fournier a écrit une chanson, Vodka fraise, dans l'album Regarde-moi.
* Constance Verluca a écrit une chanson, Les trois copains, dont les paroles sont : «
Vive le chocolat, l'héroïne et la vodka ».
* Sonata Arctica, groupe de metal finlandais, a pour tradition de finir ses concerts par une « Vodka Song », reprise aux paroles modifiées du Hava Nagila.
* Kult, groupe polonais, a composé une chanson nommée Wódka.
* La chanson la plus connue et la plus célèbre du groupe de folk metal finlandais Korpiklaani est une chanson nommé Vodka.
Le groupe suédois
Diablo Swing Orchestra a composé la chanson Vodka Inferno dans l'album
Sing Along Songs
for the Damned & Delirious
* La Fouine, Redbull & vodka album
Drôle de parcours (2013).
Le groupe français Paris
Violence a écrit une chanson intitulée De la Vodka et du Sang.
Le chanteur Keen'V chante la chanson
Génération
Sexe Drogue et Vodka
en 2009
* Jope Ruonansuu
, un musicien finnois, a composé une chanson intitulée Juodaan Vodkaa, ce qui signifie littéralement « Buvons de la vodka », en 1990.
Le groupe de Celtic Folk Metal espagnol, Mägo de Oz, a composé et interprété en 2010 un titre intitulé Vodka and Roll.
Le groupe Odezenne a écrit une chanson intitulée Vodka dans son album Dolziger Str.2 en 2015.
Le groupe Da-Tweekaz a écrit une chanson chanson intitulée Wodka en 2015.
Le groupe Soviet Suprem a repris la chanson Sexe, Accordéon & Alcool du groupe Java pour en faire Sexe, Accordéon & Vodka en 2015.
