Administration en ligne en France|Source du droit français|Site web français|Site web juridique
Légifrance est le site web officiel du gouvernement français pour la diffusion des textes législatifs et réglementaires et des décisions de justice des cours suprêmes et d'appel de droit français.
Site d'accès libre, sous-titré , le site est pratiquement complet, puisqu'il présente ou renvoie à la totalité des institutions et administrations concernées et à tous les textes encore en vigueur depuis 1539, dont 72 textes antérieurs à 1800 subsistants au 15 août 2016, à la seule exception d'une non-exhaustivité de la jurisprudence, qui ne retient que les décisions les plus pertinentes depuis 1875, mais toutes celles des juridictions publiées au recueil Lebon ou au bulletin de la Cour de cassation, y compris de premier degré, depuis le début des années 1960 (de 1960 à 1965 selon les cours) et une sélection de celles des cours d'appel, depuis 1986.
Toutefois, les documents diffusés sur Légifrance ne sont pas des originaux ou des copies faisant foi.
En cas de contrariété, il faut se retourner vers la version papier sauf dans certains cas très spécifiques.
Une nouvelle version du site Légifrance, créé en 2002, qui reprenait un dispositif antérieur lancé en février 1998, a été mise en place le 16 janvier 2008.
Des modifications ponctuelles y sont régulièrement apportées, notamment à la demande des usagers.
Historique
Édité par le secrétariat général du gouvernement français, il a été instauré par l’arrêté du 6 juillet 1999 relatif à la création du site Internet Légifrance, arrêté modifié en octobre 2002 basé sur un décret d'août 2002.
Depuis le , le Journal officiel n'est plus édité en version papier, en application de la Loi organique du 22 décembre 2015 portant dématérialisation du Journal officiel de la République française, et n'est désormais accessible que sur le site Légifrance.
Contenu
Le contenu du site est défini dans les articles 1 et 2 du décret -1064 du 7 août 2002.
Le site renvoie également au portail du droit et de l'administration française Service-public.fr, aux assemblées et notamment à leurs questions écrites, aux autres autorités administratives indépendantes, juridictions françaises, sites juridiques gouvernementaux européens, principaux éditeurs et portails juridiques, etc.
Accès aux informations
Le site de Légifrance permet d'accéder à une grande quantité de textes.
Le Journal officiel est consultable en fac-similé à partir de 1947 et en version texte (qui permet la recherche en texte intégral) à partir de 1990.
Toutes les lois et règlements en vigueur antérieurs à 1947
figurent néanmoins, soit en texte intégral grâce à la « recherche experte des codes et textes consolidés », de date à date, avec possibilité de visualiser les articles concernés avec la fonction «
version de l'article » en « vigueur », soit sous forme de fiche titrée avec la « recherche experte des textes publiés au JORF », puis la fonction « en savoir plus sur ce texte ».
La rubrique «
liens postérieurs » indique alors notamment ceux d'entre eux qui ont été codifiés.
Légifrance comporte également l'historique rétrospectif des textes, l'usage de liens hypertextes, la présentation des codes par arborescences ou la fonction article «
cité par » les codes.
L'essentiel de la jurisprudence figure également, ainsi que le plan de classement de la jurisprudence administrative.
