Arts graphiques|Art et écriture|Technique d'estampe|Lithographie|Histoire de la gravure|Technique d'impression|Invention allemande|Invention du XIXe siècle
Inventée par Aloys Senefelder, à partir de 1796, en Allemagne, mais définitivement mise au point dans les premières années du , la lithographie (du grec , « pierre » et , « écrire ») est une technique d’impression qui permet la création et la reproduction à de multiples exemplaires d’un tracé exécuté à l’encre ou au crayon sur une pierre calcaire.
Lithogravure et microlithographie
La lithographie ne doit pas être confondue avec la lithogravure, car celle-ci consiste à graver en creux (ou en relief) des plaques de pierre et est relativement peu utilisée pour produire des estampes.
C'est aussi un procédé photomécanique et chimique qui permet de réaliser des composants de micro-électronique : voir microlithographie.
Sous l’influence de l’anglais, lithography, le mot «
lithographie » est utilisé dans divers composés en rapport avec les micro-technologies, sans rapport avec le procédé d’estampe décrit ici.
Histoire
Selon la tradition, la lithographie serait une invention fortuite.
En 1796, le dramaturge allemand Aloys Senefelder ne trouve pas d'éditeur pour ses pièces et décide de les graver lui-même.
Le cuivre étant trop cher, il utilise une pierre bavaroise, tendre et lisse (dite « pierre de Solnhofen »).
Il découvre fortuitement le moyen d’attaquer la pierre avec un acide, créant ainsi une forme en très faible relief, qui est exploitable pour l’impression.
En fait, bien que la date de 1796 soit généralement considérée comme l’origine de la lithographie, on est encore loin de la technique connue sous ce nom aujourd’hui.
La première forme de l’invention de Senefelder est une technique d’impression en relief, comme la typographie.
Impression sur pierre
Senefelder appelle son procédé Steindruckerei, « impression sur pierre ».
La morsure à l’acide crée un léger relief, suffisant pour imprimer au moyen d’une presse typographique traditionnelle.
Senefelder perfectionne inlassablement le procédé, qui sert essentiellement à imprimer des partitions de musique : impossibles à imprimer en typographie traditionnelle, les partitions sont habituellement gravées en taille-douce.
La technique de Senefelder est beaucoup plus économique.
Par ailleurs, Senefelder travaille sur d’autres techniques et améliore notamment l’impression des tissus en continu, par des rouleaux de cuivre gravés en taille-douce.
Naissance de la lithographie
est en cherchant un moyen pratique de transférer un texte ou un dessin inversé sur la pierre, pour réaliser ses impressions habituelles, qu’il découvre le principe purement chimique de la lithographie, basé sur l’antagonisme entre l’eau et les matières grasses.
Il invente en même temps la technique annexe de l’autographie, avec laquelle on dessine et écrit directement, à l’endroit, sur un papier spécial, qui permet de reporter les tracés sur une pierre lithographique pour procéder à l’impression.
C’est à la suite de son introduction en France
qu’apparaît le terme « lithographie », qui s’est généralisé.
La lithographie est introduite en France en grande partie grâce à Louis-François Lejeune qui la découvre dans l'atelier d'Aloys Senefelder lors des guerres de l'Empire et au neveu de Senefelder, Édouard Knecht, installé à Paris en .
Le frère du musicien, Frédéric André, va ouvrir un atelier de lithographie à Paris dès 1802.
D’autre part, le comte Charles Philibert de Lasteyrie du Saillant, imprimeur à Paris, qui était allé apprendre le procédé à Munich, prend une part active à l’introduction de la lithographie en France.
Vers 1825, cependant, l'imprimerie lithographique de Godefroy Engelmann a pris, par ses améliorations techniques, par la qualité de ses travaux et celle des artistes qu'il emploie, un ascendant marqué, avec la diffusion des Voyages pittoresques et romantiques dans l'ancienne France et de nombreux autres ouvrages du même genre.
La lithographie d'Engelmann se place parmi les beaux-arts et s'expose au Salon.
En 1839, il commence l'impression lithographique en couleurs.
La lithographie se répand aussi au Royaume-Uni, où elle est largement utilisée pour imprimer toutes sortes de cartes, dont les cartes d’État-Major, tandis qu’en France on reste fidèle à la taille-douce.
Comparativement aux techniques de gravure que l'on n'acquiert qu'après un long apprentissage, le succès de la lithographie tient à sa facilité d'exécution : l'artiste peut dessiner sur la pierre comme il a l'habitude de le faire sur du papier, avec relativement peu de contraintes techniques, quoi qu'il doive dessiner en inversant la droite et la gauche.
Les pierres peuvent être réutilisées après impression, moyennant un polissage suivi d'un dépolissage pour lui donner du grain.
Développement
La lithographie devient très populaire dès le début du avec la publication de nombreux recueils illustrant des récits de voyages correspondant à l'« invention » du tourisme, comme le Voyage au Levant du comte Forbin, des recueils de vues de pays lointains où le texte n'est qu'accessoire, comme le Voyage pittoresque au Brésil de Rugendas, ou des descriptions détaillées de régions, comme les monumentaux
Voyages pittoresques et romantiques dans l'ancienne France, à partir de 1820, du baron Taylor et Charles Nodier.
La lithographie connaît un débouché artistique, où l'on trouve des travaux d'artistes de premier rang comme ceux de Géricault et Bonington ;
un secteur de reproduction, où des artistes spécialisés reproduisent sur la pierre les dessins d'autres artistes ;
un emploi de presse, où la rapidité du procédé permet de publier après quelques jours un croquis de rue ou de théâtre ou une caricature d'actualité.
En dehors de l’illustration des livres et les publications satiriques, la lithographie est également utilisée pour les travaux de ville , la publicité commerciale (affiches, emballages illustrés, étiquettes, etc.), les impressions administratives et judiciaires, les dessins techniques et cartographiques, les décors d'objets (éventails, abat-jours, écrans de cheminée, jouets, etc.) dont la consommation se démocratise.
Un brevet d’imprimeur est exigé pour pouvoir exercer la profession.
Au milieu du même siècle, les gravures sur bois de l'imagerie d'Épinal cèdent la place aux lithographies, grâce au procédé de la chromolithographie de Godefroy Engelmann (d'où le terme, rapidement péjoratif, de « chromo »).
La publicité a recours au procédé pour produire des images à collectionner, des calendriers ou toutes sortes de chromos.
La lithographie en couleurs
Évolution des techniques
Bien que le mot « lithographie » désigne une technique basée sur la pierre, ce support a pu être assez vite remplacé par des plaques métalliques (zinc, aluminium : on parle alors de zincographie ou de métallographie), sans modifier radicalement la technique.
Une application récente, appelée kitchen litho, utilise même de l’aluminium ménager et des produits courants, non toxiques, dans des buts pédagogiques, mais est utilisée par des artistes confirmés.
Bien qu’il soit toujours préférable de préciser la technique utilisée, l’appellation de « lithographie » reste utilisée.
Influences
La lithographie influe sensiblement la création typographique : en permettant un dessin direct, sans apprentissage d’une technique complexe, la lithographie voit fleurir des typographies de haute fantaisie et de styles extrêmement variés, ce qui est une nouveauté totale, et ouvre la voie à des typographies traditionnelles, en caractères en plomb, qui reprennent cette variété au prix, parfois, d’aberrations.
Meilleur marché que la peinture, la lithographie sert également à la reproduction d'œuvres peintes, aussi bien qu'à la création d'œuvres originales, intéressant des artistes comme Henri de Toulouse-Lautrec.
Technique d'impression
Principe
La lithographie repose sur le principe de répulsion entre l'eau et les matières grasses.
Pierre
Le support d'excellence de la lithographie est la pierre calcaire à grain très fin, étant plus tendre que la pierre grisée, plus dure.
Les carrières fournissant des pierres d'une qualité suffisante pour la lithographie sont rares : on emploie en général des pierres de Bavière (Solnhofen), de Rhénanie, de Saxe, de France (Dauphiné) et de Suisse.
Le grain de la pierre doit être parfaitement homogène et ne présenter aucun défaut : toute imperfection peut fragiliser la structure et favoriser l'apparition de fissures, rendant la matrice impropre à l'impression.
Les matrices lithographiques présentent généralement une épaisseur de .
Les deux faces doivent être parfaitement parallèles.
La surface est poncée, grainée ou polie à l'aide d'abrasifs, de savon et d'eau.
Une pierre lisse permet d'obtenir des traits et des aplats profonds ;
une pierre grainée permet une impression en demi-teintes.
Il est indispensable que la surface soit préservée de toute trace de gras.
Dessin
Le tracé est exécuté directement sur la pierre au crayon ou à l'encre lithographique, posée à la plume ou au pinceau.
L'emploi d'encre lithographique permet d'obtenir des effets de lavis.
On peut gratter certaines parties du dessin pour faire apparaître des blancs profonds (Daumier a beaucoup employé cette technique).
On peut aussi procéder à un report d'un dessin par un calque ou un « papier report ».
L'artiste ou l'artisan doit s'assurer de ne pas poser sa main sur la surface de la pierre, afin de ne pas y déposer de gras, qui apparaîtrait au moment du tirage.
Fixation de la composition
Afin d'être apte à l'impression, la composition doit être fixée dans la pierre.
La pierre est talquée puis recouverte d'un mélange d'acide et de gomme, qui fixe la graisse de l'encre lithographique dans la pierre et augmente la porosité des grains restés vierges.
La pierre est ensuite rincée puis gommée.
Supports métalliques ou autres
On a très tôt pensé à substituer à la pierre, lourde, encombrante et chère, d’autres matériaux qui auraient des propriétés identiques sans en avoir les inconvénients.
On a ainsi utilisé des plaques de zinc ou d'aluminium, plus faciles à manipuler et à stocker, surtout avec les tirages en couleurs qui multiplient les supports nécessaires.
Tirage
Une fois le tracé exécuté, la pierre est placée sur la presse lithographique et humidifiée pour l'impression ;
étant poreuse, la pierre calcaire retient l'eau.
L’encre grasse est alors déposée au moyen d’un rouleau en caoutchouc.
À l'origine, on utilisait des rouleaux en cuir, plus difficiles à nettoyer.
L'encre reste sur la pierre aux endroits imprégnés du gras du dessin tandis qu'elle est repoussée par l’humidité partout ailleurs (l'encre grasse est hydrophobe).
Lorsque la pierre est assez encrée, on pose le papier et on passe sous presse.
Pour imprimer en couleurs, il faut recommencer l'impression de la même feuille, en redessinant à chaque fois, sur une pierre différente, le motif en fonction de sa couleur, et en tenant compte éventuellement des superpositions de couleurs qui donneront des teintes mixtes.
Exploitation de la pierre lithographique
Bien traitée, une pierre lithographique
peut se conserver longtemps et être retirée à plusieurs reprises.
Néanmoins, en raison du caractère onéreux des pierres lithographiques, il est fréquent d'effacer par polissage la composition et de réemployer la pierre pour créer une nouvelle composition.
Presse lithographique
La difficulté est de repérer exactement le positionnement de la feuille sur les pierres successives, d'autant que la feuille humectée tend à subir des variations dimensionnelles.
On commence ordinairement par les teintes les plus claires, pour terminer par la plus sombre, généralement le noir.
Selon d'autres techniques, une seule pierre est utilisée, en re-préparant la pierre et en y redessinant chaque nouvelle couleur, en se basant sur l'« image fantôme » du premier dessin qui subsiste sur la pierre.
Dans ce cas, on ne peut pas faire un nouveau tirage, la pierre ayant été modifiée pour chaque couleur successive.
Ces difficultés seront résolues par le procédé de chromolithographie, qui facilite le repérage et ne nécessite plus d'humidifier les feuilles.
La lithographie est dite
« impression à plat » ou «
planographique »
, d'une part parce que le relief n'intervient pas dans le processus d'impression lui-même et, d'autre part, par opposition aux techniques modernes d'impression à partir de cylindres rotatifs.
Elle est à l’origine de la technique moderne de l’offset, qui utilise, au lieu de la pierre, des plaques de matériaux aux mêmes propriétés, mais flexibles et pouvant donc être adaptées à des cylindres.
L'offset est donc une impression «
planographique »
par le principe de la forme imprimante, mais pas par le fonctionnement de la presse, obligatoirement rotative à cylindres
La lithographie est adaptée à la reproduction d'œuvres d'artistes aux techniques variées, ainsi qu'à des tirages en quantité limitée.
Marché
Justification du tirage
En tant qu’œuvre d’art de nature multiple et à l'instar de la gravure, la lithographie a une valeur sur le marché de l'art qui dépend, entre autres critères , de sa rareté.
Par conséquent, il est nécessaire d’informer les acheteurs, en inscrivant sur chaque tirage, avec la signature de l’artiste, le numéro de l’exemplaire et le tirage total, ce qui s’appelle « justification du tirage ».
Une ou plusieurs pierres servent pour le tirage du nombre d'exemplaires de lithographies voulu.
Le premier exemplaire qui sort de la presse est annoté
BAT »
pour « bon à tirer »)
une fois que l'artiste est satisfait du résultat.
Les exemplaires suivants sont numérotés sur le nombre total d'épreuves tirées, par exemple 25/100 pour le d'une lithographie tirée à .
Avant d'être numéroté et signé par l'artiste, chaque exemplaire est comparé au BAT et jugé en fonction de celui-ci.
Quelques exemplaires sont annotés «
EA »
et « HC » (« hors-commerce »),
et sont réservés à l'artiste et à l’imprimeur.
Il est parfois possible que des tirages soient réalisés en impression offset, qui est la forme industrialisée de la lithographie, et qui s’appelle d’ailleurs toujours lithography en anglais : auquel cas, il peut y avoir tromperie sur le tirage réel, il appartient à l’acheteur d’être vigilant car il y a peu de possibilités de voir la différence.
Après le tirage du nombre d'exemplaires voulu, les pierres sont traitées, polies, le dessin disparaît définitivement, ce qui garantit la régularité du tirage officiel.
Les pierres peuvent resservir indéfiniment dès lors qu'elles sont polies et traitées convenablement.
Contrairement aux tirages en bronze, il n'y a pas de limite légale au nombre d'exemplaires.
Cependant, le tirage moyen tourne autour de .
Évaluation
La valeur d'une lithographie dépend du nombre d'exemplaires tirés (cela conditionne la rareté), de la cote de l'artiste et de l'implication de l'artiste lors du tirage.
Utilisations
Au , la lithographie est notamment employée pour illustrer des romans, pièces de théâtre ou autres ouvrages.
Le peintre Delacroix a, par exemple, réalisé plusieurs dizaines d'illustrations pour accompagner des publications d’œuvres de Shakespeare (Hamlet) ou de Goethe (Faust).
Le terme « album » commence alors à désigner les livres regroupant des illustrations.
À la fin du et au début du xx, la publicité a eu recours à la lithographie pour l'impression d'affiches.
Des artistes comme Toulouse-Lautrec, Cândido de Faria, Bonnard ou Jules Chéret ont laissé une production abondante.
Au cours du , la lithographie restera employée, comme support publicitaire, par exemple pour la réalisation d'affiches d'exposition, en particulier lorsqu'elles sont créées par les artistes eux-mêmes (Miró, Picasso, Rebeyrolles).
Un artiste comme Miró réalisera un œuvre gravé considérable, en particulier en lithographie, avec l'imprimeur Fernand Mourlot ;
cela donna lieu à l'édition d'un catalogue raisonné, lui-même illustré de lithographies spécialement créées pour l'occasion, et insérées dans les différents volumes.
Par ailleurs, un pan important de l'activité des lithographes au est lié à l'impression de documents ou objets utilitaires (papier à en-tête, registres, emballages, affiches...) .
Actuellement, la lithographie est presque exclusivement, pour les artistes, un moyen de diffusion de leur œuvre, certains d'entre eux l'utilisant encore comme un moyen d'expression à part entière.
Selon les cas, les lithographies sont réalisées directement par l'artiste ou peuvent être l'interprétation par un lithographe d'une œuvre préexistante.
Impression de timbres
La lithographie a également servi à imprimer des timbres, souvent dans les périodes de crise, pour faire face aux besoins urgents, ou sous fortes contraintes économiques.
Le cas le plus connu est en France celui de l'émission de Bordeaux destinée, en 1870, à approvisionner les bureaux de poste de province isolés de Paris assiégée.
Divers timbres de colis postaux ont également été émis selon cette technique, par exemple en France, en 1923, pour des timbres de livraison par express, ou en Algérie, de 1899 à 1927.
À l'étranger, de nombreux pays dont les tirages de timbres étaient peu importants ont employé cette technique :
Espagne, États allemands, etc.
La lithographie a aussi été utilisée avec plus ou moins de succès par divers faussaires visant à tromper la Poste ou le fisc, en imitant par ce moyen des timbres imprimés par d'autres procédés.
