En bref
* 29 janvier :
la conférence de Genève sur le désarmement est ajournée.
Elle reprend le 14 mars, sans la France.
* 14 mars : ouverture à Genève des travaux du comité des dix-huit puissances sur le désarmement.
* 18 septembre : générale de l’ONU.
Admission de la Jamaïque, du Rwanda, du Burundi et de Trinité-et-Tobago.
L’Algérie est admise le 5 octobre, l’Ouganda le 25 octobre.
* 5 novembre : la commission politique de l’ONU se prononce en faveur de l’arrêt de tous les essais nucléaires à compter du .
Événements
Afrique
* 12 janvier :
reprise des négociations entre le Mali et la France à Paris.
Elles définissent la coopération économique, financière et culturelle française entre les deux pays et s’achèvent par une série d’accords signés à Matignon et à Bamako.
* 19 janvier : interdiction des partis d’opposition au Tchad à l’exception du Parti progressiste tchadien.
la session de l’ONU
inscrit la question de l’Angola à l’ordre du jour.
Les représentants des États africains condamnent unanimement les agissements du Portugal.
** début au Tanganyika (Tanzanie en 1964)
d’une étrange épidémie de fou rire qui dure 6 mois.
* 14 février-6 avril : Lancaster House conference, conférence sur la Constitution du Kenya présidée par le secrétaire d’État aux colonies Reginald Maudling.
* : autonomie interne de l’Ouganda, à la suite de troubles.
* 4 mars :
le vol 153 Caledonian Airways s’écrase peu après le décollage à Douala.
* 27 mars : l’UPA devient le Front national de libération de l’Angola ;
le 3 avril, le chef des nationalistes angolais Roberto Holden forme à Léopoldville un gouvernement provisoire de la république d’
Angola (GRAE, Gouvernement révolutionnaire de l’Angola en exil).
* 12 mai : traité instituant l’Union monétaire ouest-africaine (UMOA).
* 20-25 juin :
fondation du FRELIMO, Front de libération du Mozambique par Eduardo Mondlane à Dar-es-Salam.
* 30 juin : Modibo Keïta retire le Mali de la zone franc et crée le franc malien et un Institut d’émission.
* Nuit du 30 juin
au : le PAIGC d’
Amílcar Cabral isole la partie méridionale de la Guinée portugaise (Guinée-Bissau)
par une série de sabotages qui déclenchent un exode des civils portugais.
En décembre, la guerre de libération est définitivement installée (fin en 1974).
* : indépendances du Rwanda et du Burundi octroyées par l’
Empire colonial belge.
Troubles ethniques au Rwanda (1962-1964).
* 20 juillet : les commerçants maliens, inquiets du risque de dépréciation monétaire, provoquent de graves incidents à Bamako, suscitant des contre-manifestations et entraînant
, dont celle de Fily Dabo Sissoko et Hammadoun Dicko
condamnés à mort pour « tentative de coup d’État », puis graciés en octobre.
* 5 août : arrestation de Nelson Mandela par le gouvernement sud-africain.
* 7 septembre : au Ghana, les parlementaires du CPP offrent la présidence à vie à Kwame Nkrumah, qui refuse le 2 octobre.
Le 11 septembre, l’assemblée nationale vote une résolution appelant à instaurer un système de parti unique ;
l’opposition à Nkrumah s’intensifie et des attentats à la bombe sont commis à Accra.
Le 22 septembre, l’État d’urgence et le couvre-feu sont déclarés.
* 5 octobre : adoption de la loi sur la détention préventive au Tanganyika.
* 9 octobre :
l’Ouganda prend son indépendance de l’Empire britannique au sein du Commonwealth (république en 1963).
La nouvelle Constitution Maudling permet la formation d’un gouvernement africain de coalition le 14 décembre.
* 31 octobre : l’Assemblée générale des Nations unies réclame sans effet au Royaume-Uni la suspension de la nouvelle constitution de la Rhodésie du Sud.
* 6 novembre : condamnation par l’ONU de la politique de l’apartheid (résolution 1761)
* 7 novembre,
Afrique du Sud :
Nelson Mandela, un des chefs de l’African National Congress, est condamné à cinq ans de prison pour incitation à la révolte.
* 14 novembre : à la suite de la rébellion nationaliste en Érythrée et au Tigré, Hailé Sélassié dissout la fédération
L’Érythrée devient une province de l’Empire d’Éthiopie.
18 décembre : premier Congrès international des africanistes au Ghana.
* 14 décembre : victoire électorale des conservateurs blancs du Front rhodésien en Rhodésie du Sud.
* 17 décembre : crise politique au Sénégal.
Le Premier ministre Mamadou Dia, accusé par Léopold Sédar Senghor de préparer un coup d’État, est arrêté le lendemain puis condamné à la détention à perpétuité.
Il sera libéré en 1974.
Afrique du Nord
* 3 mars :
premier discours du trône du roi du Maroc Hassan II, qui annonce sa décision de nationaliser l’énergie électrique et les chemins de fer.
* 15 mars : assassinat de six dirigeants de centres sociaux à El Biar par l’OAS.
* 18 mars : accords d’Évian accordant l’indépendance à l’Algérie ;
un cessez-le-feu est fixé au 19 mars
* : accident nucléaire de Béryl dans le Sahara algérien, à In Ecker, dans le Tan Afella.
* 2 mai :
terreur en Algérie.
Un attentat terroriste à la voiture piégée est commis au port d’Alger par des membres de l’OAS.
Il fait plus de morts et .
Le 10 mai, sept femmes de ménage algériennes qui travaillaient pour des familles européennes sont assassinées par l’OAS au centre d’Alger.
En réaction, le Si Azzedine, commandant de la zone autonome d’
Alger
ordonne l’exécution de tous les Français détenus.
* 12 mai :
télégramme du ministre d’État aux autorités militaires
Louis Joxe au haut-commissaire en Algérie Christian Fouchet stipulant que « les supplétifs débarqués en métropole en dehors du plan général de rapatriement seront en principe renvoyés en Algérie ».
* 19 mai : début du rapatriement massif des européens d’Algérie.
Un pont aérien est établi entre Alger et la France.
* 17 juin : accords sur l’arrêt des violences entre Jean-Jacques Susini, représentant de l’OAS, et Chawki Mostefaï pour le FLN.
Le gouvernement français donne l’ordre d’ouverture des frontières.
* 5 juillet : fête de l’indépendance en Algérie.
À Oran, une fusillade provoque le massacre de civils européens par la foule algérienne.
145 décès sont officiellement recensés.
* 6 juillet : incidents à Tindouf et Saf-Saf, au Sahara algérien revendiqué par le Maroc.
Début de « l’été de la discorde ».
* 12 juillet
: les troupes fidèles à Ben Bella occupent Oran.
Le FLN massacre de à s.
* 3 août :
Ahmed Ben Bella est accueilli triomphalement à Alger où il s’établit avec le bureau politique du FLN.
* 9 septembre : L'Armée nationale populaire (ANP) commandée par le colonel colonel Houari Boumédiène entre à Alger.
Ceci ne comptabilise pas les civils, citadins et paysans surtout, ce qui porterait les pertes humaines algériennes à (chiffres officiels en Algérie : ).
* 4 octobre :
l’évacuation de la base navale de Bizerte par les Français est annoncée pour le .
* 8 octobre : l’Algérie est admise à l’ONU en présence de Ben Bella.
* 24 décembre :
découverte en Tunisie d’un complot contre Habib Bourguiba.
Amérique
* : en Uruguay, face à la corruption et au cynisme de la classe politique, s’organise le mouvement de libération nationale des Tupamaros (du nom du chef inca Túpac Amaru II), fondé par Raúl Sendic.
** entrée en vigueur de l’ALALE
Association latino-américaine de libre-échange).
** arraisonnement du langoustier français Cassiopée par les autorités brésiliennes.
Début de la « guerre de la langouste » entre la France et le Brésil.
* 16 janvier :
coup d’
État militaire
en République dominicaine, organisé par le président de la République Balaguer contre le Conseil d’
État
établit
le , afin de le remplacer par une junte.
devient président le 18.
Un mouvement populaire permet le 19 janvier, un contre coup d’État qui réinstalle le Conseil d’État.
Rafael Filiberto Bonnelly garde son poste et Balaguer doit s’
exiler.
* 22-31 janvier : conférence de l’Organisation des États américains (OEA) à Punta del Este (Uruguay).
Cuba est exclu de l’Organisation le 14 février à cause du caractère marxiste
léniste
du gouvernement
* 18 mars :
défaite des partisans de Arturo Frondizi aux élections législatives et provinciales en Argentine.
Les péronistes arrivent en tête (35 %), suivis par la fraction radicale de Frondizi (28 %) et la fraction radicale adverse (22 %).
* 29 mars
: les militaires déposent le président Frondizi et prennent le pouvoir en Argentine.
Les États-Unis tolèrent le coup d’État.
Le président du Sénat José María Guido prend le pouvoir et annule les élections du 18 mars.
* 4 mai : , rébellion militaire de la garnison de la base navale de Carúpano au Venezuela.
* 31 mai : dissolution de la Fédération des Indes occidentales.
* 12 octobre : tempête du Columbus Day sur le Nord-Ouest Pacifique.
* 7 octobre, Brésil : le président João Goulart
initie un plébiscite pour un retour à un régime présidentiel.
* 13 novembre :
Convention d’association des Antilles néerlandaises avec la Communauté économique européenne.
novembre
, Mexique : amendement constitutionnel controversé donnant au gouvernement le pouvoir d’obliger les employeurs à partager les bénéfices avec les travailleurs.
* 20 décembre : élection de l’opposant Juan Bosch à la présidence en République dominicaine (début de mandat le ).
Sa volonté réformatrice s’avère suicidaire en ces temps d’hystérie anticommuniste.
Cuba
* 3 février :
l’administration
Kennedy annonce l’embargo total des États-Unis contre Cuba, qui prend effet le 7 février.
* 7 avril : les responsables de la tentative d’invasion de la baie des Cochons sont condamnés à 30 ans d’emprisonnement et 62 millions de dollars d’amende.
* 24 mai : la décision de déployer des missiles à Cuba (opération Anadyr) est adopté par l’état
major soviétique
Le présidium soviétique la ratifie le 10 juin.
* 2 septembre :
« renforcement » de l’aide militaire et technique soviétique à Cuba à l’occasion de la visite de Che Guevara à Moscou.
* 16-28 octobre :
crise des missiles de Cuba.
John F.
Kennedy révèle l’existence de bases de fusées soviétiques à Cuba, susceptibles d’atteindre le territoire américain.
Le 22 octobre, il ordonne la « mise en quarantaine » de Cuba afin de prévenir toute nouvelle entrée d’armes et prépare un débarquement.
Il menace l’URSS d’une riposte immédiate des États-Unis si les missiles venaient à être lancés.
Le Conseil de sécurité des Nations unies est saisi.
* 26-27 octobre : à l’issue de négociation secrète, Khrouchtchev accepte de démanteler, sous le contrôle de l’ONU, les installations de fusées soviétiques et s’engage à cesser toutes nouvelles livraison d’arme à Cuba.
novembre : Castro accepte le retrait des bombardiers soviétiques et Kennedy la fin de la quarantaine à Cuba
Le lendemain, Kennedy annonce la levée du blocus mis en place autour de l’île et le maintien des inspections aériennes.
* 15 janvier : affrontement naval en mer d’
Arafura entre l’Indonésie et les Pays-Bas ;
le 17 janvier, les deux parties acceptent l’invitation de U
Thant, secrétaire général des Nations unies, d’ouvrir des négociations sur la question de la Nouvelle-Guinée occidentale.
* 13 février :
au Cambodge, Nhiek Tioulong est nommé Premier ministre.
* 27 février : deux avions de chasse nord-vietnamiens bombardent le palais présidentiel à Saigon.
* 2 mars : l’armée s’empare du pouvoir en Birmanie.
Pendant les années 1960 et 1970, Ne Win tente de bâtir un gouvernement totalitaire efficace, d’établir sa légitimité auprès des Birmans et de maintenir l’autonomie du pays sur la scène internationale.
Le 28 avril, le pays s’engage sur la « voie birmane vers le socialisme » menée à partir du 4 juillet par le Parti du programme socialiste de Birmanie, ce qui a pour conséquence une catastrophe économique sans précédent, accompagnée d’une diminution des libertés personnelles.
Les principaux secteurs de l’économie sont étatisés.
Le gouvernement birman met l’accent sur l’autonomie de la Birmanie, en réduisant sa dépendance vis-à-vis de l’aide étrangère et en différant son adhésion à la Banque asiatique de développement (jusqu’en avril 1973).
* 6 mars : deux communistes, Aïdit et Lukman, entrent au gouvernement de Soekarno en Indonésie comme ministres sans portefeuille.
* 22 mars : début de l’opération Sunrise, mené par l’Armée de la République du Viêt Nam pour éliminer la guérilla Viet Cong de la province de Binh Duong, au Sud-Vietnam.
* 6 mai : les forces du Pathet
Lao s’emparent de Nam Tha dans le Nord du Laos et franchissent la ligne de cessez-le-feu fixée en mai 1961.
* 18 mai :
le panchen-lama Choekyi Gyaltsen
rencontre le premier ministre chinois Zhou Enlai.
et lui remet une Pétition en 70 000 caractères où il dénonce violemment la politique chinoise au Tibet.
* 21 mai :
Commonwealth Electoral Act.
Les Aborigènes d’
Australie obtiennent le droit de vote.
* Nuit du 31 mai
au : exécution en Israël du criminel nazi Adolf Eichmann.
* 10 juin :
élections législatives au Cambodge ;
le Sangkum Reastr Niyum de Norodom Sihanouk rafle de nouveau la totalité des sièges.
* 23 juin : gouvernement de coalition de Souvanna Phouma (neutraliste) au Laos (fin en 1975).
* Juin : fondation de Korean Air Lines, devenue Korean Air
, la compagnie nationale coréenne.
* 23 juillet :
après 14 mois de négociations, la conférence internationale de Genève reconnaît l’indépendance, la neutralité et l’intégrité du royaume du Laos.
* : un tremblement de terre de magnitude 7 fait à Qazvin dans le nord-ouest de l’Iran.
* 26 septembre : un groupe de militaires tente de renverser la monarchie au Yémen du Nord.
Ils proclament la République, mais le souverain Muhammad al-Badr parvient à s’enfuir et à organiser la résistance.
En octobre, Nasser décide d’envoyer un contingent militaire contre la guérilla monarchiste, qui atteint rapidement .
Le 19 décembre, les États-Unis reconnaissent la République yéménite et lui accordent une aide économique.
Début de la guerre civile du Yémen du Nord qui dure jusqu’en 1970.
** transfert du territoire de la Nouvelle
Guinée occidentale du Royaume des
Pays
Bas
, la puissance coloniale, à l’Autorité exécutive temporaire des Nations unies conformément à l’accord de New York.
* 6 octobre : au Cambodge, Norodom Kantol est nommé Premier ministre.
* 17 octobre :
Faysal redevient Premier ministre en Arabie saoudite.
Il décide de rompre les relations diplomatiques avec l’Égypte, qui a multiplié les raids aériens sur le sol saoudien.
Le 6 novembre, il lance un programme de réformes sociales et économiques en dix points.
* 6 novembre : abolition de l’esclavage en Arabie saoudite.
sont libérés sur un total estimé de 20 à .
* 9 novembre : mémorandum commercial entre la Chine et le Japon, accord semi-officiel entre les deux pays.
* 21 novembre : la Chine annonce un cessez-le-feu unilatéral et le retrait de ses troupes de pour le .
* :
Nehru accepte le cessez-le-feu chinois et les deux armées se retirent de de part et d’autre de leurs positions.
L’Inde perd plusieurs territoires, dont celui de l’Aksai Chin (
Après le conflit, Nehru est discrédité en Inde, l’Inde sur la scène internationale, et les crédits alloués à la défense sont considérablement augmentés.
* 16 décembre : nouvelle constitution au Népal qui entérine le changement politique.
Les partis politiques sont interdits et le système consensuel des panchayat est mis en place.
* 17 décembre : la Constitution de la Corée du Sud est approuvé par référendum.
* 27 décembre-
: négociations vaines sur le problème du Cachemire entre Nehru et Zulfikar
Ali
Bhutto qui représente le Pakistan.
Europe
* : échec du complot de Béja, visant à renverser le régime au Portugal.
* 14 janvier : lors du premier « marathon » agricole de Bruxelles au sein de la CEE, le Conseil adopte les grandes lignes de la Politique agricole commune (PAC) et du Fonds européen d’orientation et de garantie agricole (FEOGA).
* 8 février :
affaire de la station de métro Charonne.
Une manifestation anti-OAS est sévèrement réprimée par les services de la préfecture de police alors sous la direction de Maurice Papon.
* 9 février
- 7 mars : l’Espagne pose sa candidature à la CEE.
- 17 février : crue de l’Elbe qui entraîne la mort de 315 personnes à Hambourg ;
elle est causée par une tempête qui empêche le fleuve de s’écouler normalement pendant deux jours.
Le niveau de l’eau dans le port s’élève de .
* 7 mars : première réunion au Royaume-Uni du Conseil du développement économique (NEDC), qui consacre le principe de l’économie régulée.
* 23 mars : traité de coopération entre le Danemark, la Finlande, l’Islande, la Norvège et la Suède, signé à Helsinki (Conseil nordique).
* 24 mars : début de la Crise Académica au Portugal provoquée par l’interdiction de commémorer le « Jour des Étudiants ».
Les étudiants se révoltent, protestant contre la restriction des libertés, la répression est telle que le recteur Marcelo Caetano prend leur défense le 5 avril et démissionne le lendemain.
Les troubles persistent malgré la répression.
* 6 avril :
Fernando
Silva Pais est nommé directeur général de la Pide au Portugal.
* 7 avril : début de la grande grève des Asturies qui s’étend à toute l’Espagne.
* 18 avril :
le Commonwealth Immigrants
Act n’accorde l’autorisation d’émigrer au Royaume-Uni
qu’aux personnes qualifiées ou pourvues d’un emploi.
* 6 mai : la conférence de l’OTAN à Athènes s’achève par la proposition du secrétaire d’État américain à la Défense, Robert McNamara, d’aboutir à une dissuasion par étapes.
* 14 mai : mariage de Juan Carlos et de Sophie de Grèce.
* 15 mai : lors d’une conférence de presse, Charles de Gaulle rejette l’Europe intégrée.
* 2-8 juillet : visite officielle de Konrad Adenauer en France.
Le communiqué final annonce la prochaine réconciliation franco-allemande.
* 12 juillet : premier concert public du groupe anglais The Rolling Stones, à Londres, au Marquee Club.
* 13 juillet :
Night of the Long Knives.
Remaniement ministériel au Royaume-Uni.
Sept membres du gouvernement Macmillan sont remerciés.
* 26 juillet :
Macmillan annonce l’institution au Royaume-Uni d’une Commission nationale des revenus (NIC), pour éviter les effets néfastes de l’emballement des salaires sur les prix.
* : entrée en vigueur de la politique agricole commune (PAC).
* 14 août : jonction des équipes de forage françaises et italiennes du tunnel du Mont-Blanc.
* 12 septembre : arrestation de , fonctionnaire de l’Amirauté au Royaume-Uni.
Il est condamné en octobre à 18 ans de prison pour avoir vendu des secrets militaires à l’URSS.
* 8-9 octobre :
reprise à Bruxelles des négociations d’entrée du Royaume-Uni dans la CEE.
* 11 octobre :
le pape Jean XXIII ouvre le concile Vatican II à Saint-Pierre de Rome.
ecclésiastiques participent aux débats parfois vifs entre une majorité ouverte à la réflexion et une minorité représentée par la Curie et les traditionalistes.
* 26 octobre : perquisition au siège du magazine allemand Der Spiegel et arrestation de ses principaux dirigeants, déclenchement de l’affaire dite du Spiegel.
* 28 octobre :
référendum sur l’élection au suffrage universel du président de la République en France.
* 10 décembre : l’Union soviétique propose l’installation sur son territoire de stations de détection automatiques des phénomènes sismiques destinées au contrôle des essais nucléaires, les « boîtes noires ».
** les entretiens entre les ministres des Affaires étrangères
Schröder et Couve de Murville aboutissent à la conclusion d’un accord de principe entre la France et la RFA sur la coopération politique, militaire, économique et culturelle.
* 21 décembre : accords de Nassau (Bahamas) entre Kennedy et Macmillan sur la fourniture de missiles Polaris au Royaume-Uni ;
la Grande-Bretagne accepte de placer sa force nucléaire sous le contrôle des États-Unis dans le cadre du projet de création d’une force nucléaire multilatérale (MLF).
* 22 décembre : vague de froid en Europe (fin le ).
Prix Nobel
Le prix Nobel de littérature est attribué à l’américain John Steinbeck.
Le prix Nobel de la paix est attribué à l’américain Linus Pauling.
Le prix Nobel de chimie est attribué à John Kendrew et Max Perutz.
Le prix Nobel de physique est attribué à Lev Davidovich Landau.
Personnalités majeures décédées en 1962 :
* 24 mars :
Auguste Piccard (physicien, aéronaute et océanaute suisse)
* 10 avril :
Michael Curtiz (cinéaste américain d'origine hongroise)
* 6 juillet :
William Faulkner (romancier américain)
* 9 août : Hermann Hesse (écrivain suisse d'origine allemande)
* 16 octobre : Gaston Bachelard (philosophe français)
* 22 novembre :
René Coty (homme politique français)
* 26 novembre : Albert Sarraut (homme politique français)
* 28 novembre : Wilhelmine (reine des Pays-Bas de 1890 à 1948)
* 15 décembre : Charles Laughton (acteur britannique naturalisé américain)
Voir aussi
