Naissance en mars 1911|Naissance à Guntzbourg|Médecin
nazi|Médecin allemand|Médecin militaire|Anthropologue allemand|Personnalité d'un camp de concentration nazi|Membre de la Waffen-SS|Membre de la SS à Auschwitz|SS-Hauptsturmführer|Titulaire de la croix de fer|Étudiant de l'université Louis-et-Maximilien de Munich|Décès en février 1979|Décès au Brésil|Décès à 67 ans|Mort par noyade|Personnalité morte en exil
Josef Mengele ˈjoːzɛf ˈmɛŋələ, né le à Guntzbourg et mort le à Bertioga, est un officier allemand de la (SS), criminel de guerre qui exerça comme médecin dans le camp d'extermination d'Auschwitz durant la Seconde Guerre mondiale.
Maillon actif de la Shoah, il y participa à la sélection des déportés voués à un gazage immédiat et réalisa diverses expérimentations « médicales » meurtrières sur de nombreux détenus.
Après la guerre, il s'enfuit en Amérique du Sud où il mourut en 1979 sans jamais avoir été jugé pour ses actes.
Né en Bavière, Mengele obtint des doctorats en anthropologie et en médecine à l'université de Munich avant de rejoindre le parti nazi en 1937 puis la SS en 1938.
Durant la guerre, il fut déployé dans un bataillon médical sur le Front de l'Est avant d'être transféré à Auschwitz au début de l'année 1943.
S'intéressant à la génétique, il y vit l'occasion de mener ses recherches sur des sujets humains, juifs pour la plupart, sans égards pour leur vie.
Il quitta le camp en janvier 1945 peu avant l'arrivée de l'Armée rouge.
Ses victimes, témoins de ses exactions, le surnommèrent « l'Ange de la mort ».
Bien qu'arrêté par les troupes américaines, il ne fut pas identifié comme criminel de guerre et il rejoignit l'Argentine en juillet 1949 avec l'aide d'anciens SS.
Il vécut à Buenos Aires avant de s'enfuir au Paraguay en 1959 et au Brésil l'année suivante pour échapper aux enquêteurs allemands et israéliens.
Malgré les mandats d'arrêt émis par le gouvernement allemand et les opérations clandestines du service de renseignement israélien du Mossad, Mengele ne fut pas capturé et il se noya alors qu'il se baignait près de São Paulo en 1979.
Il fut enterré sous un faux nom et ses restes ne furent exhumés et identifiés qu'en 1985.
Jeunesse
Josef Mengele est né le 16 mars 1911 à Guntzbourg dans le royaume de Bavière appartenant à l'Empire allemand.
Il était le fils aîné des trois enfants de Karl et Walburga (née Hupfauer)
Mengele ;
ses deux frères s'appelaient Karl et Alois.
Son père était le fondateur et propriétaire d'une manufacture de machines agricoles.
Mengele était un élève studieux passionné de musique, d'art et de ski.
À la fin de ses études secondaires en avril 1930, il intégra l'université de Munich pour y étudier la médecine.
Munich était alors le centre du parti nazi dirigé par Adolf Hitler et le jeune homme rejoignit en 1931 l'organisation paramilitaire d'extrême droite qui fut absorbée en 1934 dans le nazi.
En 1935, Mengele obtint son doctorat en anthropologie à l'université de Munich et en janvier 1937, il devint l'assistant d'Otmar von Verschuer, un médecin de l'Institut de Biologie Héréditaire et d'Hygiène Raciale de Francfort.
Il s'intéressa notamment aux facteurs génétiques responsables de la fente labio-palatine et de la fossette du menton et sa thèse sur le sujet lui valut un doctorat cum laude en médecine en 1938.
Dans une lettre de recommandation, von Verschuer loua le sérieux de Mengele et sa capacité à exposer simplement et clairement des questions complexes.
Le psychiatre et auteur américain Robert Jay Lifton note que ses travaux ne différaient pas particulièrement du consensus scientifique de l'époque et que leur valeur scientifique aurait été admise même en dehors des frontières de l'Allemagne nazie.
Le 28 juillet 1939, Mengele épousa Irene Schönbein qu'il avait rencontrée durant son internat à Leipzig.
Le couple eut un fils, Rolf, né en 1944.
Carrière militaire
Mengele rejoignit le parti nazi en 1937 et la (SS) l'année suivante.
Il réalisa son service militaire dans les troupes de montagne et fut mobilisé dans la en juin 1940 quelques mois après le début de la Seconde Guerre mondiale.
Il se porta volontaire pour le service médical de la , la branche militaire de la SS, et fut déployé avec le grade de (sous-lieutenant) dans un bataillon médical de réserve jusqu'en novembre 1940.
Il fut ensuite assigné au sein du (RuSHA, « Bureau pour la race et le peuplement ») à Posen avec pour mission d'évaluer les candidats à la germanisation.
En juin 1941, Mengele fut posté en Ukraine où il reçut la Croix de fer de et en janvier 1942, il intégra la Panzerdivision SS Wiking comme médecin au sein du bataillon SS-Pionier.
Peu après, il secourut deux soldats d'un char en feu et fut récompensé par la Croix de fer de et l'Insigne des blessés en noir.
Il fut grièvement blessé lors des combats près de Rostov-sur-le-Don à l'été 1942 et fut déclaré inapte pour le service actif.
Renvoyé à l'arrière, il fut transféré au bureau de Berlin du RuSHA et il recommença à travailler avec von Verschuer qui se trouvait alors à l'Institut Kaiser-Wilhelm d'anthropologie, d'hérédité humaine et d'eugénisme.
Mengele fut promu (capitaine) en avril 1943.
Au début de l'année 1943, von Verschuer encouragea Mengele à demander son transfert dans le département chargé des camps de concentration où il pourrait poursuivre ses recherches génétiques sur des sujets humains.
Sa demande fut approuvée et il fut affecté au camp d'Auschwitz-Birkenau où le responsable médical Eduard Wirths le nomma médecin en chef du où étaient détenues les familles roms.
Le camp d'Auschwitz-Birkenau associait un camp de concentration et un camp d'extermination.
Des déportés majoritairement juifs originaires de toute l'Europe arrivaient chaque jour par train et les médecins SS réalisaient une sélection des prisonniers entre ceux capables de travailler et les autres qui étaient envoyés directement dans les chambres à gaz.
Ce dernier groupe, représentant plus des trois-quarts des arrivants, incluait presque tous les enfants, les femmes enceintes, les personnes âgées et celles jugées inaptes après un rapide examen.
Mengele, l'un des médecins affectés à cette sélection, profitait de cette tâche pour choisir des sujets pour ses expériences ;
il était notamment très intéressé par les jumeaux pour ses recherches génétiques.
À la différence de la plupart de ses collègues qui voyaient les sélections comme une mission éprouvante et difficile, Mengele semblait les apprécier et on le voyait souvent sourire ou siffler une chanson.
Mengele et les autres médecins SS ne soignaient pas les prisonniers mais supervisaient les activités des médecins déportés contraints de travailler dans les dispensaires du camp.
Mengele visitait chaque semaine les baraquements médicaux et envoyait dans les chambres à gaz tous les patients qui n'avaient pas récupéré au bout de deux semaines.
Il faisait également partie de l'équipe de médecins chargés du contrôle de l'administration du Zyklon-B utilisé pour tuer les détenus dans les chambres à gaz.
Lorsqu'une épidémie de noma, une infection gangreneuse du visage, éclata dans le camp des Roms en 1943, Mengele mena des recherches pour en identifier la cause et développer un traitement.
Il s'adjoint les services de Berthold Epstein, un pédiatre et professeur juif de l'université Charles de Prague qui avait été déporté à Auschwitz.
Il isola les patients dans des baraquements séparés et fit exécuter plusieurs enfants atteints pour que leurs têtes et organes soient envoyés pour examen dans d'autres établissements médicaux.
Les recherches étaient toujours en cours quand le camp des Roms fut vidé et tous ses déportés exécutés en 1944.
En réponse à une épidémie de typhus dans le camp des femmes, Mengele envoya les 600 juives d'un baraquement dans les chambres à gaz.
Le bâtiment fut nettoyé et désinfecté et les occupantes d'un baraquement voisin furent lavées, épouillées et reçurent de nouveaux vêtements avant d'y être réinstallées.
Le processus fut répété jusqu'à ce que le typhus soit éradiqué et il fut réitéré pour d'autres épidémies comme la scarlatine.
Pour ses actions, Mengele reçut la Croix du mérite de guerre de avec glaives et fut promu médecin en chef du sous-camp de Birkenau.
Expérimentations médicales
Mengele utilisa Auschwitz pour poursuivre ses recherches anthropologiques et génétiques en menant des expérimentations sur les détenus sans égards pour leur vie.
Il était particulièrement intéressé par les vrais jumeaux et les personnes atteintes d'hétérochromie, de nanisme ou de difformités anatomiques.
Le , un organisme de recherche allemand, lui accorda une bourse et il envoyait régulièrement des comptes-rendus et des échantillons à von Verschuer.
La subvention fut utilisée pour construire un laboratoire de pathologie à proximité du crématorium II d'Auschwitz.
Miklós Nyiszli, un médecin hongrois de confession juive, déporté le 29 mai 1944, l'aida à réaliser des dissections et à préparer des échantillons dans le laboratoire.
Les travaux de Mengele sur les jumeaux visaient à démontrer la supériorité de l'hérédité sur les facteurs environnementaux et ainsi appuyer la doctrine nazie de la supériorité de la race aryenne.
Nyiszli et d'autres rapportèrent que ces études étaient peut-être également motivées par la volonté d'augmenter le taux de natalité en Allemagne en améliorant les chances d'avoir des jumeaux.
Les sujets d'étude de Mengele étaient mieux nourris et traités que les autres déportés et il créa un terrain de jeux pour les enfants auxquels il se présentait comme « oncle Mengele ».
Il fut néanmoins responsable de la mort d'un nombre indéterminé de prisonniers qu'il tua par injection létale et lors de ses expérimentations.
Lifton le décrit comme un personnage sadique, sans empathie et extrêmement antisémite qui considérait que les juifs devaient être systématiquement éliminés.
Son fils Rolf rapporta que son père ne témoigna jamais le moindre remords sur ses activités durant la guerre.
Un ancien médecin déporté d'Auschwitz déclara : .
Les expériences menées par Mengele sur les jumeaux incluaient des amputations inutiles, l'infection de l'un avec le typhus ou d'autres maladies et la transfusion sanguine entre les deux.
Beaucoup de ses victimes succombèrent au cours de ces expérimentations et leurs corps étaient disséqués.
Si l'un des jumeaux mourait de maladie, Mengele tuait l'autre pour pouvoir comparer les autopsies.
Sur les personnes atteintes d'hétérochromie, il injectait des produits chimiques dans les yeux pour essayer de modifier leur couleur et après l'exécution des patients, les yeux étaient retirés et envoyés à Karin Magnussen à Berlin.
Il mena également des recherches sur des traitements expérimentaux médicamenteux ou radiologiques et envoyait les squelettes des personnes atteintes de nanisme également à Berlin.
Vera
Alexander, une déportée, rapporta comment il avait opéré deux jumeaux roms pour essayer d'en faire des siamois mais les enfants moururent après plusieurs jours d'agonie.
Après-guerre
Avec plusieurs autres médecins d'Auschwitz, Mengele fut transféré au camp de Gross-Rosen le 17 janvier 1945 et il emporta avec lui deux caisses d'échantillons et de documents sur ses expériences.
L'Armée rouge libéra
Auschwitz le 27 janvier.
Mengele quitta Gross
Rosen
le 18 février, une semaine avant l'arrivée des troupes soviétiques, et il se rendit à Saaz déguisé en officier de la .
Il y confia ses documents à une infirmière avec qui il avait une relation et s'enfuit vers l'ouest pour éviter d'être capturé par les Soviétiques et il fut fait prisonnier par les forces américaines en juin.
Il fut initialement enregistré sous son vrai nom mais en raison de la situation chaotique de l'immédiat après-guerre et du fait qu'il ne portait pas l'habituel tatouage des SS avec leur groupe sanguin, il ne fut pas identifié comme criminel de guerre.
Il fut libéré à la fin du mois de juillet et obtint de faux papiers sous le nom de « Fritz Ullman » qu'il modifia par la suite en « Fritz Hollmann ».
Après plusieurs mois d'errance dont un passage en zone d'occupation soviétique pour récupérer ses documents d'Auschwitz, Mengele trouva un travail comme ouvrier agricole près de Rosenheim.
Craignant que sa capture ne se solde par un procès et une condamnation à mort, il quitta l'Allemagne le 17 avril 1949.
Aidé par un réseau d'anciens SS, il se rendit à Gênes où le Comité international de la Croix-Rouge lui donna un passeport sous le nom de « Helmut
Gregor »
et il prit la mer pour l'Argentine en juillet.
Son épouse refusa de l'accompagner et ils divorcèrent par correspondance en 1954.
À Buenos Aires
, Mengele travailla comme charpentier
et il résida dans une pension dans le faubourg de Vicente Lopez.
Après quelques semaines, il s'installa chez un sympathisant nazi dans le quartier plus aisé de Florida et travailla comme commercial dans l'entreprise familiale de machines agricoles ; à partir de 1951, il réalisa de fréquents déplacements au Paraguay dans le cadre de ses activités.
Il déménagea dans un appartement du centre de Buenos Aires et la même année, il emprunta à sa famille pour investir dans une entreprise de charpenterie.
Des documents publiés par le gouvernement argentin en 1992 indiquent que Mengele a peut-être pratiqué illégalement la médecine, dont des avortements, alors qu'il résidait dans la capitale.
Durant cette période à Buenos Aires, il côtoiera plusieurs membres de la « nazi society » argentine, notamment , Ludolf-Hermann von Alvensleben, Constantin von Neurath (fils de Konstantin von Neurath), Simon Sabiani, Adolf Eichmann (sous le nom de Ricardo Klement), Otto Skorzeny, , Robert Pincemin, Eduard Roschmann, Gerhard Bohne (directeur du programme T4), , , Kurt Tank, Hans-Ulrich Rudel et les fascistes Carlo Scorza, Vittorio Mussolini et Ante Pavelić.
Tous les 20 avril ils feront une procession aux flambeaux en honneur de l'anniversaire du Führer déchu, et s'est documenté durant trois années
Cinéma
* 1976 : Marathon Man, film américain réalisé par John Schlesinger
* 1978 :
Ces garçons qui venaient du Brésil (), film britanno-américain réalisé par Franklin J. Schaffner
* 1984 : L'Enfer de la violence (The Evil that
Men Do), film américain réalisé par J. Lee Thompson
* 1993 : La Liste de Schindler, film américain réalisé par Steven Spielberg
* 2007 :
The Debt, film israélien réalisé par Assaf Bernstein
* 2009 : Unborn, film américain réalisé par David S. Goyer
* 2010 : L'Affaire Rachel Singer (), film britannico-américain réalisé par John Madden
* 2013 :
Le Médecin de famille (), film argentino
franco
-hispano
norvégien réalisé par Lucía Puenzo
* 2014 :
Le Labyrinthe du silence (), film allemand réalisé par Giulio Ricciarelli
Télévision
* 1995 : Mengele, le rapport final : Les Dossiers secrets du nazisme (Mengele:
The Final Account), documentaire israélien réalisé par Dan Setton (France 2 éditions)
*2007 :
La Traque des nazis, téléfilm français réalisé par Daniel Costelle et Isabelle Clarke (France 2 éditions)
* 2012
- 2013 : American Horror
Story :
Arthur Arden, personnage de la saison 2 de la série American Horror Story, ancien nazi ayant travaillé à Auschwitz en tant que médecin, inspiré de l'histoire de Mengele.
* 2014
2015 :
Forever, série télévisée américaine créée par Matt Miller : un immortel évoque les expériences que Mengele a faites sur lui.
*2018
The Man in the High Castle, série télévisée américaine : dans la chronologie réécrite de la série, Josef Mengele est toujours vivant et travaille sous les ordres d'Himmler.
Musique
* 1986 : la chanson Angel of Death du groupe américain Slayer.
* 2014 : la chanson Bloody Angel du groupe suédois Avatar.
Radio
Les chasseurs de nazis, réalisation Michel Pomarède, France culture, 2018 https:/ emissions des-agents-en-argentine-josef-mengele-chapitre-4-episode-4
Bandes dessinées
* 1991 : Maus-Tome 2 d'Art Spiegelman, publié en 1991, édité chez Pantheon Books en anglais, Flammarion en français.
L'auteur s'appuie, après 15 ans de travail acharné sur les souvenirs de son père.
Le docteur Mengele est cité à la page 218 de l'Intégrale de Maus.
Cet ouvrage est lauréat du Festival d'Angoulême 1993
