Siluriformes (nom vernaculaire)|Siluridae|Aquaculture
Le silure glane (Silurus glanis) est une espèce de poissons d'eau douce du genre Silurus, originaire du Paléarctique occidental.
C'est le plus grand poisson d'eau douce d'Eurasie et le troisième plus grand au monde, pouvant atteindre plus de de longueur et et en Europe de l'Ouest.
Morphologie
Son corps est allongé.
Sa peau, très glissante, est vert
brun
à blanc-noir, plus claire (jaune ou blanchâtre)
sur le ventre.
Des spécimens dits « mandarins » (jaune à orangé) présentent une peau plus ou moins dépigmentée.
D'autres sont franchement albinos.
Les animaux albinos, au sein d'un groupe pigmenté, ont une couleur qui pourrait les rendre plus vulnérables aux prédateurs ;
or l'albinisme semble assez fréquent chez le silure.
Il a été pris en float-tube avec une grappe de vers.
En octobre 2017, un silure de .
Habitats
Depuis les années 2000, des études de télémétrie puis d'analyse stomacale.
Les fossiles européens les plus anciens de poissons du gendre Silure (Silurus sp.
estimés vieux de 8 à 5 millions d'années environ, c'est-à-dire du Miocène supérieur durant l'ère Tertiaire) datent de bien avant les grandes glaciations ;
ils ont été trouvés dans le bassin du Danube (près de Vienne en Autriche, associés à des Cyprinidés (genres Scardinius, Rutilus, Palaeocarassius, Tinca, Barbus) et des Percoïdés selon Gaudant (1994).
Un fossile provient du bassin hydrographique du Rhône (Ardèche) selon Mein & al.
en 1983 .
Près de Perpignan ont été trouvés quelques éléments (rayons) de nageoires pectorales aujourd’hui conservés par le département des Sciences de la Terre de l'Université Claude Bernard de Lyon.
Ils pourraient appartenir à un poisson du genre Silurus ou Parasilurus, et sont datés du Pliocène (entre −6 et −3 Millions d'années) ;
aucune trace fossile du silure aussi ancienne n'a été retrouvée dans le bassin du Rhin.
Selon les données phylogénétiques disponibles, ses populations actuelles ont pour origine un noyau d'Europe de l'Est provenant il y a environ ans (fin de la dernière glaciation) d'un unique refuge glaciaire.
Dix loci microsatellites ont servi à reconstitue l'histoire des populations actuelles : sa diversité génétique est beaucoup plus élevés que les premières analyses d'ADN mitochondrial ne le laissaient penser mais les niveaux relatifs de variabilité entre les populations étaient en accord avec les études antérieures.
Les populations des grands bassins (Volga et Danube) sont génétiquement les plus polymorphes, et les populations de silures des petits fleuves grecs, plus enclines au goulet d'étranglement génétique
, sont touchées par de faibles niveaux de diversité génétique.
En dépit de grandes différenciations génétiques aucun modèle cohérent de structuration géographique n'a été révélé pour cette espèce (à la différence de ce qui a été le cas pour diverses études précédentes sur les espèces européennes de poissons d'eau douce).
L'isolement géographique par la distance semble être le modèle le plus probable, avec une dispersion récente (dernière glaciation) à partir d'un seul refuge glaciaire probablement situé dans la région Ponto-Caspienne.
À partir de là le Silurus glanis a recolonisé l'Est du bassin du Danube et plus récemment encore l'Allemagne, le Rhin, pour très récemment - via des réintroduction
- coloniser l'ensemble de l'Europe (les premiers individus pêchés en France ne l'auraient
été que dans les années cinquante).
En France, il est cité deux fois par des auteurs anciens :
# par un poème d'Ausone daté de la fin du de notre ère dédié à la Moselle mais le mot silurus qu'il utilise
peut n'être qu'une forme poétique décrivant un poisson de grande taille (il pourrait s'agir d'un esturgeon (A. sturio), dont la présence est, elle, avérée à cette époque dans le bassin de la Moselle et une grande partie de la France)
# puis par un texte illustré de Baldner publié en 1666, relatif à la faune d'Alsace.
Mais l'auteur précise qu'il a vu ce poisson sur les étals du marché de Strasbourg.
L'illustration bien que réalisée par un naturaliste confirmé montre une queue bifide (pouvant laisser penser que ce silure était dans un mauvais état, ou qu'il était si rarement vu en France que le dessinateur a cru bon de lui dessiner une nageoire caudale.
Cuvier et Valenciennes en 1839, repris par d'autres auteurs écrivent que cet animal aurait été capturé dans l'Ill qui rejoint le Rhin à Strasbourg, ce qui est rétrospectivement difficile à vérifier.
En Europe de l'Ouest, dans de nombreuses pièces d'eau, carrières, lacs et étangs isolés notamment, le silure a été volontairement introduit par l'homme.
Dans certains lieux isolés, canaux et cours d'eau, , selon le principe de déplacements de propagules (œufs fécondés) par l'intermédiaire d'oiseaux d'eau (canards, oies, cygnes, etc.) ou à l'occasion d'inondations.
Ce poisson constitue une exception notable : alors que partout dans les milieux terrestres et sur tous les continents les autres grands poissons prédateurs (qui ont des fonctions écologiques reconnues comme importantes voire vitales pour l'écosystème) régressent ou disparaissent d'une grande partie de leur aire de répartition de même que dans les milieux marins et dans les eaux douces (dont dans le bassin du Danube paradoxalement) ;
le silure conquiert au contraire de nouveaux milieux là où il a été introduit, avec des populations en forte croissance en quelques décennies et des groupes d'individus commençant à atteindre de grandes tailles... et donc avec des impacts qui seront à préciser à moyens et long terme.
Le caractère eutrophe des eaux d'Europe occidentale et le taux de fécondité de ce poisson, en l'absence de prédateurs à la hauteur de sa taille, ainsi que l'augmentation des températures moyennes (ce poisson est thermophile)
pourraient expliquer l'augmentation spectaculaire de l'aire occupée par ce silure.
Alimentation
Régime alimentaire
Dès les années 1980 on s'intéresse au régime alimentaire du silure et à sa place dans le réseau trophique.
Son alimentation principale est le plus souvent représentée par les cyprinidés les plus abondants dans son environnement tels que brèmes, carassins, carpes, tanches, rotengles, chevesnes, barbeaux, hotus, etc.
C'est un poisson carnassier typiquement généraliste et opportuniste.
Il peut consommer une grande variété d'espèces de poissons et parfois d'autres animaux vivant dans l'eau ou au bord de l'eau, pourvu qu'il soit capable de l'avaler.
Il consomme essentiellement des poissons, mais aussi des mollusques, des crustacés, ainsi que des oiseaux d’eau et des mammifères aquatiques.
Le silure peut être un grand consommateur d'écrevisses si elles sont bien présentes.
Il consomme aussi des insectes comme des larves de libellules (plutôt pour les petits silures) et occasionnellement des amphibiens.
Le silure peut être considéré comme un superprédateur se nourrissant parfois d'autres prédateurs (sandre, brochet, etc) pouvant mesurer jusqu'au tiers de sa propre taille, bien que ceux-ci ne constituent qu'une faible part de son alimentation.
De gros sujets peuvent ingérer des poissons de plus de .
Son caractère au moins localement envahissant pourrait être lié à sa grande adaptabilité alimentaire.
Ailleurs, il attaque occasionnellement des oiseaux tels que des poules d'eau, foulques, grèbes, laridés, cormorans, canards, etc, et parfois des jeunes ragondins et autres mammifères aquatiques.
Consommation et croissance
Comme tous les poissons le silure est un animal ectotherme (à sang froid).
De plus cette espèce est peu active et consomme donc peu d'énergie.
Malgré sa taille il n'a donc pas besoin de consommer beaucoup de nourriture chaque année pour croître convenablement, comparé aux animaux à sang chaud (oiseaux et mammifères).
Les silures peuvent donc cohabiter en nombre dans un habitat malgré une ressource qui peut paraitre faible vis-à-vis de leur taille.
Selon l'aquarium de Touraine un silure de mange en moyenne de poisson tous les trois jours en été lorsque la température de l'eau se situe aux alentours de .
Cette quantité diminue nettement quand l'eau se refroidit : comme beaucoup d'animaux à sang froid, en hiver le silure s'alimente peu.
Entre deux prises alimentaires, le silures passe un certain temps l'estomac vide, mais plus ou moins fréquemment selon le milieu.
Par exemple dans le Lac de Most en Tchéquie
, 72 % des 232 silures examinés avaient l'estomac vide, 10 % contenaient seulement l'un des appâts disposés par les scientifiques et 18 % contenaient un animal du régime alimentaire normal (65 aliments comptabilisés dans ce milieu, dont sept espèces de poissons, cinq de sauvagine, une de mammifères aquatiques, deux amphibiens et des œufs), alors que dans le lac Milada seuls 40 % des estomacs de 93 silures examinés étaient vides, et 6 % contenaient l'appât contre 54 % des aliments normaux, et dans ce cas 117 aliments ont été retrouvés dans les estomacs (8 espèces de poissons, 2 espèces d'oiseaux d'eau, un mammifère aquatique, 2 espèces d'invertébrés, des œufs et quelques macrophytes non identifiés).
Dans les années 2000, l'écologie fonctionnelle commence à mieux mesurer les effets écologiques de prédateurs introduits dans les écosystèmes dulçaquicoles et du régime alimentaire du silure, que certains jugent en France préoccupants pour la biodiversité.
En 2016 une étude pilotée par le Muséum d'Orléans et conduite de 2011 à 2014 dans le Val de Loire conclue que le régime alimentaire du silure est très éclectique (23 espèces-proies).
Dans le Val de Loire, les poissons et les cyclostomes (lamproies) sont l'essentiel de ses proies (en nombre et biomasse).
En termes d'occurrences relatives ce sont les cyprinidés qui sont les plus consommés (29,5 %), devant les cyclostomes (23 %) et les écrevisses (10 %) mais en termes d’abondance d’individus de chaque espèce consommés (pour 110 proies identifiées) c'est la Lamproie marine qui est, en nombre, la proie la plus consommée (28 % du total).
Par ailleurs, deux saumons atlantiques de et pesant respectivement et ont été retrouvés dans les estomacs.
Des hydrobiologistes et écologues comme Guillerault et al.
(2015), Libois & al.
(2016) jugent préoccupant que le silure consomme dans le sud-ouest de la France de manière nettement préférentielle.
Toutes sont classées comme menacées à divers niveaux.
Le problème est aggravé pour les migrateurs en phase de reproduction, car dans le cas de la Lamproie marine, toutes les femelles récupérées en Val de Loire dans les estomacs de silures .
Pour le silure qui se montre capable de développer des stratégies de chasse complexes et efficaces, les migrateurs qui se concentrent temporairement au pied de chaque seuil et barrages sont a priori des proies particulièrement vulnérables
Selon une étude de 2015 dans le Lot, la consommation de poissons anadromes par le silure serait le fait de l'opportunisme.
Les plus gros silures consomme plus souvent ces poissons parce que ces derniers sont plus gros.
D'après l'analyse isotopique, les silures testés au niveau d'un barrage et ceux trouvés plus loin dans un site témoin sans barrage consommeraient à peu prés autant de poissons d'origine marine en moyenne.
Ce barrage n'aurait donc a priori pas d'impact sur le comportement alimentaire du silure.
Comportement
Le silure est grégaire et territorial.
Les jeunes silures se déplacent souvent en groupes de trois à quatre individus (et d'autant plus que le nombre d'individus est élevé sur un site)
L'adulte est agressif envers les intrus s'il se sent en danger et il est très protecteur envers sa progéniture, il attaque tout intrus s'approchant trop près de son nid en période de reproduction, y compris les baigneurs.
Ce réflexe est surtout destiné à protéger ses œufs et non à se nourrir.
Il apprécie les eaux profondes et abritées des courants, de préférence encombrées et tièdes en surface.
Il affectionne les fonds vaseux, principalement en plaine.
Il passe la majeure partie de la journée en groupe, indolent près du fond, ou protégé sous les arbres ou branches.
Il s'active plutôt au coucher du soleil, à la recherche de toute nourriture jusqu'au crépuscule.
L'adulte chasse alors pour lui seul, mais la chasse peut être faite en groupe.
Il peut aussi chasser en journée si son attention est attirée par un poisson ou un oiseau imprudent ou montrant des signes de faiblesse sur son territoire.
Des légendes médiévales présentaient le silure comme un mangeur d'homme.
Selon les données disponibles, il peut attaquer l'homme, s'il se sent menacé, ou en période de reproduction où il défend sa progéniture, mais cela reste très rare et surtout peu dangereux, avec au maximum une blessure localisée.
Cette agressivité vise alors à éloigner l'intrus, quel qu'il soit.
Le silure s'adapte aux conditions du milieu et peut radicalement changer ses habitudes de prédation.
Ainsi des spécimens vivant dans le Tarn se sont spécialisés dans la chasse aux pigeons, qui se baignent dans les eaux peu profondes des rives, en employant une technique d'attaque en échouage similaire à celles employées par les orques du Chili et les crocodiles.
Reproduction
Le frai a lieu de mi-mai à la mi-juin.
Sa date dépend de la température de l'eau.
La ponte a lieu le soir ou à l'aube dans une température de 18 à .
Le silure fraye en couple, les œufs sont déposés dans un nid préparé à l'avance, que le mâle défendra farouchement contre tout intrus durant l'incubation.
Le nombre d'œufs est fonction du poids de la femelle, on compte de à œufs par kilogramme.
Une femelle de cent kilogrammes peut pondre jusqu'à œufs.
Les mâles arrivent à leur maturité sexuelle dans leur ou .
Les femelles sont plus tardives et ce n’est que vers leur ou qu'elles arrivent à leur maturité sexuelle.
La reproduction artificielle a fait l'objet de nombreuses expérimentations de la part des aquaculteurs, allant de la reproduction in situ à la cryopréservation de ses spermatozoïdes et des embryons à l'élevage des larves en passant par l'ovulation artificiellement contrôlée , la survie des ovocytes exposés à des solutions salines et d'urine et l'insémination artificielle, dont en Tchéquie et en France, en vue de l'aquaculture de l'espèce.
Pour obtenir une reproduction (et ensuite une croissance maximale) à n'importe quelle saison, l'importance de la température de l'eau pour la maturation des gonades puis pour une croissance optimale des jeunes et des adultes a aussi été étudiée.
En 1986, une étude a porté sur la production d'une triploïdie par exposition de l'ovule fraichement fécondé à un choc thermique ( durant 30 à 40 min dans les 5 min suivant la fertilisation, opération qui tue 70 à 75 % des œufs fécondés).
Traitement médiatique et controverses
Très apprécié d'une nouvelle catégorie de pêcheurs pour sa force et les « combats » qu'il engendre lors de sa pêche, il fait l'objet depuis son apparition en France d'un intérêt et d'un traitement médiatique particulier oscillant (ainsi après qu'il eut été aperçu et signalé à proximité de rejets de centrales nucléaires, et avant qu'on l'étudie près d'une centrale nucléaire (Golfech), qu'on fasse savoir qu'il affectionne ces lieux en tant qu'espèce thermophile).
Son introduction fait encore l'objet de controverses, même dans le monde de la pêche où deux catégories de pêcheurs s'affrontent concernant sa place dans les eaux d'Europe de l'Ouest et notamment de France : les anti-silures et les pro-silures (qui acceptent ou encouragent sa présence dans des régions où il était naturellement absent).
De nombreuses images et vidéo diffusées sur Internet et via des articles de revues de pêche le présentent comme une prise spectaculaire pour le pêcheur, et parfois comme un animal dangereux alors que d'autres le montrent (hors contexte de pêche) comme un animal facile à approcher et au comportement plutôt placide et débonnaire (quand il n'est pas en chasse).
, le silure dès 1945 est suspecté par la presse de dévorer des enfants voir des adultes (Gudger, 1945).
En 2012 des chercheurs toulousains publient dans la revue Plos One un article sur le comportement d'échouage volontaire par des silures s'attaquant à des pigeons (Cucherousset et al.
, 2012), qui, repris par des vidéos fera un « buzz médiatique ».
Divers articles de presse abordent son aspect d'espèces invasive ou le jugent indésirable car susceptible de perturber les équilibres écologiques aquatiques en s'attaquant aux poissons autochtones et/ou en perturbant les frayères ou le espèces migratrices par exemple.
Valadou (membre du Conseil Supérieur de la Pêche)
en 2007 et Proteau et al
en 2008 nuancent ce risque.
En 2017, à partir d'une analyse lexicale, une étude a cherché à analyser la controverse telle que présentée par la presse française de 2003 à 2015, montrant durant toute cette période principalement en raison du caractère allochtone de l'espèce, à partir d'un élément fondateur qui a été son introduction, souvent volontaire, suivie en France de son expansion dans les années 1980-1990, et peut être en raison du fait qu'il soit inhabituellement grand (pour un poisson d'eau douce), souvent considéré comme laid et de mauvaise réputation.
Cette étude a aussi montré que c'est localement que la presse s'est montrée intéressée par le silure proviennent de quotidiens nationaux).
L'introduction est .
Valeur alimentaire
Sa chair est comestible mais pas considérée comme de grande valeur.
En outre, comme pour tous les prédateurs, et parce qu'il se nourrit aussi sur le sédiments et d'animaux filtreurs, sa chair peut être polluée par des pesticides , des organochlorés tels que les PCB et divers éléments traces métalliques toxiques (cadmium, plomb, mercure, arsenic et chrome voire des radionucléides.
D'après une étude faite dans le bassin du Po (Italie du Nord) de 2007 à 2009 chez cette espèce, le mercure (Hg) est souvent le contaminant le plus problématique ;
il est surtout retrouvé dans la chair (muscles) et le foie, le cadmium (Cd) dans le rein, le plomb (Pb) à la fois dans les branchies, le foie et la chair, alors que le chrome est plus spécifiquement fixé dans les branchies et le foie dans les tissus musculaires.
Des résultats similaires ont été obtenus dans le bassin du Danube.
Plus le silure est grand et âgé, plus il est susceptible d'avoir bioaccumulé des polluants persistants, notamment car ses œufs pourraient être contaminés par des polluants organiques persistants liposolubles ou d'autres polluants.
Galerie
European Catfish (Silurus glanis) (13532617795).jpg
Silurus glanis white2.JPG|Spécimen
albinos
