Tir sportif
Le tir sportif comprend des disciplines, gérées en France par la Fédération Française de Tir et, au niveau mondial, par différentes fédérations internationales parmi lesquelles l'International Shooting Sport
Federation (ISSF) pour les disciplines Olympiques, pour le tir sportif de vitesse ou l'International Crossbow Shooting Union (IAU) pour l'arbalète.
Ces disciplines consistent en l'utilisation à des fins sportives d'armes à feu et d'arbalètes : pistolet et carabine à air comprimé, .22LR ou gros calibre sur cible
en carton fixe ou mobile
, au fusil de chasse (plateau ou plus connu sous le nom de ball-trap), tir aux armes anciennes (carabines ou pistolets à poudre noire) et à l'arbalète field et match, mais aussi le tir aux armes réglementaires (TAR) où l'on utilise des armes de poing comme le Glock 17 par exemple ou bien des carabines type AR15, etc. (
Le tir à l'arc et la sarbacane sont des sports gérés par d'autres fédérations.
Les nombreuses disciplines du tir sportif ont toutes en commun l'utilisation d'une arme pour tenter d'atteindre, avec le maximum de précision et de façon répétitive, une cible située à une distance très variable.
Les cibles, selon les disciplines, sont situées à des distances de (voire plus pour le tir longue distance) du tireur.
C'est le troisième sport individuel pratiqué dans le monde (après le tennis et le golf).
Il s'agit d'un sport diversifié, grâce à ces nombreuses disciplines, et qui se pratique à tout âge.
Le tir se pratique dans des clubs sportifs, regroupés en fédérations nationales (Fédération française de tir pour la France), qui se coordonnent entre elles au niveau d'instances internationales (ISSF par exemple).
Certaines disciplines sont olympiques : pistolet et carabine à air comprimé, pistolet vitesse et combiné dames à qui se pratiquent avec des pistolets de calibre .22LR, pistolet et carabine à 50 mètres également en calibre .22LR, fosse olympique, skeet.
Histoire du tir sportif
Cf.
chapitre "Histoire" de l'article Société de tir.
Au XIXe et début du XXe, la pratique du tir est presque exclusivement masculine, avec quelques exceptions chez des issues de milieux aisés, parfois militantes, comme pour le football
Le tir olympique : une pratique sexuée
Le tir fait son apparition comme discipline olympique lors des premiers jeux, en 1896.
Comme la quasi-totalité des disciplines il est alors réservé aux hommes, en raison de l'opposition de Pierre de Coubertin à la pratique du sport par les femmes.
Celles-ci ne sont autorisées à concourir dans les mêmes épreuves que les hommes que lors des jeux de Mexico en 1968, et ces mixtes perdurent jusqu'en 1980.
Il redevient une pratique
partiellement sexuée à partir des jeux de 1984 : le nombre d'épreuves auxquelles peuvent participer les femmes se réduit à 5 ( féminines et mixtes) tandis que les épreuves autorisées aux hommes sont portées à 8 (6 masculines et 2 mixtes), à partir de 1996, la pratique est totalement sexuée : les hommes et les femmes concourent dans des épreuves différentes, même lorsque les armes utilisées et les distances de tir sont identiques.
Les épreuves féminines, moins nombreuses, comportent généralement un nombre de coups inférieur à celle des épreuves masculines.
Il existe en 2015 différentes, 9 pour les hommes, 6 pour les femmes :
Les fédérations de tir sportif en France
* La principale fédération est la Fédération française de tir
- FFTir
- , association loi de 1901 créée en 1967.
La FFTir est reconnue d'utilité publique et agréée Jeunesse et Sport.
* À noter aussi la Fédération française de ball-trap et de tir
- FFTB
- http:/ , qui regroupe plus de et plus de .
Histoire
Cette fédération regroupe les anciennes amicales ou sociétés de tir civiles, ou encore les associations de tir scolaire.
Aujourd'hui
La FFTir compte et plus de (2014) entre dont , de niveau international, ayant participé aux JO et aux JO.
On compte environ .
La FFTir reconnaît les disciplines suivantes :
Carabine
Carabine / 10 mètres
Le tir à est pratiqué en position debout et parfois à genoux.
Fréquemment imposé par les clubs de tir comme une initiation avant une orientation vers les autres disciplines, le tir à permet l'apprentissage des organes d'une arme (organes de visée, queue de détente, culasse), de la balistique (trajectoire d'un projectile) et des notions de sécurité (zone de tir, principes de contrôle des armes).
Ceci est également valable pour le pistolet à .
* Programme pour les poussins
, poussines, benjamins et benjamines :
* Programme pour les minimes garçons et filles, (possibilité pour les dames 3 (plus de 60 ans)) :
* Programme pour les cadets Poussines (7 à 9 ans) : 30 coups en 15 min de préparation, 10 min d'entraînement et 40 min de compétition (avec un support fixe)
** Benjamins/Benjamines (10 à 11 ans) : 30 coups en 15 min de préparation, 10 min d'entraînement et 40 min de compétition (avec une potence)
** Minimes (12 à 14 ans) : 40 coups en 1 h (50 min pour cible électronique)
**Pour les minimes le tir 3 positions/3X20 (genou, couché, debout) à 10 m est aussi possible :
*** Avec un intervalle de 10 minutes entre chaque positions pour pouvoir adapter son matériel et se mettre en position.
** Dames 3 ( plus de 59 ans)
: 40 coups en 1 h (50 min
pour cible électronique
* Arme : carabine libre de petit calibre à percussion annuaire (
.22 Long Rifle)
* Programme :
Match comportant 3 positions de tir se déroulant en 3h15 (ou 2h45 sur cibles électronique)
Carabine
* Arme : carabine libre de petit calibre
.22 Long Rifle)
Carabine 60 balles couché (match anglais)
* Arme : carabine libre de petit calibre
.22 long rifle)
* Programme : 15 min de préparation et essais puis 60 coups en position « couché » en 1 h 15 min (ou 50 min sur cible électronique)
Carabine 60 coups couché
* Arme : carabine libre à percussion centrale
jusqu'à 8 mm
* Programme : 60 coups en position « couché » en 1 h 30 min (ou 1 h 15 min avec cibles électroniques)
Carabine
* Arme : carabine libre à percussion centrale
jusqu'à 8 mm
* 40 coups en position « couché » en 1 h 15 min (ou 1 h)
* 40 coups en position «
debout
en 1 h 45 min (ou 1 h 30 min
* 40 coups en position «
genou à terre » en 1 h 30 min (ou 1 h 15 min)
Carabine
* Arme : carabine standard à percussion centrale
jusqu'à 8 mm
Pistolet
Pistolets / 10 m
* Arme : pistolet à air comprimé (ou pour les armes les plus anciennes
à visée ouverte
* Programme pour les hommes et les dames :
60 plombs en 1 h 30 min (15 min de temps d'essai et 1 h 15 min de temps de match)
* Programme pour les dames 3 (plus de 59 ans) :
40 plombs en 50 min
Pistolet Standard
* Arme : pistolet à air comprimé ou avec chargeur de 5 coups
* Cible :
Les mêmes que pour le pistolet 10M, on tire 5 plomb par cible dans un temps limité de 10 secondes
* Programme pour les hommes :
40 plombs en 8 série de 10 secondes
* Programme pour les dames : 30 plombs en 6 séries de 10 secondes
Pistolet Vitesse
* Arme : pistolet à air comprimé ou avec chargeur de 5 coups
* Cible :
On tire 1 coup sur chacune des 5 cibles basculantes de diamètre 30 mm
* Programme pour les hommes :
40 plombs en 8 séries de 10 secondes
* Programme pour les dames :
40 plombs en 8 séries de 10 secondes
Pistolet Vitesse olympique (pour les hommes)
* Arme : pistolet semi-automatique de calibre .22
Long Rifle
Un programme complet répète 2 fois cette séquence pour un total de 60 coups (600 points possibles pour un match complet).
Pistolet Sport (combiné 22)
* Arme :
revolver ou pistolet .22 long rifle, .32 ou .38
** 6 séries «
vitesse » de 5 balles (Cible 3s ON puis 7s OFF entre chaque coup)
Pistolet Standard
* Arme : pistolet semi-automatique de calibre .22
Long Rifle
Pistolet Libre
* Spécialistes français de la discipline : Walter Lapeyre, Franck Dumoulin.
Arbalète
Arbalète 30 mètres
Arbalète 10 mètres / salle
* Programme :
40 flèches sur blason de 25 cm.
3 minutes par volées de 4 flèches.
* Réglages
en compétition
2 volées de 4 flèches en 8 minutes.
Arbalète 18 mètres
Field extérieur
10 volées de 3 flèches sur blasons de 60 cm à 65, 50 puis 35 mètres.
Cible mobile
Cible mobile / 10 mètres
* Arme :
carabine à air comprimé avec lunette de visée grossissante
** 30 coups en vitesse lente (trajet de la cible en 5 secondes)
Cible mobile
Fosse olympique
* La fosse est située à 15 mètres des 5 postes de tir occupés tour à tour par 6 tireurs (par roulement).
Lancement des plateaux selon des angles inconnus des tireurs.
Le tireur épaule avant l'apparition du plateau.
Il peut utiliser 2 cartouches par plateau.
Plateaux / Skeet olympique
* 8 postes de tir sur un parcours en arc de cercle, au centre de l'arc de cercle.
2 cabanes de lancement (PULL et MARK ou Haute et Basse) aux extrémités du parcours.
1 cartouche par plateau.
** Poste 1 : simple de PULL (un seul plateau), doublé PULL MARK, doublé MARK
Double
Trap
Disposition identique à la fosse olympique mais 1 cartouche par plateau et deux plateaux sont lancés simultanément avec un angle et une trajectoire connus.
Divers
TAR / Tir aux armes règlementaires
* Fusil à répétition manuelle (Mauser 98, Schmidt-Rubin K31, MAS 36, .....) utilisant des munitions de type 7.5, 7,5, ...
* Fusil Semi-Automatique gros calibre (AK 47, M1
Garand
, MAS 49/56,
....) utilisant des munitions de type 7,62 × 39 mm M43, 7.62 x 51 mm NATO,
* Fusil Semi-Automatique petit calibre (AK 74, Colt M16, FAMAS, .....) utilisant des munitions de type .223 Remington, 5,45 ×
39 mm M74, 5,6 mm Suisse, .....
* Carabine
.22lr (
Carabines d'entrainement des forces armées)
Bench Rest / Tir de précision sur appui
* Arme : arme d'épaule d'un calibre d'au moins , avec lunette grossissante
Le tireur
, assis et l'arme
reposant sur un support, doit grouper le plus possible les impacts (5 balles en 7 minutes).
Ce sport est d'origine américaine et a su s'imposer dans le monde du tir sportif notamment en Europe.
Tir sportif de vitesse
Il s'agit d'une discipline où les cibles sont disposées sur un parcours contre la montre.
Le tireur dois alterner entre des déplacements pour suivre le tracé et tirer sur les cibles le plus rapidement et précisément possible.
Elle requiert une maîtrise totale de l'arme ainsi que des règles strictes de sécurités.
*Arme : pistolet de calibre 9x19 (
9mm parabellum) minimum.
Mais l'utilisation de revolver, même si elle est moins courante, est également possible.
Il existe plusieurs Divisions d'armes qui peuvent être utilisées:
***Open: La F1 du Tir Sportif de Vitesse.
Les armes sont personnalisées pour être les plus adaptées aux souhaits du compétiteur.
Les seules restrictions sont la longueur du chargeur (qui ne doit pas dépasser 170 mm et le poids des ogives qui doit être d'au moins 120 grains (7,78 g)
pour pouvoir prétendre à un décompte des points en majeur (voir plus bas)
Les armes de cette division sont également équipées par des systèmes de visée électronique ou optique
***Standard :
Armes personnalisées soumises néanmoins à des contraintes techniques très strictes : le calibre doit être d'au moins 10 mm pour prétendre à un décompte de points en majeur, visée ouverte : elles ne peuvent pas être équipées de système de visée électronique ou optique ni de compensateurs, et en configuration de tir (chien armé, sécurité engagée et chargeur vide inséré) elles doivent entrer dans une boite de contrôle de .
***Modified: C'est une division hybride entre l'Open et le Standard.
La création de ces armes est un vrai défi pour les armuriers du fait des contraintes imposées par le règlement
Depuis le janvier 2012 elle n'est plus reconnue par l'IPSC.
Le Classic remplace cette division.
***Classic
C'est le retour des premières armes IPSC à chargeur simple colonne.
Pour le majeur (.45 ACP ou .40
S&W) seulement 8 coups dans le chargeur.
En mineur (9mm) 10 coups sont acceptés.
***Production:
C'est la division la plus « simple » : ce sont des armes «
sortie de boîte », avec très peu de modifications et d'adaptations permises.
Les pièces et accessoires ne peuvent être remplacés que par des pièces proposées au catalogue du fabricant.
Enfin les armes pouvant prétendre à un classement en Production figurent sur une liste mise à jour régulièrement par un comité international
Révolver Standard :
cette division regroupe les revolvers sans visée électronique ou optique ni compensateurs.
Comme pour le Standard, 10 mm est le calibre minimum pour prétendre à un décompte de points en majeur.
Pour plus de renseignements concernant les Divisions, vous pouvez consulter le document http:/ divlistP.htm
Division
Les cibles comportent trois zones (A, C, et D) qui permettent de déterminer les points acquis par le tireur.
Ces points sont variables en fonction du facteur de puissance que le tireur déclare : Majeur ou Mineur.
Lors de la compétition le facteur déclaré par le compétiteur est contrôlé par un arbitre selon une procédure définie par le règlement.
Les points sont donc comptabilisés de manière suivante:
Mineur:
5 C
3 D=1
Majeur:
5 C
4 D=2
* Les matchs sont classés en cinq niveaux allant du Level I au Level V :
** Level IV :
Championnat «
Continental » (ex Championnat d'Europe)
** Level V
Championnat du Monde (tous les trois ans)
À chaque niveau correspond un certain nombre de prérequis qui sont définis par le règlement international de l'IPSC .
* Les matchs sont composés de stages (épreuves) qui sont classées en 4 types:
Les short course (maximum de 12 coups et deux postes de tir)
Les Medium course (maximum de 16 coups et trois postes de tir)
Les Standards : ce sont des épreuves prédéfinies par l'IPSC qui peuvent servir de référence pour classer les tireurs.
http:/ icsStages.htm Standards
Le tir sportif de vitesse est arrivé en France au début des années 1980.
La Confédération Internationale a quant à elle été fondée en 1976 par le .
Le Français Éric Grauffel est quintuple (dont une fois en junior)
champion du monde dans la discipline.
Silhouettes métalliques
* Arme : pistolet ou revolver ou carabine gros calibre (GC) ou petit calibre (PC, en.22 Long Rifle)
revolver, pistolet ou carabine.
* Organe de visée:
métalliques ou optique pour les disciplines carabine PC et GC et le Field optique (GC, position debout).
** 10 balles sur 10 cibles de poulet (chicken)
à 25 (PC et Field) ou 50 mètres (GC), 40 mètres en carabine PC, 200 mètres en carabine
** 10 balles sur 10 cibles de sanglier (javelina)
à 50 (PC et Field) ou 100 mètres (GC)
, 66 mètres en carabine PC, 300 mètres en carabine GC
** 10 balles sur 10 cibles de dindon (turkey)
à 75 (PC et Field) ou 150 mètres (GC), 77 mètres en carabine PC, 380 mètres en carabine GC
** 10 balles sur 10 cibles de mouflon (ram)
à 100 (PC et Field) ou 200 mètres (GC), 100 mètres en carabine PC, 500 mètres en carabine GC
La taille des cibles varient suivant la discipline et donc la distance.
Leur taille est toujours donné par rapport aux silhouettes de la discipline Gros Calibre et carabine PC, la taille des silhouettes est de 1 1
pour les disciplines pistolet unlimited GC (arme "librement" modifiée) et les disciplines Field (visée ouvertes et optiques)
, la taille des silhouettes est de 1/2
Ce sont pour chaque distance 2x5 silhouettes qui sont tirées.
On a 30 secondes pour charger son arme et se préparer à tirer, puis on a 2 min 00 s pour tirer sa série de 5 silhouettes, soit en tout 2 min 30 s par série de 5 silhouettes.
Il y a une courte pause entre deux séries d'une même distance, mais dès qu'on change de distance de silhouettes, il y a le relevage des bêtes tombées ce qui permet au tireur de changer de poste.
L'IMSSU (International Metallic Silhouette Shooting Union) reconnait également le tir SM avec des armes à air comprimé, pistolet ou carabine.
Au pistolet, les aides à la visée (optique, dioptre) sont interdites.
Ils sont par contre autorisés pour les carabines.
Le seul calibre utilisable est le 4,5 mm.
Dans cette discipline, les cibles ont une taille au 1/10, et sont placées respectivement à 10 mètres, 12 mètres, 15 mètres et 18 mètres pour les armes de poing, et 18 mètres, 27 mètres, 33 mètres et 41 mètres pour les armes longues.
Tir Western ou Cowboy Action Shooting (pratique non encadrée par La FFTir)
Créé aux USA au début des années 1980, il s'inspire à la fois de la conquête de l'Ouest et des Westerns.
Le tireur porte un costume de cowboy, d'amérindien, de shérif, etc.
Durant les épreuves chronométrées, il tire avec :
* un revolver poudre noire à percussion d'amorces séparées genre Colt 1860
Army ou équivalent (original ou copie) ;
* un revolver à cartouche métallique type
Remington 1875
Army
, Colt peacemaker ou équivalent (original ou copie) ;
* une carabine de chasse à levier type Winchester 1873 ou à pompe genre
Colt Lighning
Rifle (originale ou copie)
* et un fusil de chasse court de type coach gun genre Colt Model 1878 ou riot
-gun type
Winchester 1887 ou 1897
Armes anciennes
Le tir aux armes anciennes se fait en utilisant des armes anciennes ou leurs répliques utilisant de la poudre noire.
Au niveau sportif, les épreuves sont codifiées par la MLAIC : Muzzle Loaders
Associations International Confederation.
Armes longues
Fusil lisse à silex
Épreuve
Miquelet
* Épreuve n°1
- épreuve individuelle armes originales et répliques
** Arme :
Mousquet réglementaire, canon lisse, platine à silex
** Cible :
Cible de fusil militaire français 200 mètres
Épreuve
Gustav
Adolf
* Épreuve n°9
- épreuve par équipes armes originales (idem Miquelet)
Épreuve
Halikko
* Épreuve n°31
- épreuve par équipes armes originales (idem Miquelet)
Fusil libre rayé à silex
Épreuve
Maximilien
* Épreuve n°2
- épreuve individuelle arme originale ou réplique
** Arme :
fusil libre canon rayé tous calibres, platine à silex
** Organes de visée :
d'époque y compris les répliques de style origine
Épreuve Wedgnock
* Épreuve n°26
- épreuve par équipes arme originale (idem Maximilien)
Épreuve Lucca
* Épreuve n°29
- épreuve par équipes réplique d'armes anciennes (idem Maximilien)
Fusil réglementaire à percussion de calibre supérieur à 13,5 mm (0,5315")
Épreuve Minié
* Épreuve n°3
- épreuve individuelle arme originale ou réplique
** Arme :
Fusil réglementaire à percussion de calibre supérieur à 13,5 mm (0,5315)
** Balles de style d'origine associée au fusil militaire
Épreuve Pauly
* Épreuve n°10
- épreuve individuelle arme originale (idem Minié)
Épreuve Magenta
* Épreuve n°32
- épreuve individuelle réplique d'armes anciennes (idem Minié)
Fusil libre à percussion
Épreuve Whitworth
* Épreuve n°4
- épreuve individuelle arme originale ou réplique
** Arme :
Fusil libre à percussion non qualifié pour le Minié
Épreuve
Rigby
* Épreuve n°20
- épreuve par équipe arme originale ou répliques (idem Whitworth)
Fusil libre ou réglementaire à percussion
- épreuve féminine
Épreuve Walkyrie
* Épreuve n°8
- épreuve individuelle arme originale ou réplique
** Organes de visée :
en accord avec les armesd libres ou réglementaires
Épreuve Amazones
* Épreuve n°17
- épreuve par équipes arme originale ou répliques (idem Walkyries)
Mousquet crosse de joue ou libre, tous calibres origine ou réplique
Épreuve Tanegashima
* Épreuve n°14
- épreuve individuelle arme originale ou réplique
** Arme :
Mousquet crosse de joue ou libre, tous calibres origine ou réplique
** Organes de visée :
d'époque y compris les répliques de style origine
** Cible :
Cible de fusil militaire français 200 mètres
Épreuve Nagashino
* Épreuve n°27
- épreuve par équipes arme originale ou répliques (idem Tanegashima)
Épreuve
Nobunoga
* Épreuve n°27
- épreuve par équipes arme originale (idem Tanegashima)
Mousquet à mèche ou à silex, fusil à silex ou percussion
Épreuve Vetterli
* Épreuve n°15
- épreuve individuelle arme originale ou réplique
** Arme :
Mousquet à mèche ou à silex, fusil à silex ou percussion
** Organes de visée :
suivant les règles de chaque arme autorisée
Épreuve Pforzheim
* Épreuve n°24
- épreuve par équipes arme originale ou répliques (idem Vetterli)
Mousquets à mèche avec crosse à joue à canon lisse, tous calibres
Épreuve Hizadai
* Épreuve n°16
- épreuve individuelle arme originale ou réplique
** Arme :
Mousquets à mèche avec crosse à joue à canon lisse, tous calibres, origine ou réplique
** Organes de visée :
d'époque y compris les répliques de style origine
Épreuve Hibuta
* Épreuve n°43
- épreuve par équipes arme originale (idem Hizadai)
Épreuve
Hinowa
* Épreuve n°44
- épreuve par équipes répliques d'armes anciennes (idem Hizadai)
Fusil libre rayé platine à silex, tous calibres
Épreuve Pennsylvania
* Épreuve n°36
- épreuve individuelle arme originale ou réplique
** Arme :
Fusil libre rayé platine à silex, tous calibres, origine ou réplique
** Organes de visée :
d'époque y compris les répliques de style origine
Épreuve Kossuth
* Épreuve n°42
- épreuve par équipes arme originale ou réplique (idem Pennsylvania)
Fusil réglementaire à percussion calibre supérieur à 13,5 mm
Épreuve
Lamarmora
* Épreuve n°37
- épreuve individuelle arme originale ou réplique
** Arme :
Fusil réglementaire à percussion calibre supérieur à 13,5 mm, origine ou réplique
** Organes de visée : origine, modifications mineures autorisées
** Balles : style d'origine associé au fusil militaire
Épreuve Kossuth
* Épreuve n°40
- épreuve par équipes arme originale ou réplique (idem Lamarmora)
Armes courtes
Déroulement :
* Préparation : disposition des cibles et des accessoires de tir.
* Flambage (facultatif) :
un coup pour "rien" qui permet de vérifier le fonctionnement de l'arme
Les 3 moins bons scores sont éliminés.
Résultat sur 100 (10 meilleures balles).
Une balle sur une ligne est comptée pour la zone dans laquelle elle y est le plus présente.
Pistolet libre à un coup canon lisse platine à silex, calibre minimum 11 mm
Épreuve
Cominazzo
* Épreuve n°5
- épreuve individuelle arme originale ou réplique
** Arme : Pistolet libre à un coup canon lisse platine à silex, calibre
minimum 11 mm
Épreuve Wogdon
* Épreuve n°25
- épreuve par équipes arme originale ou réplique (idem Cominazzo)
Pistolet à un coup canon rayé tous calibres
Épreuve Kuchenreuter
* Épreuve n°6
- épreuve individuelle arme originale ou réplique
** Arme :
Pistolet à un coup canon rayé tous calibres
Épreuve Boutet
* Épreuve n°18
- épreuve par équipes arme originale (idem Kuchenreuter)
Épreuve
Forsyth
* Épreuve n°33
- épreuve par équipes répliques d'armes anciennes (idem Kuchenreuter)
Revolver libre à percussion
, arme d'origine
Épreuve Colt
** Arme :
Revolver libre à percussion
, arme d'origine
** Organes de visée : d'époque,
hauteur du guidon libre
mais le profil doit respecter le style d'origine
Épreuve Adams
* Épreuve n°30
- épreuve par équipes arme originale (idem Colt)
Revolver libre à percussion
, réplique
Épreuve
Mariette
* Épreuve n°7
- épreuve individuelle réplique d'arme ancienne
** Organes de visée : d'époque,
hauteur du guidon libre
mais le profil doit respecter le style d'origine
Épreuve Peterlongo
* Épreuve n°30
- épreuve par équipes répliques d'armes anciennes (idem Mariette)
Pistolet
à mèche à canon lisse type japonais, tous calibres, type européen gros calibres
Épreuve
Tanzutsu
* Épreuve n°28
- épreuve individuelle arme d'origine ou réplique d'arme ancienne
** Arme :
pistolet à mèche à canon lisse type japonais, tous calibres, type européen gros calibres
** Organes de visée :
d'époque, le profil doit respecter le style d'origine
Épreuve Kunimoto
* Épreuve n°39
- épreuve par équipes répliques d'armes anciennes (idem Tanzutsu)
Revolver libre à percussion
- idem
Colt ou Mariette
Épreuve Donald Malson
* Épreuve n°23
- épreuve individuelle arme d'origine ou réplique d'arme ancienne
** Arme :
Revolver libre à percussion
- idem
Colt ou Mariette
** Organes de visée :
d'époque, le profil doit respecter le style d'origine
Épreuve Remington
* Épreuve n°38
- épreuve individuelle arme d'origine ou réplique d'arme ancienne.
Cette épreuve n'est pas tirée,elle est le résultat des épreuves Colt, Mariette à 25 mètres et du Donald Malson à 50 mètres pour peu que la même arme ait été utilisée pour les deux épreuves.
Épreuves plateaux
Fusil libre à silex de tout calibre
Épreuve Manton
* Épreuve n°21
- épreuve individuelle arme d'origine ou réplique d'arme ancienne
** 50 plateaux tirés en 2 séries de 25 plateaux chacune, depuis 5 postes en 60 minutes et sur des stands différents si c'est possible
Épreuve
Hawker
* Épreuve n°21
- épreuve par équipe arme idem Manton
Fusil libre à percussion de tout calibre
Épreuve
Lorenzoni
* Épreuve n°22
- épreuve individuelle arme d'origine ou réplique d'arme ancienne
** 50 plateaux tirés en 2 séries de 25 plateaux chacune, depuis 5 postes en 60 minutes et sur des stands différents si c'est possible
L'école de tir
En France
L'école de tir accueille les enfants de 9 ans à 14 ans.
Elle a pour but d'enseigner aux enfants (catégories poussins, benjamins, minimes) les méthodes de base du tir sportif.
* Les poussins tirent en position debout avec support à ressort.
* Les benjamins tirent en position debout avec Support à Assistance Modulable (SAM).
Les minimes tirent en position debout réglementaire sans support.
La discipline enseignée est le pistolet 10 mètres ou la carabine 10 mètres.
Les minimes peuvent également pratiquer le pistolet vitesse 5 cibles, pistolet 3/7, la carabine 3 positions et l'arbalète field.
En Suisse
En Suisse les jeunes tireurs commencent ce sport vers l'âge de 10 ans et sont divisés en deux catégories, pour le 10 m Jeunesse (-16 ans) et Juniors (- de 20 ans).
À la carabine 50 m les tireurs sont licenciés ou non-licenciés mais pour les deux disciplines ils deviennent Elite à 20 ans.
Les jeunes sont suivis par des entraineurs au bénéfice d'un diplôme Jeunesse et Sport.
Il existe également le cours de Jeunes Tireurs.
Ce cours, vu comme un cours préparatoire de l'armée (donc gratuit), est proposé aux enfants dès 14 ans.
Ils y apprennent à tirer au Fass90 (fusil de l'armée), à une distance de 300 mètres.
Le cours JT comporte
6 «
niveaux », dont un niveau par année.
Les jeunes peuvent suivre les 6 modules s'ils le désirent, ou arrêter après une année de tir.
L'âge limite pour être JT est de 20 ans, ou avoir effectué son école de recrue.
Spécialistes dans diverses disciplines
* Joël Girard (fosse olympique), champion du monde, vice champion d'Europe et champion de France
* Jean-Pierre Amat (carabine 10 et 50 mètres), champion olympique, champion du monde et champion d'Europe
* Franck Badiou (carabine 10 mètres), vice-champion olympique, champion d'Europe
* Bertrand Ballouard (arbalète match 10 mètres), entraîneur, champion du monde, champion d'Europe
* Gilles Muller (arbalète match 30 mètres), champion d’Europe
* Laurence Brize (carabine 10 mètres), finaliste olympique
* Michel Carrega (fosse olympique), champion du Monde
* Philippe Cola (pistolet libre)
, entraîneur de Franck Dumoulin
* Pierre-Alain Dufaux (carabine 10 et 50 mètres, arbalète 10 et 30 mètres, fusil 300 mètres)
* Franck Dumoulin (pistolet 10 et 50 mètres), champion olympique, champion du monde, champion d'Europe
* Émilie Évesque (carabine 10 et 50 mètres), vice-championne d'Europe
* Céline Goberville (pistolet 10 et 25 mètres), vice-championne olympique en 2012, vainqueur des Jeux méditerranéens en 2013, double championne d'Europe
* Éric Grauffel (Tir Sportif de Vitesse), heptuple champion du monde (invaincu depuis 1999 en Championnat du Monde)
* Philippe Héberlé (carabine 10 mètres), champion olympique
* Philippe Journet (armes anciennes), champion du monde, champion d'Europe
* Walter Lapeyre (pistolet 10 et 50 mètres), champion d'Europe
* Jérémy Monnier (carabine 10 et 50 mètres), champion d'Europe
* Pierre Edmond Piasecki (carabine 10 mètres), champion d'Europe
* Valérian Sauveplane (carabine 10 et 50 mètres), champion du monde, champion d'Europe, finaliste olympique
* Romain Sohet (carabine 50 mètres)
entraîneur ayant enseigné à l'étranger.
Spécialiste de la recherche en stabilométrie appliquée au tir auprès de l'Université catholique de Louvain,
* Stéphanie Tirode (pistolet 10 et 25 mètres), championne d'Europe
Avantages et risques pour la santé
Il faut tout d'abord noter que l'arme n'est qu'un outil accessoire de ce sport au même titre que javelot, arc et flèches, épée, perche et ainsi de suite pour bien d'autres sports.
Comme dans ces sports elle exige une utilisation pointilleuse qui impose , de fait, discipline et concentration données fondamentales du tir sportif et de loisir.
Le Tir sportif est l'un des rares sports qui se pratiquent facilement jusqu'à un âge avancé (89 ans sans difficultés) .
Pour les personnes avec handicap (il existe même une forme de pratique du tir pour les malvoyants) permettant notamment d'aider les enfants hyperactifs par exemple.
Aide à apprendre la concentration, la discipline, la méthodologie, l'estime de soi et en même temps l'humilité, le dépassement de soi, la maîtrise de soi et le fair-play.
La pratique du tir dit sportif a beaucoup augmenté dans le monde depuis le début du , notamment les années 1980-1990.
Corrélativement se rencontre la vente d’armes à munitions sans poudre (pistolets et carabines à air comprimé notamment), ce qui amène certains à expliquer ainsi une augmentation , la pratique du tir sportif peut induire, notamment en cas de pratique assidue :
* une surdité ou des acouphènes, notamment pour la pratique du ball-trap (si aucune protection auditive n'est portée) ;
* une traumatologie spécifique liée à l'encaissement des chocs lors du recul de l'arme (pour les armes à fort calibre) ;
* une intoxication (saturnisme) induite par l'inhalation ou le passage percutané du plomb contenu dans les balles, ou chez l'enfant à la suite de l'ingestion accidentelle de munitions (ou à leur manipulation).
Les stands de tirs dont l'aération est insuffisante sont particulièrement concernés, les tireurs, mais aussi les moniteurs ou le personnel pouvant y inhaler des quantités significatives de plomb.
Par exemple la fédération sportive suisse de tir a fait analyser les cheveux de huit tireurs d'élite (les cheveux étant utilisés pour révéler des intoxications chroniques par le mercure, le plomb et d'autres métaux lourds) ;
les résultats ont montré des valeurs bien au-dessus de la moyenne, voire alarmants, même si la vie de ces sportifs n'est pas menacée.
Pour réduire les risques de saturnisme, les stands de tir doivent être bien aérés et les principaux intéressés, devraient se laver régulièrement les mains après avoir manipulé de la munition et se faire suivre par un médecin.
Les stands de tir extérieurs sont aussi source de dispersion de plomb dans l'environnement.
Ce plomb peut ensuite contaminer l'eau, le sol et la chaine alimentaire et secondairement les consommateurs de champignons (bioaccumulateurs), certaines espèces gibier (victimes de saturnisme animal) ou plantes contaminées.
Le respect des prescriptions de sécurité dans la manipulation des armes et munitions, la mise en place de bonnes pratiques de construction (aération, facilité de nettoyage) et de gestion du stand de tir (manipulation minimal des munitions toxiques ou utilisation de munitions alternatives non toxiques ou moins toxiques, utilisation de gants, de lunettes et protection auditive, lavage des mains, etc.) permettent de réduire une partie de ces risques.
Les éléments-traces métalliques n'étant pas biodégradables, des séquelles environnementales sont possibles et fréquentes autour des anciens stands de tir abandonnés.
