Œuvre médiévale
française|Œuvre littéraire médiévale en français|Œuvre de la Matière de France|Chanson de geste|Roland|Culture pyrénéenne|Charlemagne|Légende de Roland|Livre paru au XIe siècle|Œuvre littéraire
se déroulant au Moyen Âge|Œuvre littéraire se déroulant en France|Œuvre littéraire se déroulant en Espagne
La Chanson de Roland est un poème épique et une chanson de geste du attribuée parfois, sans certitude, à Turold (la dernière ligne du manuscrit dit : Ci falt la geste que Turoldus declinet).
Neuf manuscrits nous sont parvenus, dont un (le manuscrit d'Oxford du début du , le plus ancien et le plus complet) est en anglo-normand.
Ce dernier, redécouvert par l'abbé de La Rue en 1834, est considéré par les historiens comme étant l'original.
C'est donc lui que l'on désigne quand on parle sans autre précision de la Chanson de Roland.
La Chanson de Roland comporte environ (dans sa version la plus ancienne ;
elle en compte dans un manuscrit de la fin du ) en ancien français répartis en laisses assonancées, transmises et diffusées en chant par les troubadours et jongleurs.
Elle relate, trois siècles après, le combat fatal du chevalier Roland, marquis des marches de Bretagne et de ses fidèles preux contre une armée vasconne à la bataille de Roncevaux en représailles au pillage de Pampelune.
Fondement historique
Selon les Annales carolingiennes (ou Vita Caroli, « Vie de Charlemagne ») du chroniqueur Eginhard, après une campagne en Espagne à l’appel de son allié, le gouverneur de Barcelone Suleyman
Ibn
Arabi, l’arrière-garde de Charlemagne
- menée par le comte Roland, gouverneur des Marches de Bretagne
- doit faire face à une attaque surprise des Vascons dans un col des Pyrénées.
La plupart des historiens s'accordent à dire qu'à la bataille de Roncevaux, les chevaliers carolingiens ont
en fait, affronté la milice vasconne et non l'armée sarrasine.
En pleine époque de reconquête de l'Europe et de conquêtes en Orient, il est fort possible que le texte de la Chanson de Roland ait été écrit pour donner un fondement historique aux croisades, et transformer une guerre territoriale en guerre sainte.
Joseph Bédier (1864-1938) a émis l’hypothèse que les principaux passages de la Chanson de Roland auraient été composés sur les routes de Saint-Jacques-de-Compostelle passant par le col de Roncevaux par les troubadours qui récitaient des fragments aux lieux de halte.
En effet, elle est mentionnée dans le codex Calixtinus ou Liber
Sancti Jacobi (Livre de saint Jacques) (le IV livre, Historia Karoli
Magni et Rotholandi)
Des analogies existent en outre avec .
En Catalogne, où son nom apparaît beaucoup dans la toponymie, Roland (Rotllà, Rutlan) est un puissant géant mythique.
Au Pays basque, à Itxassou et dans le département du Nord existent deux lieux nommés Pas de Roland.
Si en Pays basque il s'agit d'un trou dans la roche, rond et vertical, qui résulte selon la légende d'un coup de sabot donné par le cheval de Roland qui lui ouvrit un passage pour fuir les Vascons, dans le Nord il désigne un lieu censé être une immense trace de sabot du destrier.
Découverte de la chanson
Henri Monin découvrit, en 1832
, un poème nommé «
La chanson de Roland » dans la Bibliothèque du roi.
Francisque Michel donne une première édition du texte en 1837 qui était fondée sur un autre manuscrit conservé à la bibliothèque d'Oxford en Angleterre.
Ensuite, d'autres manuscrits sont découverts à Venise, à Versailles, à Lyon et à Cambridge.
Toutefois celui d'Oxford présente le plus d'autorité, il est écrit de la main d'un scribe anglo-normand et date de 1170 environ.
Les quatre parties de la chanson
La trahison de Ganelon :
Ganelon, beau-frère de Charlemagne et beau-père de Roland, jaloux de la préférence de Charlemagne envers son neveu auquel l'empereur a confié l'arrière-garde de ses armées, cherche à se venger et, se faisant, trahit la France et son suzerain.
Il intrigue avec Marsile, roi de Saragosse, pour s’assurer de la mort de Roland en livrant l'arrière-garde à l'armée ennemie.
Cette partie va des laisses 1 à 79 dans la chanson.
La bataille de Roncevaux :
Roland et son compagnon le chevalier Olivier, ainsi que toute l'arrière-garde de l'armée de Charlemagne, meurent dans la bataille en emportant avec eux une grande partie de leurs assaillants.
Cette partie va des laisses 80 à 176.
La vengeance de Charlemagne sur les Sarrasins :
Roland avait sonné du cor pour alerter Charlemagne, mais trop tard et quand le reste des armées arrivent pour secourir l'arrière-garde, le comte est déjà mort.
Charlemagne venge alors son neveu en battant les Sarrasins avec l'aide de Dieu.
Cette partie va des laisses 177 à 266.
Le jugement de Ganelon :
Après la bataille, Charlemagne fait juger Ganelon qui est condamné à mourir écartelé.
Cette partie va des laisses 267 à 291.
Résumé
Marsile, roi Maure souhaitant épargner sa ville Saragosse de l'avancée de l'armée des Francs, convient d'un traité de paix avec Charlemagne.
Ce dernier se demande qui sera envoyé comme émissaire à Marsile, qui a une grande réputation de traîtrise.
Celui qui sera envoyé courra donc un grand danger.
L'empereur refuse que ses chevaliers préférés prennent ce risque.
On décide enfin, sur la proposition de Roland, d'envoyer Ganelon.
Mais ce dernier, corrompu et haineux envers Roland, décide de trahir Charlemagne et propose un plan à Marsile.
Marsile fera semblant de conclure la paix avec Charlemagne, qui se retirera.
Roland commandera l'arrière-garde.
Les Sarrasins attaqueront alors par surprise l'arrière-garde isolée.
Une fois Roland, le plus vaillant des chevaliers de Charlemagne, tué, Ganelon considère que l'armée de Charlemagne ne vaudra plus rien.
Marsile approuve le plan.
Ganelon rejoint Charlemagne, qui se retire avec son armée.
Roland prend comme prévu la direction de l'arrière-garde, tandis que Ganelon reste en compagnie de l'empereur.
Les Sarrasins attaquent Roland dans le défilé de Roncevaux.
le preux Olivier, ami et confident de Roland, signale une large troupe sarrasine approchant l'arrière-garde.
Il demande à Roland de sonner du cor (ou olifant) pour avertir Charlemagne.
Roland préfère mourir en guerrier plutôt que de se déshonorer en appelant à l'aide (il avait un dicton qui disait : il faut toujours avancer et jamais reculer).
Les hommes de Roland se battent contre une force (commandée par Marsile) vingt fois supérieure à la leur, et malgré la bravoure de ses hommes, l'arrière-garde de Charlemagne est exterminée.
Lorsqu'il ne reste plus que soixante combattants, et après qu'Olivier est tombé, Roland fait sonner son olifant tellement fort qu'il « explose » (ses veines éclatent).
Charlemagne, quant à lui, continue à s'éloigner avec le gros de l'armée, persuadé par Ganelon que le son du cor, qu'il entend, n'est pas un appel à l'aide.
Mais Charlemagne finit par soupçonner le pire et chevauche vers le lieu de l'embuscade.
Pendant ce temps, tous les chevaliers de l'arrière-garde meurent, mais Roland et l'archevêque Turpin, blessés, arrivent à faire fuir l'armée maure avant de s'effondrer tous les deux.
Roland a encore la force d'essayer de briser son épée Durandal contre un bloc de marbre pour éviter qu'elle ne tombe entre les mains de l'ennemi, sans succès : la lame luit et flamboie sans s'ébrécher.
Il s'allonge face à l'Espagne pour mourir et c'est alors que saint Michel, Chérubin et saint Gabriel emportent son âme vers le paradis.
Quand Charlemagne rejoint son arrière-garde, il est trop tard, Roland est mort et la bataille est terminée.
L'armée de Marsile a subi de lourdes pertes, mais elle est renforcée par une immense armée représentant l'ensemble des peuples musulmans.
Cette armée affronte l'armée de Charlemagne au cours d’une seconde bataille, littérairement moins célèbre que la première, au cours de laquelle Charlemagne détruit l'armée sarrasine avant de retourner à Aix-la-Chapelle, où il doit apprendre la triste nouvelle à la belle Aude, sœur d'Olivier et fiancée de Roland, qui meurt sur le coup à cette annonce.
Le jugement de Ganelon peut alors commencer.
Le Conseil de Charlemagne le jugent d'abord innocent et finalement son sort est remis à Dieu, sous l'apparence d'un duel judiciaire, qui le déclare coupable.
Ganelon est écartelé et sa famille pendue pour avoir pris son parti.
Portée historique
À Hastings, Taillefer, combattant aux côtés de Guillaume le Conquérant
, aurait entonné la Chanson de Roland pour galvaniser les troupes normandes.
D'après de nombreux historiens, tout au long du , les troupes françaises auraient régulièrement déclamé ce chant avant de livrer bataille.
On raconte aussi que le roi Jean demanda un jour à ses soldats : «
Pourquoi chanter Roland s'il n'y a plus de Roland ?
Ce à quoi un homme répondit : «
Il y aurait encore des Roland s'il y avait des Charlemagne.
Personnages
* Baligant, émir de Babylone ;
Marsilion engage son aide contre Charlemagne.
* Basan
, baron franc, assassiné alors qu'il est ambassadeur de Marsile
* Bérengier, un des douze paladins tué par les troupes de Marsile ;
il tue Estramarin et est tué par Grandoyne.
* Besgun, cuisinier en chef de l'armée de Charlemagne ;
il garde Ganelon après la découverte de sa trahison
* Bramimund, reine de Saragosse ;
capturée et convertie par Charlemagne après la chute de la ville
* Briou, monseigneur de Courtechapelle, aide Ganelon
* Charlemagne, roi des Francs (pas encore empereur) et des peuples germaniques ;
son armée combat les Sarrasins en Espagne.
* Ganelon, seigneur traître qui encouragea Marsile à attaquer les Français
* Geboin, garde les Francs morts ;
devient chef de la seconde colonne de Charlemagne
* Godefroy, barbier de Charlemagne ;
frère de Thierry, défenseur de Charlemagne contre Pinabel.
* Grandoyne
combattant pour Marsile
; fils du roi cappadocien Capuel ;
tue Gerin, Gerier, Bérengier, Guy Saint Antoine, et le duc Astorge ;
tué par Roland.
* Hamon
commandant de la huitième division de Charlemagne
* Lorant, commandant d'une des premières divisions contre Baligant ;
tué par Baligant.
* Marsile, roi maure de Saragosse ;
Roland le blesse mortellement.
* Milon, garde les morts francs
pendant que Charlemagne poursuit les Sarrasins.
* Ogier
, un Danois qui mène la troisième colonne contre les forces de Baligant.
* Olivier, ami de Roland ;
mortellement blessé par Marganice.
* Othon, garde les morts francs pendant que Charlemagne poursuit les sarrasins.
* Pinabel, combat pour Ganelon dans le combat juridique.
* Roland, le héros de la Chanson ;
neveu de Charlemagne ;
chef de l'arrière-garde des forces franques ; tué par des montagnards basques pendant la bataille de Roncevaux.
* Thierry, combat pour Charlemagne dans le combat juridique.
* L'ange Gabriel, ange commettant de nombreux miracles pour les Francs.
Postérité
Postérité littéraire
La Chanson de Roland inspira très tôt plusieurs poèmes en Europe.
Elle fut traduite dès 1170 en haut-allemand par le père Conrad (« Rolandslied »).
Le poète Matteo Maria Boiardo composa un Roland amoureux au ;
L'Arioste en fit une suite, sous le titre de Roland furieux («
Orlando
furioso »
publié en 1516, qui à son tour inspira divers opéras, dont celui de Jean-Baptiste Lully, Roland (1685).
Plus près de nous, Luigi Dallapiccola composa en 1946 une œuvre pour chant et piano, «
Rencesvals » (Roncevaux), d'après trois fragments du texte original.
Adaptation au cinéma
Le cinéaste français Frank Cassenti réalise en 1978 La Chanson de Roland, librement inspiré de l'épopée, dans lequel des pèlerins et des comédiens récitent l'épopée devant divers publics au cours de leur trajet de pèlerinage vers Saint-Jacques-de-Compostelle.
Pour approfondir
Bibliographie
* Frédéric Boyer, Rappeler Roland, Paris, P.O.L, 2013,
* Aline Laradji, La Légende de Roland : de la genèse française à l'épuisement de la figure du héros en Italie, L'Harmattan 2008,
* Adriana Kremenjas-Danicic (éd.
, Les Sentiers européens de Roland.
Europski dom Dubrovnik, Dubrovnik 2006,
* Hans
Erich Keller, Autour de Roland.
Recherches sur la chanson de geste, Champion, 2003,
* Jean Dufournet, La chanson de Roland, Garnier Flammarion, 1993,
* Robert Lafont
, La Geste de Roland.
Espaces, textes, pouvoirs, L'Harmattan, 1991,
* Ian Short, La Chanson de Roland, Livre de Poche, 1990,
* Adolphe Avril, La Chanson de Roland, nouvelle traduction, 1865, https:/
books?id=bBgVAAAAMAAJ
Lire en ligne
* Jean-Marcel Paquette, La Chanson de Roland, Métamorphose du texte, Essai d’
analyse différentielle des sept versions, 2014, http:/ product stream n2
1up
Version complète et annotée en français moderne
*http:/ show?collection
bodleian&manuscript
msdigby23b le manuscrit de la chanson de Roland à la Bodleian Library
* http:/
~harsch
Chronologie
Roland
~harsch
Chronologie
Konrad index.php?option
com_content&task
view&id
518&Itemid
50 La Chanson de Roland : de la défaite à la geste
sur
* http:/
web http:/ jahia portail cache
pid dicfro glossaire-chanson-de-roland Glossaire de la Chanson de Roland, en ligne, Joseph Bédier, 1927
