Langue d'Éthiopie|Langue officielle|Inventaire de langues|Langue amharique
L’amharique (en ) est une langue chamito-sémitique de la famille des langues sémitiques, une famille au sein de laquelle elle occupe, en termes de locuteurs, la deuxième place après l'arabe.
En raison de la politique linguistique avant la chute du Derg, la langue est parlée en Éthiopie par une majorité de la population, soit comme langue maternelle
- majoritairement par les Amharas -, soit comme langue seconde ou véhiculaire.
Depuis l'entrée en vigueur de la Constitution de 1994, l'amharique a perdu son statut de langue officielle unique, l' -1 affirmant la reconnaissance par l'État du même statut pour toutes les langues éthiopiennes ;
toutefois, l' -2 accorde à l'amharique le statut de langue de travail du gouvernement fédéral.
Elle demande des caractères spéciaux, qui sont souvent non disponibles sur les systèmes informatiques.
Elle est rarement utilisée en dehors des ouvrages de linguistique puisqu'elle est peu compréhensible pour les non spécialistes.
Écriture
Différences avec l'alphasyllabaire éthiopien original
L'amharique s'écrit à l'aide de l'alphasyllabaire amharique, dérivé de l'alphasyllabaire éthiopien.
Plusieurs lettres ont été ajoutées aux 26 de base :
* sept consonnes
dont six palatales : ሸ (šä), ቸ (čä),
ኘ (ñä), ዠ (žä), ጀ (ǧä), ጨ (č'ä) et le ኸ (hä).
Les six consonnes palatales correspondant à des dentales, c'est un élément bien visible dans la graphie.
Les six nouvelles consonnes ont aussi été insérées dans l'alphabet après les dentales.
* le ቨ (vä), utilisé pour les emprunts :
ቪዛ (viza, visa)
Outre les ajouts, l'alphasyllabaire amharique se distingue par la prononciation identique de quelques lettres différentes :
Historiquement, ces sons ont été distincts.
Ainsi, አ (ʾ) et ዐ (ʾ) sont à l'origine un coup de glotte et une pharyngale fricative sonore.
Ces consonnes sont devenues des « porteurs de voyelles ».
Chaque caractère se présente sous sept formes, appelées « ordres », correspondant à la voyelle :
La lecture ne présente en général pas de difficultés ;
par exemple, troisième caractère de la première ligne se lit «
hi ».
Néanmoins, certains éléments sont problématiques.
L'alphasyllabaire amharique n'indique pas les géminations, ce qui prête à confusion ;
አለ peut se lire alä, « il a dit » ou allä, « il y a ».
Seul le contexte permet un choix.
Dans la retranscription, la gémination est indiquée par un redoublement de la consonne.
Un deuxième problème se rapporte au sixième ordre ə, qui peut être la consonne suivie de la voyelle ou la consonne uniquement, défendue par les traditionalistes.
Un exemple est celui du mot ንጉሥ, nəgus, qui s'écrit avec le sä ሠ et non ሰ.
Pour ce terme, l'écriture d'origine est généralement respectée et connue, ce qui n'est pas toujours le cas.
Il y a des débats entre traditionalistes sur les étymologies afin de justifier le choix d'un caractère.
*Au premier ordre
, les lettres ሀ, ሐ, ኀ, አ et ዐ sont lues avec une voyelle a identique au quatrième ordre.
Phonologie
Consonnes
Les consonnes éjectives correspondent aux consonnes emphatiques du proto-sémitique.
Elles sont transcrites avec un point suscrit.
Dans les tableaux ci-dessous, les symboles qui ne font pas partie de l'Alphabet Phonétique International sont indiqués entre parenthèses.
Voyelles
Histoire
Notes
Références
Bibliographie
* Wolf Leslau, Reference grammar of Amharic, Otto Harrassowitz Verlag, 1995, 1044 pages
* Girma Awgichew Demeke
, The Origin of Amharic, Addis Abeba, Centre français des études éthiopiennes, Études éthiopiennes n° 5, 2009
Méthodes
Dictionnaires
* J. Baetman
Dictionnaire amharigna-français suivi d'un vocabulaire français-amharigna,
Dire Daoua, 1929, 21p.
+ 1262 & 433 cols
* Wolf Leslau, Concise amharique dictionary, Wiesbaden, 1976
, 538 p.
* Berhanou
Abebe
, Eloi Fiquet (dir.
, Dictionnaire français-amharique, Shama Books, 2003, 524 p.
* Berhanou
Abebe (dir.
Dictionnaire amharique-français, Shama Books, 2004, 351 p.
Articles connexes
Liens externes
* http:/
Language amh.html
Listes de mots et documents sonores en amharique (
The UCLA Phonetics Lab Archive)
* http:/ writing clavier amharique_dictionnaire.htm
Ressources dictionnaires et autres en amharic
* http:/
cms page.php?site_id
nrsi&item_id
AbyssinicaSIL
Fonte et clavier amharique gratuits
40gsjils7x6mbsrj9fx6znwc6mwr1ws
