Marque agroalimentaire|Marque du groupe Nestlé|Industrie de la pomme de terre|Purée
Mousline est une marque française de purée de pomme de terre en flocons, lancée en 1963 par la société Maggi (Nestlé).
L'usine fait partie avec arches du groupement SITPA (
Société industrielle transformation produits agricoles).
Les flocons de purée sont fabriqués dans l'usine située à Rosières-en-Santerre (Somme), qui est la plus grosse unité mondiale de production de flocons déshydratés (190 salariés).
La SITPA est domiciliée au 7, boulevard Pierre-Carle, 77186 Noisiel, siège de Nestlé France, et son président est Klaus Zimermann, chef technologies produit et R&D de Nestlé.
La société SITPA a réalisé en 2009 un chiffre d'affaires de pour un résultat net de .
Publicité
Dans la pub télé de 1979, une mère de famille régale ses enfants en chantant sur un air proche de Do-Re-Mi dans La Mélodie du Bonheur.
Cette publicité chantée est remise au goût du jour en 2010.
En 1986, Jean-Paul Rappeneau réalise une publicité mettant en scène les personnages de La Belle et la Bête.
