Parapente|Type d'aéronef|Record d'altitude|Sport de montagne
Le parapente est un aéronef dérivé du parachute, permettant la pratique du vol libre ou du paramoteur.
De nos jours, son utilisation, qui constitue un loisir et un sport, est indépendante du parachutisme et se rapproche plus d'autres pratiques de sports aériens comme le vol à voile ou le deltaplane.
Le mini parapente étend encore les possibilités de pratiques.
Histoire
L'histoire du parapente commence en 1965 avec la mise au point de la Sailwing par David Barish.
Il nomme cette nouvelle discipline slope soaring (vol de pente).
Parallèlement à cette invention, Domina Jalbert crée un parachute à caissons qu'il considère comme le remplaçant du parachute parabolique : le parafoil.
Ce concept évolue vers la chute libre mais lègue au parapente les concepts de double surface et de caissons et c'est en 1972 que l'on trouve la première voile de ce type aux Championnats de France de Parachutisme.
À la fin des années 1970 il n'y aura plus que ce type de voile à ces Championnats.
En 1978, les membres du paraclub d'Annemasse en Haute-Savoie décident d'utiliser leurs parachutes pour décoller d'une montagne, le choix se porte sur la montagne du Perthuiset sur la commune de Mieussy.
André Bohn parachutiste compétiteur suisse de haut niveau, organise le premier décollage, Jean-Claude Bétemps teste le décollage et se repose tout de suite dans la pente, André Bohn décide alors de décoller pour se poser dans le fond de la vallée sur le terrain de football de Mieussy, c'est le premier vol en vol de pente.
Jean-Claude Bétemps le suit et le lendemain et les jours suivants, Gérard Bosson ainsi que plusieurs membres du Para-Club d'Annemasse, Michel Didriche, Gérard Cantin, Marc Baruch, Daniel Marschal et quelques autres, à leur tour effectuent le vol historique.
Le parapente est né, le Para-Club d'Annemasse devient le Fondateur du « Parapente ».
Le , Gérard Bosson de Viuz en Sallaz, Georges Perret d'Annecy et Michel Didriche de Mieussy, créent le premier club au monde de parapente : «
Les Choucas » (ce club est toujours en activité sur la commune de Mieussy).
Ils entraînent rapidement d'autres parachutistes avec eux pour pratiquer le « vol de pente », les premiers stages de formation sont organisés à Mieussy.
Ils sont encadrés par Michel Sarthe, Michel Didriche, Gérard Bosson et Jean-Claude Bétemps.
Ces stages sont ouverts aux parachutistes confirmés ayant la qualification « aile » FFP.
Un peu plus tard l'accès à la formation sera autorisé pour des « non pratiquants ».
Marc Buffet et Jean-François Baudet de Mieussy, seront les deux premiers « piétons » formés à cette nouvelle discipline.
L'aide apportée par la Fédération Française de Parachutisme a permis de développer durant les premières années cette activité, en organisant et réglementant la pratique.
La Fédération française de vol libre prend le relais en devenant la fédération délégataire, elle structure le mouvement parapentiste au sein du vol libre et permet un développement national et un accès à la pratique, grâce à ses nombreuses écoles de deltaplane converties au parapente.
Depuis 1978, le parapente s'est développé dans le monde entier, des championnats nationaux et mondiaux, des coupes du monde réunissent les meilleurs pilotes et prouvent le dynamisme de cette discipline exigeante mais passionnante.
En 1985, Laurent de Kalbermatten invente « la Randonneuse », première voile conçue spécifiquement pour le parapente.
Elle est plus performante et plus facile à gonfler que les parachutes utilisés jusqu'alors.
Jean-Claude Bétemps en a dit que ce n'était qu'une copie d'un parachute à neuf caissons, mais le simple fait de changer le tissu pour qu'il soit non poreux et la matière des suspentes pour supprimer l'élasticité permit déjà de gagner un point de finesse.
Le parapente ne cessera alors d'évoluer, tant au niveau du matériel qu'au niveau de la pratique : tout d'abord utilisé surtout par les alpinistes, le parapente devient un sport aérien à part entière.
Le principal attrait du « vol de pente » pour les parachutistes de l'époque résidait dans le fait que cette pratique leur permettait de s'entraîner à la précision d'atterrissage, sans avoir à utiliser l'avion, plus cher et moins pratique.
Les premiers Championnats du monde de parapente ont lieu du 6 au à Verbier en Suisse.
Matériel
Un parapente est composé d'une aile (parfois également appelée voile), à laquelle est suspendue la sellette par des suspentes.
Le pilote dispose de deux commandes pour manœuvrer ainsi que d'un dispositif d'accélération utilisable aux pieds (accélérateur) ou à la main (trim), et souvent d'un parachute de secours intégré soit à la sellette, soit en poche ventrale.
Il est également fortement recommandé de porter un casque pour la pratique de ce sport.
Aile
L'aile est fabriquée à partir d'un tissu résistant et léger.
Elle est composée de « caissons » dans lesquels l'air s'engouffre afin de lui donner sa forme.
L'aile est profilée comme une aile d'avion, ce qui génère la portance du parapente.
Cette force, qui s'oppose à la gravité, permet au parapentiste de ralentir sa chute (selon l'axe vertical) à environ par seconde alors que dans le même temps le parapente s'est déplacé horizontalement de pour un parapente d'initiation, à plus de pour les engins de compétition (soit une finesse de 8 à plus de 12).
L'avant de l'aile est appelé le bord d'attaque et l'arrière le bord de fuite.
Le bord d'attaque est le côté par lequel l'air entre dans les alvéoles de l'aile.
On appelle « caisson » la partie de l'aile située entre deux points d'attache de suspentes et « alvéole »
celle
située entre deux cloisons internes.
La partie supérieure est appelée l'extrados et la partie inférieure l'intrados.
Aile mono-surface
Plusieurs constructeurs (Ozone, Niviuk, AirDesign) proposent des voiles mono-surface, c'est-à-dire des ailes ne comprenant qu'un plan porteur.
Il existe des plans open-source permettant de réaliser sa voile mono-surface à bas coût.
Ce type de voile permet un allègement de la voile ainsi qu'un prix de revient inférieur.
Suspentes
L'aile est reliée à la sellette par les suspentes et les élévateurs.
On parle alors d'un « cône de suspentage ».
Les suspentes sont de fines ficelles dont le cœur était généralement constitué de kevlar (remplacé de nos jours par des matériaux tel que le dyneema qui sont des polyéthylènes moins fragiles) et qui sont attachées à de nombreux points de l'aile.
Les suspentes ont deux fonctions :
* en raison des différentes longueurs de chacune d'elles, elles impriment un calage au profil de l'aile ce qui lui confère ses caractéristiques de vol ;
* les suspentes sont reliées par des maillons rapides à des élévateurs qui, eux-mêmes, sont reliés à la sellette par des mousquetons de sécurité.
Une suspente peut supporter un poids d'environ 80 à avant de se rompre en FM est exclusivement réservée à la pratique du vol libre (deltaplane, parapente, etc.), et ne doit donc pas être utilisée pour des messages personnels.
Altimètre
L'altimètre indique, grâce à la mesure de la pression atmosphérique, l'altitude à laquelle on se trouve.
Souvent couplé avec le variomètre, cela fait un alti-variomètre.
Réglé au moment du décollage sur l'altitude locale, ou réglé à 0, il permet de connaître soit l'altitude absolue, soit l'altitude par rapport au point de décollage.
C'est particulièrement utile pour mesurer la possibilité de revenir au point de départ pour se poser.
Variomètre
Le variomètre indique (grâce à la mesure des différences de pression) la vitesse verticale (en mètres par seconde).
Cela permet de savoir si l'on monte ou si on descend et à quelle vitesse.
En effet, en l'absence de repères visuels et d'accélération, il est impossible de connaître le sens de déplacement vertical du parapente.
Ainsi, lorsque le pilote s'éloigne du relief ou qu'il traverse une zone turbulente, il discerne difficilement s'il monte ou s'il descend, et l'instrument devient fort utile.
GPS
Devenu obligatoire en compétition, puisque c'est sa trace qui sert à valider les parcours des compétiteurs, le GPS indique également la position des balises (ou point de contournement) que le compétiteur doit passer à l'image des bouées dans les régates nautiques.
Relié à un alti
-vario il permet également d'obtenir des données tactiques, comme l'altitude minimum à atteindre pour pouvoir atteindre la prochaine balise en plané ou la ligne d'arrivée.
En dehors de la compétition le GPS permet de connaître sa position, ce qui peut-être très utile lors de récupération en pleine campagne, ou s'avérer vital en cas de déclenchement de secours.
Il permet également de connaître sa vitesse par rapport au sol et d'en déduire la vitesse du vent.
De façon plus anecdotique le GPS permet en déchargeant ces traces sur un ordinateur de partager ces vols avec d'autres pilotes ou bien de revivre ses vols devant son ordinateur, d'analyser ses options tactiques et de préparer ainsi les prochains vols.
Règles de priorité
Les règles de priorités entre les différentes catégories d'aéronefs sont les suivantes (du plus prioritaire au moins prioritaire) : ballons non dirigeables (montgolfières), planeurs, ballons dirigeables, avions motorisés.
Les montgolfières ont la priorité sur les planeurs, les planeurs ont la priorité sur les ballons dirigeables, et ainsi de suite...
Les Planeurs ultra légers (ou PUL) de vol libre appartiennent à la catégorie des planeurs.
La suite de cette page concerne uniquement les priorités entre les aéronefs de cette catégorie (planeur, parapente, cage de pilotage, deltaplane...).
Lorsque le relief ne constitue pas un obstacle, les règles suivantes s'appliquent :
* l'aéronef
avec l'altitude la plus faible
- et donc le moins de marge de manœuvre et aucune visibilité de ce qui se passe au-dessus de son aile
- a la priorité ;
* deux aéronefs doivent se croiser par la droite (chacun tourne vers sa droite pour éviter la collision) ;
lorsque deux aéronefs sont sur une trajectoire convergente, celui qui vient de la droite a la priorité (comme en voiture)
L'autre doit alors tourner du côté de son choix pour laisser le passage.
Souvent, tourner à gauche laisse plus de marges pour cette manœuvre car les deux aéronefs volent alors dans la même direction et ont une faible vitesse relative l'un par rapport à l'autre ;
*le dépassement doit toujours se faire par la droite ;
*le sens de rotation dans le thermique est décidé par le premier planeur à y rentrer.
Les suivants doivent tous tourner dans ce même sens.
Dans un thermique comme ailleurs l'aéronef avec l'altitude la plus faible a la priorité, ce qui implique que si un aéronef en dessous de vous monte plus vite, vous devez vous écarter et éventuellement sortir temporairement du thermique pour le laisser passer.
Fichier
Priorite droite.png|Priorité à droite
Fichier
Priorite evitement droite.png|Priorité d'évitement
Fichier
Priorite depassement droite.png|Priorité de dépassement
Fichier
Priorite thermique.png|Priorité en thermique
À proximité du relief et à même altitude, l'évitement se fait toujours par la droite.
Le PUL ayant le relief à sa droite ne pouvant pas tourner, il a la priorité.
L'autre doit s'écarter du relief pour laisser passer le premier.
Le dépassement est interdit.
Fichier
Priorite relief.png|Priorité avec relief.
Fichier
Priorite depassement droite
relief.png|Dépassement interdit le long d'un relief.
Acrobatie
- Voltige
Sécurité
Sécurité active
La sécurité active concerne les actions du pilote pour la sécurité :
* bonne maîtrise du décollage et de l'atterrissage
* gestion des trajectoires et du relief pendant le vol
* bonne condition physique et mentale.
Connaissance des facteurs humains en relation avec les sports aériens.
(Vision, altitude/pression et physiologie, stress : conscience et gestion des facteurs stressants, schéma à risque; etc.) ;
* en cas d'atterrissage sous un parachute de secours, la position du pilote préparant l'impact est importante, il doit être semi fléchi, les jambes serrées, genoux et chevilles en contact, les bras et avant bras protégeant le thorax et les mains protégeant la face, le dos légèrement voûté, la tête dans les épaules.
Sécurité passive
La sécurité passive concerne l'ensemble des éléments matériels ayant un rapport avec la sécurité :
* l'utilisation de protections sur la sellette (airbag ou mousse)
* l'adéquation entre le niveau du pilote et son matériel ;
* utilisation d'une radio (sur les fréquences adéquates)
Homologations
Le domaine du parapente est couvert par les normes
du Comité Européen de Normalisation (CEN) suivantes :
* EN 926-1 (10-2006) :
tests en résistance des structures
* EN 1651 : test de charge des sellettes (i.e.
pas de test des protections passives)
* EN 12491 (06-2001)
: test des parachutes de secours.
ou EN 1077 (09-1996
: casques de ski alpin, pour les très petites tailles de casques (enfants) n'ayant pas d'équivalence EN 966)
Les 4 catégories résultant des tests en vols sont résumées.
Un parapente reçoit la catégorie rencontrée dans ses tests.
Dangers
Malgré la relative impression de sécurité sous un parapente, il existe des dangers :
* Les turbulences représentent un danger, surtout à proximité du relief.
Elles peuvent dévier la trajectoire du parapente, augmentant les risques de collision, ou entraîner une sortie du domaine de vol : fermeture ou décrochage (cf ci-dessous).
Leurs conséquences peuvent être évitées par un pilotage actif, visant à garder une incidence constante à l'aile (à réserver aux pilotes entraînes : mal exécutée, cette technique peut aggraver les dangers qu'elle vise à prévenir), et surtout en choisissant des zones moins turbulentes.
* La situation météorologique et son évolution doivent être analysées au décollage puis constamment lors du vol.
Le pilote doit également observer le développement thermique, qui peut conduire à la formation de gros nuages de type convectif comme des cumulonimbus.
Le danger provient alors des fortes rafales de vent sous le nuage et aux alentours, et le risque est de se faire aspirer dans le nuage.
* Des lignes électriques ou les câbles d'un téléphérique peuvent présenter un danger de collision.
Ils sont en effet très peu visibles en l'air et il est important de les repérer avant de décoller.
* Des collisions avec d'autres aéronefs sont possibles.
Pour les éviter au maximum, il existe des règles de priorité.
En cas de collision, le parachute de secours est quasiment toujours la seule issue.
D'une façon générale, la plus grande source de danger est représentée par le relief lui-même.
En effet, la plupart des incidents de vol sont sans conséquences tant que l'on est loin au-dessus du sol, et les quelques incidents irrécupérables peuvent alors se gérer avec le parachute de secours.
C'est souvent la combinaison d'un incident de vol parfois bénin et de la proximité du relief qui crée l'accident.
Incidents de vol
La fermeture est une spécificité du parapente.
En effet, le parapente possède une aile à structure souple.
Des variations transitoires du vent relatif peuvent entraîner une diminution de l'angle d'incidence du parapente, et ainsi conduire à un repli du bord d'attaque sur l'intrados.
La portance est diminuée et la traînée augmentée.
Une fermeture asymétrique ne concerne qu'un côté de l'aile et la déséquilibre latéralement ;
une fermeture symétrique ou frontale freine l'ensemble de l'aile.
Avec la plupart des ailes modernes, hors ailes de compétition, une fermeture asymétrique même importante n'est plus qu'un incident : l'altération de cap reste minime, et un peu de correction à la sellette suffit à rouvrir l'aile spontanément.
De même, une fermeture frontale se rouvre spontanément, sans demander d'action de pilotage particulière.
Les dangers des fermetures résident dans une action intempestive ou inadéquate du pilote sur les commandes, ralentissant une aile déjà freinée par la fermeture et générant un décrochage (cf ci-dessous) de la partie ouverte, aux conséquences souvent graves (abattée oblique très ample, re-fermeture, et ainsi de suite…).
Il s'agit du surcontre, que l'on peut éviter en restant « bras hauts » lors de l'incident, ce qui est plus difficile à faire qu'à dire compte tenu d'un réflexe courant de se « retenir » aux commandes lors de la sensation de chute générée par le début de la fermeture.
Le décrochage est un phénomène bien connu dans toute l'aviation : lorsque l'incidence augmente trop, les filets d'air viennent de sous le profil et non pas devant lui ;
ils n'arrivent alors plus à contourner tout le profil, l'écoulement y devient turbulent, la portance s'annule.
Il est spécifiquement dangereux en parapente du fait des mouvements importants de pendule en tangage (pendule avant-arrière) qu'il engendre, et notamment de l'abattée de sortie qui peut être très importante, allant dans de rares cas jusqu'à la chute dans la voile.
Sa prévention est simple, en évitant autant que possible les basses vitesses (taux de chute mini ou moins) en turbulences.
La conjonction d'une vitesse basse mais dans le domaine de vol (notamment en approche d'atterrissage), et d'une turbulence accroissant l'incidence est à l'origine de la plupart des incidents de vol graves, hors surcontres (cf ci-dessus).
Facteur de charge
Lors d'une mise en , un parapente peut se trouver dans une situation de spirale, stable ou instable, en quelques secondes;
le pilote subit
un nombre de gs important, pouvant aller jusqu'au voile noir, et il lui est impossible d'enrayer la spirale.
Accidentologie
Même si la pratique du parapente est classée, en France, dans les sports à risque, les avancées technologiques ont significativement réduit le nombre d'accidents depuis les années 1980.
Il y a eu 13 accidents mortels en France en 2013 (ainsi qu'en 2012) pour environ soit un taux d'accident mortel d'environ 0,033 % par an.
Les accidents ont des causes variées :
* mauvaise réception à l'atterrissage sous voile ou sous secours,
* problème pendant la course d'envol et retour à la pente,
* sortie du domaine de vol due à sur-pilotage et/ou aérologie trop forte
Un facteur aggravant est la mauvaise condition physique du pratiquant, qui semble aller avec le vieillissement de la population de pratiquants.
Globalement, l'utilisation d'un parapente inadapté à son niveau, et le vol trop près du relief en conditions turbulentes, restent les dangers principaux pour le pratiquant.
Finalement la survenue d'un accident est souvent liée à une accumulation d'erreurs et/ou à l'accumulation de nouveautés, par exemple voler avec une nouvelle voile, sur un nouveau site dans des conditions turbulentes.
Les accidents impliquent proportionnellement au nombre de pratiquants plus de volants expérimentés que de volants d'un niveau «
moyen »
Les accidents en école sont encore plus faibles, les élèves étant bien encadrés et prudents.
Il convient, cependant, de modérer ce constat, car les pratiquants de bon niveau volent plus que les pratiquants débutants, et le risque statistique d'être accidenté est donc plus fort.
Traumatologie
Les accidentés sont souvent polytraumatisés et polyfracturés avec une particulière fréquence des lésions du rachis (35 à 62 %) et des membres inférieurs (36 à 55 %).
On constate plus d’accidents à l’atterrissage (environ 50 %)
qu’au décollage et en vol, mais la gravité en est généralement moindre :
Au décollage et en vol, collision ou chute
sont responsables de traumatisme à haute énergie en position assise.
On observe plus de traumatisme du rachis que des membres inférieurs.
En outre, quasi tous les décès appartiennent à cette phase de vol.
* À l’atterrissage il s’agit souvent d’imprécision, de mauvaise réception ou décrochage près du sol.
Le choc est à basse énergie et les jambes sont plus exposées car souvent préparées à l’amorti.
Pratiquer en France
Pour voler seul, il faut obligatoirement :
* une assurance en responsabilité civile couvrant le vol libre,
* l'autorisation du propriétaire du terrain de décollage, ainsi que celle du propriétaire du terrain d'atterrissage prévu,
* l'avis (consultatif) du maire des communes survolées.
À noter que le vol-rando est autorisé alors qu'en montagne
il est techniquement impossible d'obtenir l'autorisation du propriétaire du terrain de décollage.
En outre, l'atterrissage d'urgence est autorisé partout en France.
Le brevet de pilote n'est pas obligatoire, ce qui permet de poursuivre sa formation jusqu'à l'autonomie et au-delà simplement au sein d'un club.
Néanmoins, il est fortement conseillé (pour sa propre sécurité et celle des autres) de se former complètement au sein d'une école.
Les écoles de parapente labellisée FFVL
EFVL (
école française de vol libre
) proposent des stages d'initiation avec différentes possibilités en fonction des objectifs : autonomie, découverte ou vol
biplace occasionnel.
Pour effectuer un vol biplace, il y a peu de contraintes pour les passagers :
* il n'est pas besoin
d'être en bonne condition physique ;
* une personne à mobilité réduite peut tout à fait prendre place dans un parapente.
Formation
Les records
Les pilotes ont réalisé le vol ensemble (exemple: 1 vol, 3 ailes, 3 pilotes)
Pour ce qui concerne la durée de vol, le record n'existe plus.
En effet, dans des régions où le vent souffle presque en continu, la performance des ailes actuelles permet de se maintenir en l'air en n'étant limité que par le sommeil d'où un risque trop important d'accident.
Le record d'infinity tumbling est détenu par le pilote américain Max Marien, qui a effectué 374 tours le 11 septembre 2012.
Il a pour cela sauté d'un hélicoptère dans la région de San Diego en Californie, à seulement d'altitude.
L'aile utilisée pour ce record est un U
Turn Thriller 2k12 18.
Le record précédent, détenu par Hernan Pitocco, était de 286 tours, largué par un avion à d'altitude, dans la région de Córdoba en Argentine.
