Jeu vidéo de stratégie en temps réel|Jeu vidéo de réflexion|Jeu vidéo sorti en 2004|Jeu GameCube|Jeu de la gamme Nouvelle Façon de jouer !
|Jeu vidéo développé au Japon|Pikmin|Jeu Nintendo EAD
Pikmin 2 est un jeu de stratégie en temps réel, développé par Nintendo EAD et édité par Nintendo sur GameCube en 2004.
Ce jeu fait suite à Pikmin, sorti en 2001 sur GameCube.
Pikmin 2 a été réédité sur Wii dans la collection Nouvelle façon de jouer !, permettant la prise en charge des fonctionnalités de reconnaissance de mouvements de la Wiimote.
Shigeru Miyamoto a annoncé lors de l'E3 2008 qu'une suite était en développement.
Cette dernière, titrée Pikmin 3, sort en 2013 sur Wii U.
Scénario
Le jeu commence tout juste après les événements de Pikmin.
Le Capitaine Olimar, à peine de retour sur sa planète, apprend que la société qui l'emploie, Hocotate Fret, est au bord de la faillite.
Le fautif est Louie, un nouveau collègue d'Olimar.
Alors que Louie devait livrer une cargaison de carottes en or, celle-ci, selon les dires du président d'Hocotate Fret, se serait faite dévoré par un lapin vorace.
Le Capitaine Olimar, bouche bée, fait tomber le souvenir qu'il a ramené pour son fils : une capsule de soda.
L'analyseur de trésors effectue une analyse de l'objet et estime sa valeur à (monnaie du jeu).
Louie et Olimar sont renvoyés sur la planète pour ramener le plus de trésors possible afin de rembourser la dette de .
Système de jeu
Généralités
Le jeu reprend en grande partie le gameplay de Pikmin, en retirant le principe du temps limité.
Le joueur dirige Olimar, un personnage de la taille d'un insecte.
Olimar s'aide pour cela des Pikmins, créatures qui lui obéissent et qui ont diverses capacités qui dépendent de leur couleur.
Ils peuvent combattre, être lancés dans des endroits inaccessibles et porter des objets.
De nouveaux types de Pikmin apparaissent dans cet épisode.
Les blancs, qui empoisonnent l'ennemi lorsqu'ils sont mangés, qui résistent aux poisons et qui peuvent détecter les objets cachés sous terre ;
et les violets, qui sont dix fois plus lourds et dix fois plus forts que les autres Pikmins.
Un nouveau personnage nommé
Louie fait son apparition.
Grâce à lui, le joueur peut contrôler deux groupes de Pikmin séparément (le joueur pourra, plus tard dans le jeu, contrôler un autre personnage, il s'agit du Président d'Hocotate Fret).
Des baies permettent de créer des sprays afin d'immobiliser temporairement l'ennemi (Spray amer, violet) ou d'augmenter la puissance d'attaque et la vitesse de déplacement des Pikmins (spray acide, rouge) temporairement également.
Les jours sont illimités .
Il y a 201 trésors à collecter.
Les grottes souterraines font également leur apparition avec leur lot d'ennemis.
Dans cet épisode, Olimar doit trouver des trésors pour rembourser les dettes de la compagnie dans laquelle il est employé.
Les trésors sont en fait des objets assez banals venant de la Terre, comme : un gant, une batterie, une cannette de boisson gazeuse, etc.
Certains trésors font référence à des jeux vidéo ou des consoles de Nintendo, par exemple : un Game and Watch...
Tous les trésors et les ennemis rencontrés sont ensuite disponibles dans le menu, avec un petit commentaire d'Olimar.
Multijoueur
Le mode Bataille 2 joueurs permet à deux joueurs de s'affronter pour ramasser le plus de billes possible, et le Mode Challenge permet une coopération entre deux joueurs pour ramasser les objets (à noter que ce mode doit être débloqué).
Personnages
Olimar
Dans ce jeu, Olimar est de retour de la planète des Pikmins après sa première mésaventure.
Quand il arrive à son boulot, le président de la société lui dit qu'il a une énorme dette.
Il décide donc de renvoyer Olimar sur la planète des Pikmins afin de rembourser la dette.
Il sera accompagné dans sa nouvelle aventure par Louie.
Louie
Louie est le nouveau coéquipier d'Olimar, ainsi qu'un personnage jouable dans Pikmin 2.
C'est en partie à cause de lui si Hocotate Fret à une dette, car Louie avait pour mission de transporter une cargaison de carottes, mais se l'ai faite voler par un lapin de l'espace.
Lorsque lui et Olimar ont remboursé la dette, Olimar retourne à Hocotate Fret, il se rend compte qu'il a oublié Louie sur la planète des Pikmins.
Il repart alors le chercher avec Président d'Hocotate Fret.
Ils finirent par le retrouvé et le sauvé, car il était prisonnier d'un monstre appelé >.
Dans une scène secrète, on apprend qu'en fait ce n'est pas un lapin qui à mangé les carottes, mais Louie lui même, ce dernier ayant inventé cette histoire pour ne pas se faire viré.
Louie fait son retour dans Pikmin 3.
Il vole les réserves de nourritures d'Alph, Charlie et Brittany.
Une fois que l'équipage retrouve Louie, ce dernier leur annonce que son ami Olimar a disparu et qu'il possède la > (objet qui permettra de redémarrer le vaisseau et rentré sur leurs planètes respectives).
Les 3 héros et Louie finirent par retrouvé Olimar et rentrèrent chez eux.
A la fin du jeu, on apprend qu'au final, l'équipage a oublié Louie sur la planète des Pikmins, mais Alph ne s'en inquiète pas et dit que Louie s'en sortira.
Louie n'est pas jouable dans l'histoire, mais l'est dans le mode Duel Bingo, ainsi qu'en DLC du mode Missions.
Physiquement, Louie est grand, et a une mèche blonde.
La lumière de son scaphandre est bleue.
Louie est également trouillard et un peu tête en l'air.
Il apparaît aussi dans Super Smash Bros.
Brawl et Super
Smash Bros.
for Nintendo 3DS en simple trophée à collectionner.
Président d'Hocotate Fret
Le président d'Hocotate Fret (connu sous le nom de Shocho au Japon, ce qui signifie président) apparaît en tant que personnage jouable dans Pikmin 2.
Après avoir épongé la dette, Olimar retourne à Hocotate Fret et oublie Louie sur la planète des Pikmins.
Il part alors avec le Président le chercher.
D'apparence, le Président est petit et rondouillard.
Il a un unique cheveu noir, ainsi qu'une moustache.
Comme Louie, la lumière de son scaphandre est bleue.
Le Président apparaît aussi en trophée dans Super Smash Bros.
Brawl.
