Adam et Ève sont des personnages bibliques de La Genèse.
Leur nom peut aussi désigner :
* Adam et Ève, un roman de Charles-Ferdinand Ramuz (1932) ;
* Adam et Ève, une pièce de théâtre de Sacha Guitry (1933) ;
* Adam et Ève, une pièce de théâtre de Jean-Claude Grumberg ;
* Adam and Eve, un album de Catherine Wheel (1997) ;
* Adam and Eva, film américain de Robert G. Vignola sorti en 1923 ;
* Adam and Eve, un album de The Flower Kings (2004) ;
* Adam et Ève : La Seconde Chance, une comédie musicale française mis en scène par Pascal Obispo (2012) ;
* Adam et Ève, une série télévisée québécoise (2012);
* Adam et Ève, une photographie de Pierre et Gilles datant de 1981 avec Eva Ionesco et Kevin Luzac comme modèles.
* Adam & Eve, une chanson de l'album Géopoétique de MC Solaar (2017)
Voir aussi
* Adam est... Ève, un film de René Gaveau sorti en 1954.
Références
flsxhgt5s4p8clmrs2quxe2haph84kp
