Édifice religieux en république du Congo|Basilique|Église dédiée à sainte
Anne|Brazzaville|Brazzaville
La basilique Sainte-Anne-du-Congo est une basilique mineure située à Brazzaville, capitale du Congo.
Il s'agit de l'un des monuments emblématiques de la ville.
Histoire
C'est dès 1936
que Biéchy, vicaire apostolique de Brazzaville, décide, pour faire face à l'afflux de convertis à Poto-Poto, de l'érection d'un sanctuaire important dans ce quartier de Brazzaville.
C'est le révérend père
Nicolas Moyssan CSsp, supérieur religieux du district, qui est désigné pour la fondation de cette mission
qu’il dédie à Sainte-Anne.
En 1940, Félix Éboué, gouverneur général de l’Afrique Équatoriale Française décide de l’implantation du complexe église
- presbytère
- stade omnisport, à la jonction des quartiers de la plaine et de Poto-Poto.
Le 13 mars 1943 a lieu le premier coup de pioche, la préparation du terrain, l'Installation du chantier et l'exécution des fouilles des fondations.
Il sort de terre un édifice extrêmement novateur dû au talent de l’architecte protestant Roger Lelièvre, dit Erell (1907-1986).
Roger Erell réalise là une étonnante fusion des apports techniques européens et des apports culturels locaux.
Il fait entrer, pour la première fois dans un grand chantier colonial, des artistes autochtones, comme Benoit Konongo.
Le contexte historique est favorable : Brazzaville, qui est la capitale officielle de la France libre, a besoin de symboles forts et visibles.
Félix Éboué et le général de Gaulle sont enthousiastes.
L'église Sainte-Anne du Congo, dont le chantier évolue lentement sous la surveillance des pères Nicolas Moysan et Charles Lecomte (1912-1985)
, est destinée à être le « sanctuaire souvenir de la France libre ».
Mohammed V et l'empereur d'Éthiopie Haïlé
Sélassié Ier y apportèrent leur contribution.
Le 29 janvier 1944, à l’occasion de l’inauguration du stade Félix Eboué, le Général de Gaulle découvre le chantier et les fondations qui sortent de terre.
Il se déclare enchanté et, le lendemain, promet au père Lecomte un don de 800.000 Francs.
Le 31 mai 1944, les fondations sont certes terminées, mais elles ont englouti plus de 4.000 m3 de béton et de maçonnerie, vidant les moyens financiers dont dispose le Père Lecomte.
Il faut donc arrêter les travaux faute de ressources.
C'est en avril 1945 qu'un important don d’André Bayardelle, successeur de Félix Eboué au poste de Gouverneur Général de l’Afrique Equatoriale Française, permet de reprendre les travaux et d’attaquer la superstructure.
Le père Charles Lecomte est le principal acteur et chef de chantier de l'édification de Sainte-Anne du Congo (ainsi que du stade du football construit en même temps) et de la récolte des fonds nécessaires auprès des paroissiens de métropole.
Il engage la jeune reporter Joëlle Danterne afin qu'elle filme et écrive le reportage de cette aventure architecturale et humaine hors du commun.
Montré dans les paroisses parisiennes, le film Notre-Dame du Congo rapporte de nombreux dons permettant la poursuite du chantier (son auteur deviendra plus tard l'écrivain Anne Golon, créatrice du personnage dAngélique, marquise des Anges).
Le 26 mai 1946, jour de l’Ascension, Sainte-Anne d’Auray adopte solennellement Saint-Anne du Congo.
Emmanuel Damongo-Dadet, conseiller de l’Union Française, délégué du Congo, et Monsieur Ayoune, président de l’Union des jeunes de l’Afrique Equatoriale Française, représentent l’Afrique Equatoriale Francaise.
Mgr Quelven, supérieur de la Basilique et du Petit Séminaire, et l’Abbé Gourron, directeur du Pèlerinage, apposent leurs signatures pour Sainte-Anne d’Auray.
Présentation de l'édifice
Roger Erell conçoit les plans et s'adjoint la collaboration de l’ingénieur William Barnett de radio Brazzaville, un des premiers compagnons du général de Gaulle, puis de l’ingénieur Grandmaitre de la Société de construction des Batignolles, pour les calculs des structures en béton, notamment les fondations et la tribune en porte-à-faux.
D'un point de vue classique en croix latine, c'est un édifice de vastes proportions utilisant un arc en ogive très aigüe inspiré par les fers de lance du nord du Congo, les cases obus en terre du Tchad et les tunnels de bambous géants du Mayombe
Les 240 000 tuiles vertes renvoient à la nature généreuse du milieu équatorial ;
celles en formes d'écailles de serpent évoquent, telles les gargouilles des cathédrales médiévales, le malin qui reste hors de l'église.
L'éclairage intérieur est zénithal, et se fait par l'arrête du toit où les tuiles de céramique sont remplacées par des pales de verre teintées.
La superbe tribune qui avance loin dans la nef sans support vertical est ornée d'une balustrade en fer forgé réalisée par un artiste local qui s'est inspiré d'armes pré-coloniales.
Le batiment se présente actuellement comme suit.
Elle est mieux connue sous le nom de "Chorale des piroguiers du Congo".
Sa genèse remonte à 1936, quand quatre anciens élèves et membres du cercle culturel
se retrouvaient en cachette auprès de l'organiste d'origine angolaise Joseph Dacosta, ancien élève des Frères des Ecoles Chrétiennes de Léopoldville
# Mwana Nzesi
Lalea
Chant profane)
# Domini Yansula (Chant profane)
# W'otai
Moro (
Chant profane)
# Tandale (Chant profane)
# Mbel'Ingoba (Chant profane)
# Ngando (Le Crocodile
- Chant profane)
# Lelo
Eyenga ya Biso (
Notre joie de ce jour
- Chant de noël)
# Toyi
Kotalo
Jésus (Jésus, nous sommes venus te rencontrer-
Chant de noël)
# O
Kati
ya Butu
En pleine nuit
- Chant de noël)
# Yaka Mokosoli (Chant de noël)
Composés par la musicologue Eliane Barat-Pepper, après un séjour auprès du peuple Banda, en république centrafricaine, le Kyrie, le Gloria, le Sanctus et l'Agnus Dei, sont "...un surprenant mélange de rythmes et de silences, d'harmonisation classiques et de dissonances quasi contemporaines", accompagnés du tam-tam et de l'orgue.
La chorale compte à ce jour, plus d’une centaine de choristes, jeunes et adultes, et a à son actif, près de quatre disques mis sur le marché et qui font la fierté des chants liturgiques dans l’archidiocèse de Brazzaville.
