Olfaction
Lolfaction ou lodorat est le sens qui permet d'analyser les substances chimiques volatiles (odeurs) présentes dans l’air, ce sens est moins utilisé chez l’être humain que chez de nombreux mammifères pour lesquels il est prépondérant, néanmoins, l'odeur personnelle semble encore jouer un ou plusieurs rôles chez l'humain en termes de communication non verbale, à plusieurs âges de la vie, avec des nuances notamment selon le sexe (Homme/Femme), selon l'âge ou selon les contextes socio-culturels.
L'olfaction est plus active ou améliorée dans un air humide, chaud (ou "lourd"), car l'hygrométrie élevée permet aux molécules d'aérosols odorants de se conserver plus longtemps (ex parfums).
Importance
L'olfaction est un sens vital pour de nombreuses espèces ;
Il est par exemple utile ou nécessaire pour les activités de recherche alimentaire (chasse, recherche de végétaux appétents, etc), l’évitement des prédateurs, la localisation du lieu de nidification, ponte, reproduction, mise bas, etc., pour la reconnaissance et le marquage du territoire, pour la communication entre individus par messages olfactifs, pour la recherche de partenaires sexuels, et pour la pollinisation des fleurs, etc.
Chez l'être humain, l'individu est généralement naturellement capable de distinguer sa propre odeur, celle de son partenaire de couple et de certains de ses proches, et celles d'autres personnes.
Au troisième jour, le nouveau-né se montre capable de réagir à l'odeur de sa mère, à celle du lait maternel ou de répondre par des mimiques différentes à une odeur agréable (vaniline) ou désagréable (acide butyrique).
La plupart des études ayant comparé les capacités olfactives des hommes et des femmes ont conclu que les femmes sont plus douées que les hommes pour détecter les odeurs, les identifier, les discriminer et les mémoriser.
Chez de nombreux animaux, l'odorat est bien plus important que pour l'être humain.
Mécanisme chez l’humain
L’olfaction est la fonction sensorielle qui correspond à la perception des substances odorantes.
Il s'agit généralement de la perception consciente, qui peut être sollicitée par voie directe (flairage) ou par voie rétro-nasale.
Cette fonction est assurée par la muqueuse olfactive qui couvre environ 10 % soit de la surface totale de la cavité nasale.
Les molécules odorantes arrivent soit directement par diffusion dans le mucus, soit sont prises en charge par des protéines de transport (odor binding protein ou OBP) qui permettent aux molécules hydrophobes
- majoritaires
- de pénétrer dans le mucus recouvrant l'épithélium, et ainsi d'atteindre les récepteurs membranaires présents sur les cils des neurones olfactifs.
On pense que ces protéines de transports concentreraient les molécules odorantes sur les récepteurs membranaires.
En tant que ligands, les molécules odorantes se fixent sur des récepteurs membranaires des cils ce qui déclenche une voie de transduction d'un stimulus faisant intervenir des protéines Golf (premier messager), l'enzyme adénylate cyclase, et l'AMPc (second messager).
Le second messager provoque l'ouverture de canaux ioniques
/Na
présents sur la membrane plasmique du récepteur olfactif
, ces deux ions entrent alors dans la cellule.
Le Ca provoque l'ouverture d'un canal Cl, la sortie de cet ion entraîne une dépolarisation de la membrane de sorte que le récepteur olfactif produit des potentiels d'action.
Ces influx vont aller directement vers le bulbe olfactif, dans la région préfrontale du cerveau, où ces informations (et celles du goût) sont traitées par l'organisme.
Chaque type de récepteur olfactif (400 différents types de protéines de récepteurs olfactif sont répertoriées) semble posséder une sensibilité particulière, qui recouvre partiellement, mais non totalement, celles des autres cellules.
Cela signifie qu'une molécule définie active un ensemble unique de récepteurs (chacun de ces récepteurs répondant avec une intensité qui lui est propre).
Les axones des neurones olfactifs portant le même récepteur convergent vers une même structure synaptique (glomérule) localisé au sein du bulbe olfactif.
Cette activation « géographique » se traduit ensuite par un motif spatiotemporel nerveux particulier au sein du bulbe olfactif et interprétée comme une odeur par le cerveau.
Les millions d'odeurs détectables par l'humain sont chacune créées par une substance odorante structuralement distincte des autres.
Pour être odorante, la substance doit avoir un poids moléculaire compris entre certaines valeurs et être volatile.
Le mécanisme est encore assez mal connu, mais des progrès considérables ont été accomplis ces dernières années dans sa compréhension à la suite de la découverte des gènes (plus de 1 000, soit 3 % des gènes humains.
L'odorat humain était considéré comme l'un des sens les moins développés.
La littérature scientifique considérait qu'il pouvait détecter odeurs différentes mais une étude en 2014 suggère qu'il peut en percevoir plus d'un billion (s).
Ainsi, l'olfaction reste d'une grande importance dans la détermination consciente ou inconsciente de nos comportements.
Il existe, en pratique, deux seuils perceptifs.
Le plus faible correspond à la détection d'une odeur, mais que le sujet ne peut identifier.
Le second seuil correspond à l'identification de l'odeur en question.
Certaines molécules, comme les thiols, se détectent à des taux beaucoup plus faibles que d'autres.
Certains animaux sont capables de détecter des molécules un milliard de fois plus diluées que le seuil de notre odorat.
Enfin, il existe une présomption que certaines molécules (hormones, phéromones) soient détectées par le système olfactif, même si leur perception ne se traduit pas en termes d'odeur « consciente ».
La perception d'une odeur résulte d'un stimulus très rapide, presque instantané, qui comporte plusieurs informations, parmi lesquelles l'intensité et la qualité de l'odeur.
Au niveau de l'intensité, notre odorat se comporte comme pour la notion de chaud et de froid.
L'intensité du signal est importante au début de la perception puis baisse progressivement avec l'adaptation.
Sur le plan qualitatif, notre odorat fonctionne comme pour la notion de goût.
Nous pouvons reconnaître, apprécier et classer la qualité d'une odeur.
Bien qu'empruntant des voies nerveuses distinctes, l'odorat et le goût sont étroitement liés et une grande partie de ce qu'on attribue au goût dépend en fait de l'odorat.
Ainsi, si l'organe olfactif est congestionné à cause d'un rhume, les sensations de goût s'en trouvent considérablement réduites.
Modulation
Comme les autres sens, l'odorat peut être exacerbé par l'attention.
Son intensité dépend aussi du rythme circadien.
Développement
Dans les années 1960, des recherches menées par le professeur Lipsitt ont permis de démontrer qu'il existe des capacités de détection et d'apprentissage des odeurs chez le nouveau-né.
Même in utero, le système olfactif du fœtus est un des premiers sens à se mettre en place entre 11 et 15 semaines.
L'exposition du fœtus aux substances odorantes transportées par le liquide amniotique lui donne une première expérience olfactive qui est susceptible d'influencer ses préférences après la naissance.
Éléments anatomiques
Au niveau anatomique, le système olfactif est composé de deux structures, le système olfactif principal dont la stimulation induit les sensations d'odeur et le système trigéminal qui induit des sensations somatosensorielles (tactile, thermique, douleur, humidité).
Il existe une troisième partie appelée « organe voméronasal », qui est situé en retrait dans l'orifice des narines.
Chez l'homme l'organe voméronasal reste dans un état rudimentaire car ses afférences nerveuses disparaissent dès la de la vie embryonnaire.
Il ne semble pas fonctionnel, mais son implication dans la détection de phéromones fait l’objet d’un vif débat (Giorgi et al.
, 2000;
Foltan et Sedy, 2009;
Mast et Samuelsen, 2009).
Chez de nombreuses espèces de vertébrés cet organe sensoriel est lié à la perception des phéromones pour sa reproduction ou le marquage de son territoire par exemple.
Troubles de l'odorat
Les troubles de l'odorat sont appelés dysosmies.
Quantitatifs
Anosmie et hyposmie
La perte de l'odorat est appelée anosmie, sa diminution substantielle est appelée hyposmie.
Elle est le plus souvent due à des traumatismes, à certaines intoxications (saturnisme chronique par exemple pour les personnes âgées) ou à des infections mal soignées (rhinite aiguë, ...), mais peut aussi être d'origine génétique ou congénitale ou faire suite à la prise de certains médicaments.
L'anosmie peut concerner toutes les odeurs ou seulement certaines d'entre elles (anosmies spécifiques).
Elle est souvent accompagnée d'agueusie (son équivalent lié au goût), quoique cette diminution du goût soit constatée chez les gens ayant perdu l'odorat tardivement.
Une perte d'odorat signale parfois que les sinus sont bouchés, notamment dans la maladie polypose naso-sinusienne.
L'anosmie est l'un des signes précurseurs de maladies neurodégénératives, telle la maladie d'Alzheimer ou la maladie de Parkinson, ou d'autres problèmes différents des pertes sensorielles "normales", liées au vieillissement.
La perte d'odorat a des effets variés sur les gens qui en sont atteints : elle induit souvent une période de forte dépression, accompagnée de symptômes divers, dont un amoindrissement de l'appétit et de l'excitation sexuelle.
Quand elle est sévère elle est associée à un risque accru d'accident domestique
Un test efficace quels que soient l'âge et la culture du patient et n'impliquant pas les capacités de mémoire est basé sur l'inhalation de parfums très désagréables :
Une personne normale bloque (par réflexe) sa respiration dès le début de l'inhalation, alors qu'un déficient olfactif inhalera plus longtemps avant de détecter l'odeur ou ne la détectera pas.
Hyperosmie
L'hyperosmie est une augmentation de la capacité olfactive, par exemple avoir la capacité d'identifier la dernière personne à avoir quitté une chaise grâce à son odeur.
On retrouve ce symptôme chez les personnes atteintes d'algie vasculaire de la face, de migraines, ou d'insuffisance surrénalienne chronique primaire.
Qualitatifs
Cacosmie
Trouble de l'odorat qui amène les patients à aimer ou percevoir des odeurs fétides, putrides ou réputées désagréables.
La cacosmie peut avoir une origine physiologique (rhinite, sinusite, tumorale) ou psychologique.
Souvent confondu avec la cacostomie qui désigne l'exhalaison d'odeurs désagréables.
Celles-ci proviennent de troubles fonctionnels (de la bouche ou du système digestif).
Parosmie
La parosmie est une distorsion d'une odeur vers une autre odeur, généralement désagréable.
Phantosmie
La phantosmie (ou fantosmie) est une odeur fantôme qui survient sans qu'une source d'odeur soit présente.
Elle peut être agréable ou désagréable.
Utilisations particulières
Des chiens ont été dressés avec succès pour repérer à l'odorat des gouttes de mercure par exemple piégées dans la moquette ou dans les fentes d'un plancher, des instruments contaminés, des puits, des égouts... Deux labradors ont ainsi en Suède pu aider à repérer de mercure collectées, dans les écoles ayant participé au projet «
Mercurius 98 ».
Aux États-Unis, un chien dressé a permis de récupérer de mercure dans les écoles du Minnesota.
En France, des opérations «
Nez de Cléopâtre » demandant à des citoyens de noter leurs sensations olfactives à la fenêtre ou au balcon une fois par jour, ont permis de mieux suivre le trajet de certaines pollutions dans des villes industrielles (par exemple Calais), en cartographiant ces données, croisées avec celles de la météo.
