Saint
-Barthélemy|*|Implantation de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem
Saint-Barthélemy est une île française des petites Antilles et une collectivité d'outre-mer (COM) au sens de l' de la Constitution depuis le .
Avant cette date, à laquelle le changement de statut a pris effet lors de la réunion du conseil territorial nouvellement élu, elle était une commune et un arrondissement, dépendant du département d’outre-mer de la Guadeloupe.
Elle est familièrement appelée Saint-Barth .
Ses habitants s’appellent eux
mêmes
Barth
Son code postal est le 97133 et son code officiel géographique (code Insee) est le 977 depuis le (ou le 97701 en forme longue).
Le , l'île est dévastée par l'ouragan Irma, moins sévèrement toutefois que l'île de Saint-Martin voisine.
Histoire
Le premier Européen à avoir abordé l'île est Christophe Colomb, qui la baptise ainsi en l'honneur de son frère Bartolomeo, lors de son deuxième voyage en 1493.
Il la revendique alors pour l'Espagne.
À l'origine, le nom caribéen de l'île était Ouanalao.
En 1648 a lieu la première occupation par les Français, sur décision du commandeur Lonvilliers de Poincy.
De 1651 à 1656, l'île est gouvernée par les Hospitaliers de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem.
Elle est ensuite abandonnée jusqu'en 1659, date à laquelle elle redevient colonie française.
Du fait d'un sol pauvre et d'un climat très sec, elle n'offre presque aucun potentiel économique, mais demeure cependant un enjeu stratégique dans le nord des Petites Antilles notamment de par son port naturellement protégé du Carénage.
Les habitants y développent surtout la pêche, l'élevage de chèvres, la récolte de sel, la culture du coton et de l'indigo.
En 1784, l'île est cédée par Louis XVI au roi Gustave III de Suède contre un droit d'entrepôt à Göteborg.
Les Suédois font de Saint-Barthélemy un port franc en 1785.
En hommage au roi de Suède, le principal bourg de l'île (Le Carénage) est renommé Gustavia vers 1787.
Une ordonnance de « Police générale » suédoise légifère l'esclavage à Saint-Barthélemy à partir de 1787 en lieu et place du Code noir français ;
l'esclavage y est définitivement aboli le .
Ravagée par un cyclone puis par l’incendie de sa capitale en 1852, Saint-Barthélemy n’ayant plus de ressources et ne présentant plus d’intérêt commercial, le roi de Suède et de Norvège Oscar II décide de céder l’île à la France.
Le traité de rétrocession de 1877 est approuvé par une consultation des habitants de l’île et Saint-Barthélemy est rattachée à la Guadeloupe le après paiement par la France d’une somme dont le roi de Suède fait don à l’île.
En 1946, l'aventurier français Rémy de Haenen pose pour la première fois un avion sur l'île, dans un terrain de savane où sera construit l'aéroport de Saint-Barthélemy-Rémy-de-Haenen.
En 1953, il acquiert un terrain dans la baie de Saint-Jean pour quelques centaines de dollars, comprenant le potentiel de Saint-Barth.
En 1957, David Rockefeller y fait édifier une villa moderniste à l'anse de Colombier.
Le milliardaire est imité, et depuis les années 1960 l'île se transforme en une destination touristique de luxe, renforcée par l'interdiction de construire des immeubles de grande hauteur et l'absence d'un tourisme de masse.
Dès lors, des personnalités de la jet-set y séjournent, de Greta Garbo à Kate Moss.
De 1962 à 2007, les communes de Saint-Martin et de Saint-Barthélemy constituent le de la Guadeloupe (« les îles du Nord »), étant administrées par un sous-préfet ayant sa résidence principale à Saint-Martin.
Le , les électeurs de Saint-Barthélemy approuvent par consultation populaire, avec une participation de 78,71 % et 95,51 % des suffrages exprimés, un projet institutionnel faisant de leur île une collectivité territoriale à assemblée unique détachée du DOM-ROM de la Guadeloupe.
Les premières élections territoriales de Saint-Barthélemy sont convoquées en et l'île devient, le , officiellement collectivité d'outre-mer : la commune de Saint-Barthélemy est dissoute, de même que l’arrondissement départemental et le canton.
Le , Saint-Barthélemy est directement touchée par l'ouragan Irma, l'un des plus puissants jamais enregistrés dans l'Atlantique Nord (classé 5), et le plus long (plus de ) jamais documenté dans le monde) causant de lourds dégâts sur l'île.
après le passage d'Irma, José, un ouragan de force 4, frôle Saint-Barthélemy et Saint-Martin.
Le , Philippe Gustin, préfet, est nommé délégué interministériel pour la reconstruction des îles de Saint-Barthélemy et de Saint-Martin.
Géographie
Saint-Barthélemy se situe dans la mer des Caraïbes, à à l'est-sud-est de Saint-Martin et à au nord de l'île Saint-Christophe (Saint-Christophe-et-Niévès).
La Guadeloupe se trouve à au sud-est.
est une île montagneuse faite essentiellement de roches volcaniques d’environ ( avec ses îlets).
Elle possède de côtes.
Sa population totale au s’élève à .
Climat
Le milieu naturel
Saint-Barthélemy est une île dite « sèche » ;
la nature de son socle rocheux, son relief, la déforestation ancienne et les faibles précipitations font que l'eau n'est pas assez retenue pour fournir les habitants en eau potable.
Celle-ci est importée (bouteilles) ou est fournie au robinet à partir d'eau de mer dessalée par osmose inverse, ce qui explique un .
La récolte d'eau de pluie est aussi pratiquée.
En 2007, l'île a une capacité de qui devrait atteindre début 2008.
Pour supprimer les pollutions et nuisances dues aux décharges et se mettre en règle avec les directives européennes et la loi, un incinérateur de déchets a été construit.
Sa vapeur alimente une unité de dessalement d'eau de mer (ce double processus industriel est une première mondiale selon la collectivité).
Le milieu naturel est le principal atout de développement de l'île.
Une réserve naturelle nationale a été créée en 1996 ;
son territoire est partagé entre cinq secteurs maritimes :
* les Gros Islets et le Pain de sucre au large de Gustavia,
Le nord-ouest de Saint-Barth (anse Colombier et île Petit Jean),
Le nord-est de Saint-Barth (petit et grand Cul-de-sac, anse Marigot et île de la Tortue).
Milieu naturel terrestre
Le milieu naturel terrestre
s'est dégradé avec l'arrivée des premiers colons, pratiquement toutes les forêts d’origines ont été détruites pour l’élevage des caprins et ont été remplacées par une végétation secondaire.
La plupart des arbres visibles sont jeunes, mais il reste encore quelques-uns centenaires.
La beauté de ces paysages rustiques et de ses plages de sable blanc est appréciée des touristes.
Contrairement à d’autres îles des Antilles, la faune d’origine est pratiquement intacte et les extinctions ont été jusqu’alors minimes.
Mais avec l’urbanisation et les troupeaux de caprins devenus sauvages, elle s'est fortement raréfiée.
C’est la seule île française à posséder encore des couleuvres (Alsophis rijgersmaei).
Quelques tortues marines viennent encore pondre sur le littoral, où leurs œufs sont depuis longtemps collectés ou braconnés (une surveillance n'est organisée que sur la réserve).
Ce sont surtout la tortue verte (Chelonia mydas) et tortue imbriquée (Eretmochelys imbricata) ;
la dernière ponte de tortue Luth daterait de 1982 (sur la plage de Flamands, selon le site de la réserve naturelle).
La tortue charbonnière à pattes rouges (Chelonoidis carbonaria), espèce terrestre, est très abondante sur toute l’île .
Les oiseaux, plus difficiles à chasser, sont encore nombreux, avec nicheuses qui font de cette île la plus riche en oiseaux marins nicheurs des petites Antilles.
Hormis l'herminier (Puffinus lherminieri) et les paille-en-queue (Phaeton aethereus et Phaeton lepturus) qui s'alimentent au large, toutes les autres espèces dépendent du littoral.
Les îlets Frégate et Toc-Vers abritent la reproduction de la sterne bridée (Onychoprion anaethetus), la sterne fuligineuse (Onychoprion fuscatus) et le noddi brun (Anous stolidus).
Les poussins d'oiseaux marins tropicaux semblent très sensibles au phénomène dit de pollution lumineuse qui tend à se développer sur les îles habitées.
Dauphins (Tursiops truncatus) et baleines sont occasionnellement observés.
Les espèces endémiques strictes à l’île sont le Typhlops de St-Barth (
Typhlops annae), la Solifuge de Béatrice (Ammotrechella beatriceae), la phryne de St-Barth (Charinus bruneti) et le Scorpion de St-Barth (Oiclus questeli)
Milieu naturel marin
Le milieu naturel du littoral et sous-marin est la seconde richesse naturelle de l'île, avec notamment ses coraux (, et différents), récifs bioconstruits et les herbiers de phanérogames marines.
Là aussi, d'importantes dégradations sont constatées, comme sur toutes les îles de l'arc antillais.
Ceci peut amplifier le risque de ciguatera.
Rien que dans la réserve naturelle, de poissons étaient comptabilisés en 2007, avec une densité moyenne de , taux honorable par rapport à d'autres réserves antillaises.
Le SEI (Sustainable Ecosystems Institute) a déjà montré que les populations se reconstituaient nettement depuis 1996 autour de Gros-Ilets et de Pain de Sucre, restauration qui semble liée à la mise en réserve (la pêche n'est pas interdite dans toute la réserve).
Comme sur toutes les îles, les espèces introduites sont source de disparition d'espèces locales et d'appauvrissement de la biodiversité.
Et les flux importants de touristes venant du monde entier augmentent les risques d'épidémies et de zoonoses, de même que les apports en mer d'eaux usées et de ruissellement mal épurées.
Une réserve naturelle a été créée en 1996 par un arrêté préfectoral au sein de laquelle la pêche est interdite dans les zones de protection renforcée et réglementée ailleurs.
La gestion de la réserve a été confiée, depuis sa création, à l'association «
GRENAT », dont le conseil d'administration est composé d'élus de la collectivité et des représentants de la société civile.
La pollution générale de l'environnement marin est responsable de la bioconcentration de métaux lourds (et probablement de résidus de pesticides) chez les mammifères marins et poissons du sommet de la pyramide alimentaire.
Le mercure méthylé, en particulier, atteint fréquemment des taux préoccupants dans la chair des espèces prédatrices (thazards, thons, colas, espadons, marlins et voiliers) recherchés par les pêcheurs locaux et les touristes pêcheurs dits « sportifs ».
Étant donné la forte augmentation de l'orpaillage sauvage et autorisé dans le nord de l'Amérique du Sud (Suriname, Guyane…), la situation ne devrait pas s'améliorer.
Certaines espèces considérées comme de bons indicateurs de naturalité et qualité de l'environnement sont en forte régression, dont le Lambi maintenant protégé (pêche très réglementée, en tout temps et tout lieu, mort ou vif).
Toutes les dégradations environnementales semblent pouvoir être attribuées aux modes de développement.
Démographie
L'île est habitée aujourd'hui en majorité par les descendants des colons normands, bretons, poitevins, saintongeais et angevins.
Sa population a la particularité d'être à forte majorité d'origine européenne, la grande majorité de la population d'origine africaine ayant émigré dans les années qui suivirent l'abolition de l’esclavage de 1847. .
Quelques plaques de rues sont bilingues Français/ Suédois.
L'île a abrité, depuis jusqu'au , la doyenne des Français, Eugénie Blanchard (Douchi), née sur l'île le , également devenue doyenne de l'humanité le .
Politique et administration
Statut et représentation
Le statut de collectivité d'outre-mer (COM) de Saint-Barthélemy est contenu dans les lois du portant dispositions statutaires et institutionnelles relatives à l’outre-mer.
Saint-Barthélemy est représenté au Sénat par un sénateur, Michel Magras depuis 2008.
À l'Assemblée nationale, l'île a précédemment fait partie, avec sa voisine Saint-Martin, de la quatrième circonscription de la Guadeloupe
Depuis les élections législatives en 2012, les deux territoires constituent une circonscription distincte créée par l'ordonnance du .
Le député de la circonscription est Claire Guion
-Firmin
depuis le .
Le représentant de l'État est le préfet de la Guadeloupe.
Il est assisté sur place par le préfet délégué de Saint-Barthélemy et de Saint-Martin (alias des Îles du Nord) qui siège à l'Hôtel de préfecture à Saint-Martin.
Saint-Barthélemy ne fait pas partie de l'Union européenne, elle y est seulement associée comme les autres pays et territoires d'outre-mer (PTOM), et ce depuis le .
Auparavant, elle était comme Saint-Martin région ultrapériphérique (RUP), soit en tant que partie de la Guadeloupe (jusqu'en 2007), soit en son nom propre (2007-2011).
Conseil territorial
La collectivité d'outre-mer de Saint-Barthélemy est administrée par un conseil territorial de , un conseil exécutif de et un président.
La loi du prévoit la création d'un Conseil économique, social, et culturel (CESC), dont le nombre des membres a été fixé à le décret du .
Ces conseils font partie d’une seule et même collectivité territoriale.
Elle exerce l'ensemble des compétences précédemment dévolues à une commune, à un département, à une région, et, dans les domaines énoncés à l'article LO 6214-3 de la loi du , à celle de l’État.
Le siège de la nouvelle collectivité est l’« hôtel de la Collectivité », établi en lieu et place de la mairie.
Il est situé à « La Pointe » (Gustavia).
Structures religieuses
Le territoire de Saint-Barthélemy constitue la paroisse Notre-Dame-de-l'Assomption qui dépend du diocèse de Basse-Terre et Pointe-à-Pitre dont le siège se trouve à la cathédrale Notre-Dame-de-Guadeloupe.
Le presbytère se trouve dans le quartier de Lorient.
Il existe deux églises (église à Lorient et Notre-Dame-de-l'Assomption à Gustavia) et une chapelle (Sainte-Catherine de Sienne au Colombier).
Saint-Barthélemy constitue également une partie du diocèse de la Caraïbe du Nord-Est et d'Aruba dépendant de l'Église d'Angleterre (Église dans la province des Antilles).
Monnaie
La nouvelle collectivité a opté pour sa sortie du territoire de l’Union européenne, mais tout en conservant les droits relatifs à la citoyenneté européenne et à l’utilisation de l’euro comme unique monnaie officielle, même si le dollar américain est accepté dans nombre de commerces au taux de change du jour.
Symboles
Le blason de Saint-Barthélemy est composé dans le chef azur, de trois fleurs de lys représentant la souveraineté française, sur la fasce de gueule, une croix de Malte qui rappelle la possession et le gouvernement des Hospitaliers de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem et dans la pointe d'azur, trois couronnes royales en souvenir de l'époque où l'île était possession de la couronne de Suède.
Fichier
Blason St Barthélémy TOM entire.svg|Blason de Saint-Barthélemy.
Fichier
Flag of Saint Barthelemy (local).svg|Drapeau de Saint-Barthélemy.
Les quartiers
Gustavia est la principale agglomération de l'île.
Les deux autres plus gros quartiers sont Saint-Jean et Lorient.
L’île de Saint-Barthélemy constitue une collectivité unique, mais elle est néanmoins divisée en quarante quartiers :
Politique
Le corps électoral de Saint-Barthélemy est très majoritairement de droite.
Au premier tour de l'élection présidentielle de 2017, François Fillon arrive en tête avec 40,71 % des suffrages, devançant Marine
Le Pen (22,50 %) et Emmanuel Macron (16,22 %)
Au second tour, Emmanuel Macron s'impose avec 58,43 % des voix, contre 41,57 % à Marine
Le Pen
En 2012, Nicolas Sarkozy obtient 62,44 % des suffrages, loin devant François Hollande qui, avec 10,08 %, est lui-même devancé par Marine
Le Pen à 11,41 %
Au second tour, il recueille 82,70 % contre 17,30 % au président élu.
Lors du de l'élection présidentielle de 2007, l'île avait voté pour le candidat UMP à 77,73 %, contre 22,27 % à Ségolène Royal.
En 2002, Jacques Chirac avait obtenu 87,56 % des suffrages contre 12,44 % à Jean-Marie Le Pen.
Économie
L'économie de l'île est essentiellement axée sur le tourisme de luxe et la construction ;
Saint-Barthélemy possède également le statut de port franc.
La collectivité a également acquis, en plus de celles dévolues à une commune
, les compétences d'un département, d'une région et celles de l'État, prévues à l'article LO 6214-3 de la loi organique :
# impôts, droits et taxes ;
cadastre ;
# urbanisme, construction, habitation, logement ;
# circulation routière et transports routiers ;
desserte maritime d'intérêt territorial ;
immatriculation des navires ;
création, aménagement et exploitation des ports maritimes, à l'exception du régime du travail ;
# voirie;
droit domanial et des biens de la collectivité ;
# environnement, y compris la protection des espaces boisés ;
# accès au travail des étrangers ;
# énergie ;
# tourisme ;
# création et organisation des services et des établissements publics de la collectivité.
Pour éviter le tourisme de masse, la population a opté dans les années 1960-1970 pour une approche favorisant le tourisme des plus fortunés.
L'île bénéficie peu des services qu'offre la métropole, ni des services publics habituellement mis en œuvre par une commune de métropole : les voiries ont longtemps été en très mauvais état, les services de santé se résument à un dispensaire et à un hôpital local sans bloc opératoire, l'éducation nationale assure la scolarité jusqu'à la classe de seconde, ce qui implique des coûts financiers importants pour la poursuite des études.
Elle bénéficie toutefois de la péréquation des tarifs de l'électricité, ce qui lui permet de bénéficier d'une énergie à un prix (hors taxes) identique à celui pratiqué en métropole.
Les produits de consommation courante, tous importés par avion ou bateau, sont sur-tarifés (avec un surcoût d'environ 25 % pour les produits de construction, voire 400 % pour certaines denrées alimentaires).
Le coût de la vie est donc très élevé, notamment les loyers.
Le est créé en application de la loi organique et la loi du , le CESC (Conseil économique social et culturel) de Saint-Barthélemy.
Le , la Collectivité installe un établissement territorial consacré au service des entreprises de l'île : la Chambre économique multiprofessionnelle de Saint-Barthélemy.
Composée de douze membres élus parmi les socio-professionnels de l'île, établis depuis au moins cinq ans.
Cette chambre sert de centre de formalité des entreprises, assure la formation de ses ressortissants, assure le soutien aux entreprises et la promotion des activités économiques de l'île.
Tourisme de luxe
L'île est connue pour être fréquentée par des millionnaires et des milliardaires accostant avec leurs luxueux yachts principalement en hiver (le prix du carburant pour les yachts étant moins cher et leurs propriétaires pouvant profiter du soleil des Caraïbes).
Haut lieu de la jet set internationale, on y trouve des hommes d'affaires, des personnalités du cinéma et de la télévision et des familles d'héritiers richissimes.
Le cimetière de Lorient abrite la tombe du chanteur et acteur français Johnny Hallyday, inhumé à Saint-Barthélemy le .
L'île comporte une majorité de villas très souvent avec une piscine à débordement et parfois un terrain de tennis.
Les prix au mètre carré y sont extrêmement élevés et démarrent à un million d'euros pour un « deux pièces » à Gustavia.
Ils peuvent monter jusqu'à plusieurs dizaines de millions de dollars pour les propriétés situées en bord de mer.
Parmi les célébrités possédant une villa sur l'île, ou ayant déjà séjourné à « Saint-Barth », on peut noter :
Transports
Saint-Barthélemy est desservi par l'aéroport de Saint-Barthélemy-Rémy-de-Haenen qui se trouve dans le quartier de Saint-Jean.
L'aéroport a été rebaptisé «
Rémy de Haenen » en 2015, en hommage à l'ancien maire de Saint-Barth, pionnier de l’aviation dans les Caraïbes.
Le port qui se trouve à Gustavia comprend deux installations, le port de plaisance (Gustavia) et le port de commerce (Anse du Public).
Le réseau routier territorial de l'île se compose d'une quarantaine de kilomètres de routes étroites, pentues et sinueuses.
Il n'y a pas de transports en commun à Saint-Barthélemy.
L'automobile et le scooter sont donc les moyens de locomotion les plus fréquemment utilisés.
Il y a deux stations de taxis sur l'île : l'une est à l'aéroport Gustave-III et l'autre à Gustavia, sur les quais.
Culture et patrimoine
Fêtes
Une des fêtes du territoire est celle de la Saint-Barthélemy, le .
Barthélemy, saint patron du territoire, est d'après le Nouveau Testament un des Douze Apôtres, c'est-à-dire un des douze disciples distingués par Jésus de Nazareth.
De plus, il est considéré comme le saint patron des bouchers, des tanneurs et des relieurs.
Langue
La langue officielle est le français.
Les langues maternelles de la population de souche sont le patois saint-barth dans la partie « sous le vent » de l'île, le créole saint-barth dans la partie au vent et l'anglais de Gustavia.
Le patois est proche du français québécois et des autres variétés du français populaire des Amériques tandis que le créole parlé (de moins en moins) est une variété archaïque très similaire à celui qui est parlé aux Saintes, ces deux langues insulaires étant parlées par la population d'ascendance européenne.
Le créole guadeloupéen est également très employé par la population.
Musées
Monuments historiques
Saint-Barthélemy compte sept monuments inscrits, six sont situés à Gustavia et un dans le quartier de Lorient :
* Clocher suédois de Gustavia abritant une cloche fondue en 1799 à Stockholm ;
* Maison des Gouverneurs de Gustavia, (ancien hôtel de ville de Gustavia) à Gustavia
* Ancien presbytère de l'église catholique de Gustavia
* Église de Lorient de Saint-Barthélemy
dans le quartier de Lorient
Autres monuments et sites touristiques
à Gustavia
;;;;;;
Quartier Public
Quartier Corossol
* Musée international du coquillage (Inter-Oceans Museum)
à Corossol répertorie plus de neuf mille spécimens du monde entier.
Quartier du Col de la Tourmente
statue
Savaku représentant un indien arawak à Saint-Jean, dominant l'aéroport au niveau du col de la Tourmente.
Médias
Presse écrite
Le Journal de St-Barth : journal hebdomadaire d’information locale
Le 97133 : hebdomadaire d'info pratique et de petites annonces locales
* Saint-Barth Magazine : journal mensuel d’information locale
Radios
* Guadeloupe : radio généraliste publique de proximité
* Radio Saint Barth :
radio musicale diffusée en FM sur 98.7
* Tropik FM :
radio musicale diffusée en FM sur 97.5
* Radio des Iles St Barth (RDI) :
radio commerciale généraliste de proximité diffusée en FM sur
Télévision
* Guadeloupe : chaîne de télévision généraliste publique de proximité.
Codes
Saint-Barthélemy a pour codes :
* BL, selon la norme ISO 3166-1, code alpha-2 (liste des codets de pays et territoires) ;
* 977 ou 97701, selon le Code Officiel Géographique de l'INSEE.
Programme philatélique spécifique
Le conseil exécutif a demandé en 2013 à la direction exécutive de la poste et en 2014 au Ministère chargé des petites et moyennes entreprises, de l’innovation et de l’économie numérique l’autorisation de créer un programme philatélique spécifique à Saint-Barthélemy.
