Poupée|Art en Russie|Culture
soviétique|Artisanat
Les poupées russes ou matriochkas (, pluriel матрёшки matriochki)
sont des séries de poupées de tailles décroissantes placées les unes à l'intérieur des autres.
Le mot matriochka est dérivé du prénom féminin Matriona, traditionnellement associé à une femme russe de la campagne, robuste et aux formes généreuses, prénom de même étymologie que мать (« mère ») et матрона (« matrone »).
On parle aussi parfois de poupée .
Caractéristiques
Une poupée russe est une figurine creuse en bois et façonnée au tour, qui s'ouvre en deux horizontalement, révélant ainsi à l'intérieur une figurine similaire de taille plus petite.
Cette seconde figurine renferme elle-même une autre figurine, et ainsi de suite.
Une série comporte le plus souvent 5, 7 ou 10 poupées mais peut aller pour les grands modèles jusqu'à 64.
Elles sont presque exclusivement tournées, de forme ovale épaulée, arrondie vers le haut pour la tête et fuselée vers le bas.
Elles ne possèdent pas de mains, exceptées celles qui sont peintes.
On offrait jadis ces poupées lors des noces comme symboles de prospérité et d'une nombreuse descendance, mais la tradition est récente, car elles ne sont pas attestées avant la fin du .
La poupée la plus grande est traditionnellement une femme vêtue d'un sarafan (robe traditionnelle russe) et tenant un nid.
Les autres poupées peuvent être des deux sexes, la plus petite étant habituellement un bébé qui ne s'ouvre pas.
La beauté de l'objet réside dans les peintures de chaque poupée, qui peuvent être extrêmement élaborées.
Les plus prisées sont fabriquées en tilleul mais la plupart sont en bouleau.
Une série de poupées russes suit souvent un thème particulier.
Il peut s'agir par exemple de jeunes paysannes en robes traditionnelles, mais le choix du thème reste très libre, les poupées pouvant représenter des personnages de contes de fée tout comme des dirigeants soviétiques voire d'autres pays.
Histoire
Le « père » des matriochkas est Sergueï Malioutine, artisan populaire œuvrant sur le domaine d'Abramtsevo appartenant à l'industriel et mécène russe Savva Mamontov.
Malioutine s'est inspiré d'une série de poupées de bois japonaises représentant les Shichi-fuku-jin : «
Sept Divinités du Bonheur ».
La plus grande poupée représentait Fukurokuju, un dieu chauve à l'air heureux et au front particulièrement haut, et à l'intérieur étaient emboîtées les six autres divinités.
Malioutine dessina le croquis d'une version russe de ces poupées-gigognes, qui fut sculptée par Vassili Zvezdotchkine dans une boutique de jouets de Serguiev Possad et peinte par Serguei Malioutine.
Cette première série comptait huit poupées : la plus grande était une fille portant un tablier, et les autres alternaient ensuite un garçon et une fille, pour finir avec un bébé.
En 1900, M.A. Mamontova, épouse de Savva Mamontov, présenta ces poupées à l'Exposition universelle de Paris et elles remportèrent une médaille de bronze.
Peu de temps après, de nombreuses autres régions de la Russie se mirent à élaborer divers styles de matriochkas.
On distingue aujourd'hui plusieurs régions possédant un style notable : Serguiev Possad, Semionovo, Polkholvsky Maidan et Kirov.
Selon l’agence de presse Novosti, Toutefois le concept d'objets emboîtés était déjà présent en Russie à la fin du , pour les œufs de Pâques : on peut notamment citer le premier œuf de Fabergé, datant de 1885, qui renfermait un jaune, contenant une poule, renfermant à son tour un pendentif de rubis et une réplique miniature de la couronne impériale.
Pendant la Perestroïka, les matriochkas représentant les dirigeants de l'Union des républiques socialistes soviétiques devinrent une variété courante.
Les poupées représentaient, par ordre croissant ou décroissant, Mikhaïl Gorbatchev, Léonid Brejnev, Nikita Khrouchtchev, Staline et Lénine.
Iouri Andropov et Konstantin
Tchernenko
n'apparaissent presque jamais à cause de la brièveté de leurs mandats.
Des versions plus récentes commencent avec Vladimir Poutine puis continuent avec Boris Eltsine, Gorbatchev, Brejnev, Khrouchtchev, Staline et Lénine.
Symbolique
Les matriochkas sont utilisées métaphoriquement comme exemple-type de conception dans ce qu'on appelle le principe des poupées russes.
On parle de ce principe lorsqu'on observe une relation de type « objet à l'intérieur d'un objet similaire », que l'on retrouve aussi bien dans la nature que dans des objets créés par l'homme.
On peut citer entre autres le matrioshka brain, une mégastructure basée sur la sphère de Dyson.
Cette métaphore se rapproche de celle de l'oignon.
Lorsqu'on épluche la couche extérieure de l'oignon, on trouve un oignon semblable à l'intérieur.
Ce genre de structure est par exemple employée par les stylistes.
En informatique
Dans le domaine de l'informatique, la représentation de la poupée russe est similaire a la notion de fonction récursive :
Parfois, pour résoudre un problème informatique, une solution rapide et efficace est de résoudre une petite portion du problème, puis de dire qu'on va appliquer .
Exemple :
Pour déterminer quel est le plus jeune élève, dans une classe de 30 élèves, on pourrait écrire un programme qui fait chaque comparaison une à une, 30 fois d'affilée .
Ou alors, on peut choisir une méthode récursive (en « poupée russe »).
Le programme se résumera alors à deux instructions :
Prendre l'âge du premier élève venu dans la liste.
Comparer l'âge de cet élève avec .
(autrement dit, on relance le même calcul sur un problème qu'on vient de réduire en taille).
: La réponse au problème est la réponse donnée par l'instruction 2.
Ce programme est « récursif » car l'instruction 2 va
relancer
un calcul identique
mais sur un plus petit nombre d'élèves (ici, 29 élèves), et ainsi de suite.
On a imbriqué un problème plus petit pour résoudre le « grand » problème.
Dans la culture
Les poupées russes sont également un symbole de la Russie dans la culture populaire.
Iconographie
Cinéma
* Dans Le Grand Blond avec une chaussure noire, le personnage principal possède une série de telles poupées, qui seront ouvertes une à une par les espions.
* Dans le film
Les Poupées russes, la philosophie de vie sentimentale est comparée à la découverte successive d'une nouvelle personne à la manière d'un jeu de poupées russes.
Cependant, comme pour les deux autres volets de la trilogie, le titre a un double sens.
Celui
-ci évoque les danseuses russes, et plus particulièrement la relation entre William et Natacha.
*Dans le film L'Apprenti sorcier, la poupée gigogne sert de prison aux morganiens.
Littérature
* Dans La Machination Voronov des aventures de Blake et Mortimer, l'échantillon du virus, au cœur de l'intrigue serait dissimulé à l'intérieur de matriochkas.
Séries télévisées
* Dans le dessin animé Les Héros d'Higglyville, les personnages sont des matriochkas vivantes.
* Dans la mini série télévisée Tinker, Tailor, Soldier, Spy, inspirée du roman La Taupe de John le Carré, quatre matriochkas apparaissent successivement pendant le générique.
Il s'agit d'une référence à la Russie, l'intrigue impliquant des espions soviétiques.
La dernière poupée, qui ne possède pas de visage, est une référence à la « taupe », un espion infiltré et dont l'identité reste inconnue.
Jeu vidéo
* Dans un des épisodes du jeu télévisé américain The Amazing Race, les participants doivent chercher des indices cachés parmi des milliers de matriochkas.
* Dans le jeu vidéo Shin Megami Tensei: Devil Summoner: Raidou Kuzunoha vs.
The Soulless Army, Grigori
Raspoutine (qui est l'un des antagonistes principaux du jeu) enferme des démons dans des matriochkas.
Le jeu Stacking prend place dans un monde entièrement peuplé de matriochki.
Musique
* Le compositeur australien Julian Cochran a écrit une composition inspirée de la Russie intitulée Wooden Dolls, où il est question d'un groupe de matriochkas communiquant entre elles.
* Dans la chanson Matryochka de Hatsune
Miku et Megpoid Gumi,
les deux chanteuses se comparent à des matriochkas.
Le groupe biélorusse Liapis Troubetskoï a utilisé des poupées russes pour son album
Matrёshka.
Ce titre est aussi l'une des chansons de l'album.
En outre, une image de poupée russe stylisée est sur la couverture officielle de l'album.
Le groupe français Kyo publia aussi une chanson nommée Poupées russes dans son album
L'Équilibre.
Le groupe de reggae français Danakil sort une chanson Poupées Russes sur l'album Entre les lignes en 2014.
