Burundi
Le Burundi, en forme longue la République du Burundi, en kirundi , est un pays d'Afrique de l'Est sans accès à la mer, mais possédant un grand rivage sur le lac Tanganyika, situé dans la région des Grands Lacs et entouré par la République démocratique du Congo à l'ouest, le Rwanda au nord, et la Tanzanie à l'est et au sud.
Sa capitale est, depuis le 4 février 2019, Gitega.
Des heurts ont lieu entre Tutsis et Hutus dans les années 1960.
En 1972, l'insurrection des Hutus contre le régime dictatorial du président Tutsi Micombero est durement réprimée, les massacres atteignent plusieurs dizaines de milliers de victimes chez les Hutus (estimation 100.000).
Les conflits latents entre Tutsis et Hutus se poursuivent dans les années 1970 et 1980 et débouchent sur la guerre civile burundaise en 1993.
Au début, des milliers de civils tutsis sont massacrés par leurs voisins hutus.
Puis l'armée réagit très violemment comme en 1972, et engage une répression très dure et massacre des Hutus.
Au total à personnes (à majorité hutu) sont tuées.
Une nouvelle Constitution, de transition, est promulguée le 28 octobre 2001, établissant une alternance « ethnique » du pouvoir, la présidence et la vice-présidence changeant tous les 18 mois, alternant Tutsis et Hutus.
L'accord d'Arusha entre en vigueur le novembre 2001 mettant un terme au conflit.
Le CNDD-FDD (hutu) parvient au pouvoir en 2005.
La crise de 2010 fait ressortir les tensions entre communautés faisant craindre de nouvelles violences.
Politique
Le Burundi est une république multi-partite à régime présidentiel où le Président occupe les charges de chef de l'État et chef du gouvernement.
Le pouvoir exécutif est aux mains du gouvernement tandis que les deux chambres du Parlement (Sénat et Assemblée nationale) partagent le pouvoir législatif avec le gouvernement.
L'Assemblée nationale compte 121 sièges répartis en 17 circonscriptions.
Parmi les députés, 100 sont élus au suffrage universel direct.
Ils doivent provenir à 60 % du groupe hutu et à 40 % du groupe tutsi et compter au moins 30 % de femmes.
Si ces quotas ne sont pas atteints, autant de députés supplémentaires qu'il est nécessaire pour les remplir sont cooptés.
Trois sièges supplémentaires sont également réservés à des députés twa à coopter.
Le Sénat est composé de deux membres par province, un Hutu et un Tutsi, élus par les conseils communaux, de trois personnes issus de l'ethnie twa et des anciens chefs de l'État.
Il doit en outre comporter au moins 30 % de femmes.
Le cas échéant, il peut être recouru à la cooptation pour atteindre les quotas.
Le Burundi est membre de l'Organisation internationale de la francophonie de même que de l'Assemblée parlementaire de la francophonie.
Subdivisions
Le Burundi est divisé en 18 provinces, 119 communes et ou .
Bujumbura, l'ancienne capitale , est la ville la plus peuplée.
Les autres villes importantes sont Gitega, Muyinga, Ngozi et Ruyigi.
Liste des provinces :
Géographie
Situé sur un plateau au cœur de l'Afrique, le Burundi jouit d'un climat équatorial tempéré par l'altitude ( mètres en moyenne au centre, plus bas en périphérie).
Le mont Heha, au sud-est de Bujumbura, culmine à mètres.
Mais le point culminant du pays se trouve un peu au sud-est du Mont heha à 2684m.
Une bande de terre longeant le fleuve Ruzizi, au nord du lac Tanganyika
, est la seule région dont l'altitude est inférieure à mètres.
Cette région fait partie du Rift Albertin, extrême ouest de la vallée du grand rift.
Voir aussi :
Villes du Burundi
Économie
L'économie du Burundi est principalement rurale et repose sur l'exportation agricole et l'élevage.
La production agricole se répartit entre les produits destinés à l'exportation, comme le café, le thé et le coton, et les cultures vivrières.
La filière du café représente la première ressource du pays (80 % des exportations).
Le Burundi est également le huitième au palmarès des producteurs africains de thé au début de la décennie 2010, dominé par le Kenya.
La population dépend à plus de 90 % de cette agriculture, qui représente plus de 50 % du PIB (800 millions US$ en 1999).
L'industrie comptait pour 18 % du PNB en 1999, et les services 32 %.
La population active a été multipliée par deux entre 1990 et 1999, passant de 2 millions de personnes à 4 millions ;
un actif sur deux est une femme.
Le travail des enfants est régulièrement dénoncé comme étant courant au Burundi.
Depuis peu, les Burundais misent sur le tourisme.
Le Burundi est signataire du traité international sur les ressources phytogénétiques pour l'alimentation et l'agriculture.
Démographie
En 2019, la population du Burundi est estimée à , son taux de croissance en 2016 était de 3,3 %.
Au dernier recensement de 2008, le pays comptait habitants, dont vivaient à Bujumbura, ancienne capitale.
L'âge médian est de et la proportion des moins de correspond à 46 % de la population totale du pays.
Au cours de cette même année, près de réfugiés et demandeurs d’asile vivaient dans quatre camps dirigés par le Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés et les autres vivaient dans des lieux prédéterminés et dans des régions urbaines, les réfugiés devaient obtenir des permissions et certains documents lors de leurs déplacements à l’extérieur des camps qui ont limité leur capacité à travailler.
Éducation
Langues
Les langues officielles du Burundi sont le kirundi et le français.
En août 2014, l'Assemblée nationale vote une loi faisant de l'anglais une troisième langue officielle, cette loi n'a pas encore été promulguée.
Toutes deux langues d'enseignement, auxquelles s'ajoute le kiswahili bien qu'il ne soit pas une langue officielle du pays.
La réputation des tambourinaires a dépassé les limites du Burundi pour devenir internationale.
En Afrique, ils symbolisent même la bonne orchestration du tambour.
Leur art est sacré.
Il est aussi profane.
C'est un lien mystique entre un pays, un peuple et un instrument.
Ingoma », c'est à la fois le tambour, le départ , le royaume et l'époque.
Lors du spectacle, les tambourinaires du Burundi ou les ritualistes Batimbo forment généralement un groupe d'une vingtaine de personnes.
Ils entrent en scène leur tambour sur la tête.
Ils chantent en même temps qu'ils dansent.
Disposés en arc de cercle autour du tambour central, l'inkiránya, ils attendent son signal.
Alors, groupés en deux groupes, les abanyaMashāko et les abanyaBishikizo battent leur rythme en harmonie.
Le tambourinaire soliste, celui qui bat l'inkiránya ou le tambour central, exécute une danse où se mêlent fantaisie et gravité.
Danse guerrière, sa gestuelle est significative.
Le soliste par moments mime le geste de se trancher la gorge.
Cela traduit son attachement à son pays : «
Que je meure si je trahis le Tambour !
Tous les ritualistes batimbo le suivent, parce qu'il est considéré comme leur roi et eux ses sujets.
Les tambourinaires ou le ritualistes batimbo du Burundi manient aussi l'humour, la satire et l'élégance.
Le danseur soliste se transforme en un gentil clown marchant sur les mains, empruntant une démarche caricaturale et faisant des clins d'œil au public.
Les tambourinaires ou les ritualistes batimbo du Burundi occupent ikiránya ou jouent pour le public à tour de rôle.
Ils peuvent jouer seul, à deux, à trois voire à quatre.
Ils sont de véritables athlètes qui courent, sautent, se tordent le cou et/ou les hanches, font des enjambements, etc.
Les tambourinaires sautent, chantent, marchent autour des tambours qu'ils battent tout en suivant la cadence qu'exige la danse de l'artiste qui danse devant eux, leur roi.
Au fond, il s'appelle le roi, car, outre que ses sujets battent les tambours en répondant à son invitation, celui-ci peut arrêter la danse s'il est certain que c'est ce qui est nécessaire.
Danses traditionnelles
Chaque danse féminine (urwedengwe, ihunja, umutsibo, amarwandama, etc.) ou masculine (ingoma, agasimbo, ou danse acrobatique du Buragane, intore ou danse-parade des guerriers, umuyebe, etc.) a une signification qui lui est propre et qui correspond à un événement précis ou à une profession bien déterminée.
Le chant, le rythme, l’expression corporelle, les mimes sont autant de signes distincts adaptés à chaque circonstance et recherchés pour toucher à la fois le sens esthétique et l’esprit.
Les femmes montrent des évolutions chorégraphiques dans lesquelles l’élégance et la souplesse des inyambo (c’est-à-dire les vaches aux longues cornes, bêtes quasi sacrées dans le Burundi traditionnel) rivalisent avec les trépidations du train-train de la vie rurale que mènent les Barundi.
Monuments
À Bujumbura, sur le Belvédère surplombant la ville
, se trouve le mausolée Prince Louis Rwagasore, fondateur du parti Uprona et héros de l’indépendance du Burundi.
À de Bujumbura vers le sud, une pierre a été dressée pour commémorer la rencontre des explorateurs Stanley et Livingstone.
À de la capitale, sur la route Bujumbura-Ijenda-Matana, à Rutovu, est érigée une pyramide sur la source la plus méridionale du Nil à plus de d’altitude.
En dehors de Bujumbura, parmi les sites naturels, on peut citer la faille de Nyakazu, les Chutes de Karera, les points de vue sur le lac Tanganika à Vyanda ou à Kabonambo, les lacs de la province de Kirundo, les plantations de thé à Teza ou à Rwegura.
Le Burundi possède aussi plusieurs sources d'eau chaude, encore peu aménagées.
Musées
Situé dans la deuxième ville du pays, Gitega, le musée national conserve depuis 1955 une collection ethnographique constituée d’objets liés à la royauté et à la cour tels qu’ils subsistaient dans la première moitié du , une collection archéologique ainsi que des photos historiques.
On y trouve d'anciennes photos des rois, princes et reines du siècle dernier.
Elles sont entourées d’une multitude d’
objets ayant appartenu aux hommes et aux femmes de ce pays : parures, bijoux, paniers de toutes les régions, pots en terre pour une infinité d’usages, calebasses pour puiser ou pour baratter, lances pour la guerre et la chasse, instruments de forge et de sculpture, enfin les premières pièces de monnaie datant des diverses colonisations.
À , le site royal abrite aussi la reconstitution grandeur nature d’une habitation de type royal.
On visite toutes les cours attenantes à la maison principale puis la hutte ronde couverte d’un toit en dôme tressé et recouverte d’une épaisse couche de chaume.
À Bujumbura, le musée vivant, tout près du lac, possède une volière où vivent quelques espèces d’oiseaux du Burundi et un centre de recherches herpéthologiques qui expose dans ses grandes fosses et vitrines beaucoup d’espèces de reptiles, notamment les crocodiles du lac Tanganyika.
Depuis 2011, un vrai
centre culturel
s'est développé autour de ce musée, avec un amphithéâtre extérieur pour accueillir des représentations, ainsi que des boutiques d'artisanat local.
Théâtre
Le théâtre s'est récemment développé au Burundi, grâce notamment à deux compagnies : la troupe Pili-Pili du Français Patrice Faye et la troupe Lampyre de Freddy Sabimbona.
Ces deux troupes se produisent régulièrement dans les enceintes de l'Institut français du Burundi (ex-Centre culturel français ou CCF).
Cinéma
Le premier long métrage burundais est Gito, l'ingrat de Léonce Ngabo, qui sort en 1992.
Le personnage principal, Gito, est un homme qui a réussi à aller faire des études en France ;
très fier de sa réussite et très imbu de lui-même, il retourne au Burundi empli de mépris pour son pays natal, avec la certitude que son parcours lui permettra de tout obtenir facilement, que ce soit en affaires ou auprès des femmes.
En 2012 sort un deuxième long métrage, Les Pieds et les Mains (Amaguru n’amaboko) de Roland Rugero, qui raconte les débuts d'un jeune joueur de football prometteur dont l'oncle tente de détourner la bourse de soutien au profit de la corruption.
En 2009 est créé le Festival international du Cinéma et de l'Audiovisuel du Burundi (FESTICAB), qui vise à promouvoir et à récompenser les films, cinéastes et acteurs burundais.
Lors de sa première édition, le festival ne met en compétition que trois films d'auteurs, mais présente déjà une vingtaine de films tout genres et formats confondus lors de sa troisième édition en 2011.
Sport
Aux Jeux olympiques, le Burundi a remporté une médaille d'or grâce à Vénuste Niyongabo en 1996 à Atlanta sur , ainsi qu’une médaille d'argent aux Jeux de Rio en 2016 gagnée par Francine Niyonsaba sur .
Tourisme
Parc national de la Kibira
Perché sur la crête Congo-Nil avec hectares de forêt préservée
, ce parc est la plus grande région naturelle encore intacte au Burundi.
D’une grande richesse végétale, le parc abrite plusieurs familles de chimpanzés, de babouins, cercopithèques et colobes noirs.
Les de pistes permettent la surveillance motorisée du massif forestier et l’accès facile aux touristes.
À l’intérieur du massif se trouve également une source d’
eau thermale.
L’accès au parc se fait à travers les immenses plantations de thé de Teza et Rwegura.
Le parc national de la Ruvubu
Le parc national de la Ruvubu, situé de part et d’autre de la rivière Ruvubu, encadré de hauts massifs montagneux, a été libéré de tous ses habitants et rendu à la vie sauvage.
Le réseau de pistes de environ permet d’atteindre de nombreux observatoires.
Réserve gérée de la Rusizi
La réserve gérée de la Rusizi est proche de la capitale Bujumbura.
Le delta de la Rusizi (sur ) est constitué d’une végétation de Phragmites mauritanus, il est parcouru par quelques familles d’antilopes et par des hippopotames en quête de pâturage.
La palmeraie de la Rusizi, sur la route de Cibitoke, à de Bujumbura), possède une végétation acclimatée à une faible pluviosité (des épineux et des euphorbes) et de palmiers Hyphane bengalensis var ventricosa.
Au sein de la réserve se trouvent des étangs naturels formés par d'anciens méandres de la Rusizi où des centaines d’oiseaux viennent se nourrir de poissons.
Réserve naturelle de Bururi
La réserve naturelle de Bururi couvre une superficie de .
C'est une forêt humide d’altitude, où ont été identifiés 117 espèces d’oiseaux et 25 espèces de mammifères.
Située à seulement de Rumonge par une route allant des bords du lac jusqu'à la réserve.
Les réserves naturelles forestières de Rumonge, Kigwena et Mugara sont en cours d’aménagement pour permettre aux chimpanzés et aux cercopithèques d’y trouver assez de nourriture pour s'installer et se reproduire.
Il existe une chute d’
eau thermale, située dans la réserve de Mugara.
Les plages du Tanganyika, toutes proches, sont propices à la baignade.
Réserve naturelle gérée du lac Rwihinda
La réserve naturelle gérée du lac Rwihinda est un sanctuaire pour les oiseaux aquatiques migrateurs qui viennent s’y reproduire.
Tous les oiseaux désormais protégés grâce à un effort d’aménagement des bords du lac, nichent maintenant de plus en plus nombreux sur les îlot verdoyants et les marécages tout proches.
Grâce à des barques mises à la disposition des visiteurs, il est possible d'approcher, sans les effrayer, de la plus grande variété d’oiseaux possible.
Faille de Nyakazu et chutes de la Karera
Sur le massif de Nkoma situé dans la province de Rutana au sud-est du Burundi, se distinguent deux sites naturels : les chutes de Karera et la faille de Nyakazu.
Au sud-est du Burundi, dans la province de Rutana, commune de Mpinga-Kayove, sur la colline de Shanga, se trouvent les chutes de Karera.
Ces chutes sont orientées du nord au sud et s'étendent sur 142 Elles sont subdivisées en six branches et réparties sur trois paliers.
Sur un premier niveau, se trouve une chute principale subdivisée en deux branches parallèles d'une longueur estimée à environ qui se déverse sur un bassin.
Cette chute comprend plusieurs cascades de tailles différentes entrecoupées de deux plates-formes.
À l'ouest de cette chute principale se trouve une autre cascade moins importante de environ.
Les eaux de ces deux chutes convergent sur un deuxième palier pour former la troisième cascade qui se déverse sur la vallée.
Ces eaux coulent à travers une galerie forestière entourée d'une savane à Parinari curatellifolia et Pericopsis angolensis et de grands arbres tels que le Newtonia buchananii.
C'est à partir de 1980 que les chutes de Karera ont été instituées en aire protégée.
La faille de Nyakazu s'ouvre sur la dépression du Kumoso.
C'est une entaille dans le massif de Nkoma qui surplombe la plaine et se prolonge à la frontière avec la Tanzanie.
Cette faille est d'origine tectonique récente et s'étend sur 600 On y trouve des vestiges historiques d'un fort allemand.
On observe également une chute saisonnière d'une hauteur de plus de qui se déverse sur une vallée couverte d'une forêt constituée de différentes espèces notamment Entandrophragma excelsum.
Autour de la faille, il existe une forêt claire à Brachystegia.
C'est une zone de conservation des arbres de haute altitude qui jouit d'un microclimat particulier.
Les espèces de faune ne sont pas toutes inventoriées.
Pierre de Stanley-Livingstone
Une pierre fut érigée à une dizaine de kilomètres au sud du site de la future Bujumbura (qui n'allait naître que quelques décennies plus tard sous le nom de Usumbura) pour immortaliser la rencontre du 25 novembre 1871 à Mugere, entre le savant Livingstone et le jeune reporter Stanley, parti à sa recherche.
Le lac Tanganyika
Le lac Tanganyika, ou Tanganika est l'un des Grands Lacs d'Afrique, deuxième lac africain par la surface après le lac Victoria, le deuxième au monde par le volume et la profondeur après le lac Baïkal.
Il est le plus poissonneux du monde.
Ses eaux rejoignent le bassin du Congo puis l'océan Atlantique.
On estime que sa formation remonte à environ 20 millions d'années (Miocène).
Son nom,
Etanga'ya'nia en bembé (ou kibembe)
, signifie « lieu de mélange ».
Richard Francis Burton et John Hanning Speke furent les premiers Européens à l'apercevoir et décidèrent de conserver son nom d'origine, contrairement à l'usage en vigueur à l'époque.
Burton s'attribua seul la paternité de la découverte, ce qui brouilla les deux hommes à vie.
Géographie
Le lac Tanganyika couvre une superficie de 32 (approximativement la même superficie que la Belgique) et s'étire sur le long de la frontière de la Tanzanie (à l’est) et de la République démocratique du Congo (à l'ouest) ;
son extrémité nord sépare ces deux pays du Burundi, son extrémité sud les sépare de la Zambie.
On retrouve à l'ouest (du côté congolais), les monts Mitumba.
Il est situé sur la branche occidentale de la vallée du Grand Rift.
Sa température de surface est de en moyenne pour un pH avoisinant 8,4.
La profondeur ainsi que la localisation tropicale du lac empêchent le renouvellement total des masses d'eau et la plus grande partie des eaux profondes sont des eaux fossiles et anoxiques.
Le lac Tanganyika fait maintenant partie du bassin hydraulique du fleuve Congo.
Il s'y déverse par son émissaire, la Lukuga.
Jusqu'en 1878, cette rivière se jetait dans le lac, mais des mouvements tectoniques, et surtout la montée du niveau de l'eau, en ont inversé le sens vers le Congo.
Le bassin drainant du lac Tanganyika couvre une superficie de .
Les principales rivières qui l'alimentent sont la Malagarazi, la Rusizi, la Ifume, la Ruvubu et la Ntahangwa qui y déversent d’eau par an ;
les pluies, quant à elles, en apportent par année.
La Malagarazi est plus ancienne que le lac lui-même et se trouvait auparavant dans le prolongement du Congo.
Faune et flore
Le lac Tanganyika abrite au moins 250 espèces de poissons cichlidés (Neolamprologus, Paleolamprologus, Altolamprologus, Xenotilapia, Julidochromis, Telmatochromis, Tropheus, Petrochromis) et 150 espèces de non-cichildés (Stolothrissa, Limnothrissa), dont la plupart vivent le long de la côte jusqu'à environ de profondeur.
La plus grande part de la biomasse se situe dans la zone pélagique.
Elle est dominée par six espèces : deux espèces de sardines du Tanganyika et quatre espèces de lates.
La quasi-totalité des espèces de cichlidés sont endémiques et plusieurs sont appréciées comme poissons d'aquarium.
Le cobra d'eau (Boulengerina annulata stormsi, espèce endémique) est un reptile adapté à la vie sub-aquatique, comme les serpents marins des récifs coralliens.
La partie terminale du corps est comprimée latéralement afin de faciliter la nage.
Jeune, il se nourrit volontiers de Neolamprologus vivant dans les coquilles de Neothauma tanganicense (escargots endémiques du lac Tanganyika) ;
adulte, il n'hésite pas à s'attaquer à des proies beaucoup plus imposantes.
Transports et loisirs
Transports
En avion
Situé à du centre-ville, l'aéroport international de Bujumbura est desservi par 8 compagnies aériennes :
* Ethiopian Airlines depuis l'Europe, l'Asie, l'Afrique et l'Amérique du Nord (Washington D.C. et Toronto Pearson) via Addis-Abeba.
* Air Burundi
depuis la région des Grands Lacs (Entebbe, Kilimanjaro et Kigali)
* Kenya Airways depuis l'Europe, l'Asie et l'Afrique via Nairobi
* Interlink Airlines
depuis Jeddah
Le Cap et le parc national Kruger via Johannesburg.
* Rwandair Express
depuis le Rwanda (Cyangugu), le Kenya (Nairobi), l'Ouganda (Entebbe), la Tanzanie (Kilimanjaro, Dar es Salaam), Zambie (Lusaka) et l'Afrique du Sud (Johannesbourg) via Kigali.
* Brussels Airlines depuis l'Afrique, l'Europe, l'Asie, l'Amérique du Nord et l'Amérique latine via Bruxelles.
Dans la fiction
* Petit Pays
premier roman de Gaël Faye paru le et prix
Goncourt des lycéens en 2016.
* "La reine écarlate" de Martine
Le Coz paru en 2007 chez Albin Michel
Divers
* Frontières terrestres : (Tanzanie ;
Rwanda ;
République démocratique du Congo )
* Indépendance : (ancien protectorat belge ;
accordée par l'ONU)
* Nombre de fournisseurs d'accès Internet : 5 (2008)
* Nombre d'aéroports :
7 (dont 1 avec des pistes goudronnées) (2013)
Codes
Le Burundi a pour codes :
* BDI
selon la norme ISO 3166-1 code alpha-3 (liste des codes pays) ;
* BDI
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3
* BI, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2 ;
* BU
selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques ;
* BY
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2
