Violoniste classique allemand|Naissance en septembre 1980|Naissance à Aix-la-Chapelle|Élève de la Juilliard
School|Nom de scène
David Garrett
, est un violoniste germano
américain
né à Aix-la-Chapelle le .
Biographie
Né de parents germano-américains, David Garrett reçoit les premiers cours de violon par son père.
Très vite l'enfant prodige devient élève des conservatoires de Lübeck, puis de Berlin.
À l'âge de neuf ans, il a fait ses débuts au Festival Kissinger
Sommer À l’âge de 10 ans, il donne ses premiers concerts officiels sous le nom de sa mère, il joue les “Zigeunerweisen” de Pablo de Sarasate accompagné par l’Orchestre philharmonique de Hambourg, sous la direction de Gerd Albrecht.
À 12 ans, il devient élève de la violoniste britannique Ida Haendel.
À l'âge de 13 ans, il reçoit un contrat exclusif de la Deutsche Grammophon Gesellschaft pour laquelle il enregistre, à quinze ans, les 24 caprices de Niccolo Paganini.
Pendant une retraite provisoire, contre la volonté de son père, il s'inscrit en 1999 à la Julliard School, dans la classe d’Itzhak Perlman pour approfondir ses connaissances de violon.
Il mène une vie de concertiste classique, mais il est surtout connu par ses concerts d'arrangements.
Il a joué avec le violon «
San Lorenzo » de 1710 d'Antonio Stradivari qui lui avait été confié par une fondation privée, puis un violon Giovanni Battista Guadagnini "ex Baron Von Gause" de 1770 et un Guarnerius del Gesù.
Depuis 2009, il joue avec un Stradivarius "A.Busch" de 1716.
En décembre 2008, David Garrett est tombé après un concert et a déformé son Guadagnini qu'il avait acheté quatre ans auparavant pour un million de dollars.
La réparation est estimée à dollars.
Un Stradivarius de l'âge d'or a été mis à la disposition de David Garrett le temps de la réparation de l'instrument.
David Garrett est également, depuis le 20 décembre 2008, recordman du monde du morceau de violon joué le plus rapidement.
Il a joué entièrement le morceau "Le Vol du bourdon" en 1 minute et 6.56 secondes sur le plateau de l'émission allemande des records.
Ce record a cependant été brisé le 4 juin 2013 par Adam Taubitz lequel a joué le même morceau en 53 secondes.
Arrangements et technique
David Garrett
a tout au long de sa vie progressé dans le domaine classique entouré par de prestigieux professeurs grâce à sa virtuosité.
Il peut être pris pour un violoniste "parfait" dans ce style musical et a pu ensuite, grâce à sa notoriété, tenter d'autres styles en concert ou même en étant invité à diverses émissions musicales.
Au cours de sa vie, il a pu présenter du classique, du rock, du tango
Pour ses reprises modernes, comme Michael Jackson, David utilise la technique de doubles cordes pour arranger le morceau par un enrichissement harmonique.
Le timbre du violon de David est également reconnaissable.
Il maintient une certaine pression sur les cordes, ce qui lui permet de se faire reconnaître.
Ce timbre est plus ou moins apprécié mais il n'en est pas moins impressionnant.
Dans sa reprise de Viva la Vida postée sur YouTube, Garett utilise des boucleurs.
Dans son interprétation du vingt-quatrième caprice de Paganini dans le film dont il est l'acteur principal, The Devil's Violinist, David Garrett étonne une fois encore par son aisance.
Discographie
Album
* 1995 : Mozart: Violinkonzerte KV 218 und 271a, Sonate für Klavier und Violine B
Dur KV
DVD Live
* 2009 : David Garrett
Live
- In Concert & In Private
* 2011 : David Garrett:
Rock Symphonies
- Open Air Live*
Filmographie
* 2013 : Paganini, le violoniste du diable (Der Teufelsgeiger) (TV)
Références
Liens externes
* http:/ Site Officiel International
b7wgjnogx58iecwjul0pcjg1jkdiapj
