Divinité
mésopotamienne|Mythologie mésopotamienne
Oannès est une divinité chaldéenne mentionnée par Bérose au dans son œuvre Babylõniaká («
Histoire de Babylone »).
On racontait que cet être, à corps et tête de poisson, seconde tête et pieds humains, à voix humaine, était sorti de la mer Érythrée (selon les anciens dans Le Périple de la mer Érythrée, ce terme désigne à la fois la mer Rouge, l'océan Indien et le golfe Persique), pour enseigner aux Babyloniens, qui vivaient sans lois à l'état animal, l'écriture, les sciences et les principaux arts (arpentage, agriculture, etc.).
Elle est également citée dans le mythe d'Abgal de la mythologie mésopotamienne, où on la nomme :
Uan, Uanna, Uannadapa ou Adapa.
Ressources bibliographiques
* sous la direction de Francis Joannès, Dictionnaire de la Civilisation Mésopotamienne, Éditions Robert Laffont
- Collection "Bouquins",
* Karel van der Toorn,
Bob Becking et Pieter Willem van der Horst, https:/ books?id
yCkRz5pfxz0C&pg
PA73&dq
apkallu&lr
&sig=iVDP
u67TkH93E5lrc4hLNR6Wp0
Dictionary of Deities and
Demons in the Bible
4tn8iv1rqv0c3w6bt6488tc8ay3vn6l
