C++|Langage de programmation|Langage orienté objet|Norme ISO
C++ est un langage de programmation compilé permettant la programmation sous de multiples paradigmes (comme la programmation procédurale, orientée objet ou générique).
Ses bonnes performances, et sa compatibilité avec le C en font un des langages de programmation les plus utilisés dans les applications où la performance est critique.
Créé initialement par Bjarne Stroustrup dans les années 1980
, le langage C++ est aujourd'hui normalisé par l'ISO.
Sa première normalisation date de 1998 .
Une importante mise à jour a été ratifiée et publiée par l'ISO en septembre 2011 sous le nom de ISO/IEC 14882:2011, ou C++11.
Depuis, des mises à jour sont publiées régulièrement : en 2014 .
Dénomination
En langage C, ++ est l'opérateur d'incrémentation, c'est-à-dire l'augmentation de la valeur d'une variable de 1.
C'est pourquoi C++ porte ce nom : cela signifie que C++ est un niveau au-dessus de C. Il existe de nombreuses bibliothèques C++ en plus de la bibliothèque standard du C++ () qui est incluse dans la norme.
Par ailleurs, C++ permet l'utilisation de l'ensemble des bibliothèques C existantes.
Histoire
Bjarne Stroustrup a développé C++ au cours des années 1980, alors qu'il travaillait dans le laboratoire de recherche Bell d'AT&T.
L'idée de créer un nouveau langage venait de l'expérience en programmation de Stroustrup pour sa thèse de doctorat.
Il s'agissait en l'occurrence d'améliorer le langage
Il l'avait d'ailleurs nommé C with classes (« »).
Stroustrup trouvait que Simula avait des fonctionnalités très utiles pour le développement de gros programmes mais qu'il était trop lent pour être utilisé en pratique (cela était dû à un problème d'implémentation du compilateur Simula), tandis que BCPL était rapide mais de trop bas niveau et non adapté au développement de gros logiciels.
Quand Stroustrup commença à travailler aux laboratoires Bell, on lui demanda d'analyser le noyau UNIX en vue de faire du calcul distribué.
Se rappelant sa thèse, Stroustrup commença à améliorer le langage C avec des fonctionnalités similaires à celle de Simula.
C fut choisi parce qu'il est rapide, portable et d'usage général.
En outre, il était une bonne base pour le principe original et fondateur de C++ : « vous ne payez pas pour ce que vous n'utilisez pas ».
Dès le départ, le langage ajoutait à C la notion de classe (avec encapsulation des données), de classe dérivée, de vérification des types renforcés (typage fort), d'« inlining », et d'argument par défaut.
Alors que Stroustrup développait C with classes, il écrivit CFront, un compilateur qui générait du code source C à partir de code source C with classes.
La première commercialisation se fit en octobre 1985.
En 1983, le nom du langage passa de C with classes à celui de « C++ ».
Parmi les nouvelles fonctionnalités qui furent ajoutées au langage, il y avait les fonctions virtuelles, la surcharge des opérateurs et des fonctions, les références, les constantes, le contrôle du typage amélioré et les commentaires en fin de ligne.
En 1985 fut publiée la première édition de , apportant ainsi une référence importante au langage qui n'avait pas encore de standard officiel.
En 1989, c'est la sortie de la version 2.0 de C++.
Parmi les nouvelles fonctionnalités, il y avait l'héritage multiple, les classes abstraites, les fonctions membres statiques, les fonctions membres constantes, et les membres protégés.
En 1990, (« ARM ») fut publié apportant les bases du futur standard.
Les ajouts de fonctionnalités tardifs qu'il comportait couvraient les templates, les exceptions, les espaces de noms, les nouvelles conversions et le type booléen.
Pendant l'évolution du langage C++, la bibliothèque standard évoluait de concert.
Le premier ajout à la bibliothèque standard du C++ concernait les flux d'entrées/sorties qui apportaient les fonctionnalités nécessaires au remplacement des fonctions C traditionnelles telles que printf et scanf.
Ensuite, parmi les ajouts les plus importants, il y avait la Standard Template Library.
Après des années de travail, un comité réunissant l'ANSI et l'ISO standardisa C++ en 1998 (ISO/CEI 14882:1998), l'année où le comité de standardisation se réunissait à Sophia Antipolis dans le sud de la France.
Pendant quelques années après la sortie officielle du standard, le comité traita des problèmes remontés par les utilisateurs, et publia en 2003 une version corrigée du standard C++.
Personne ne possède le langage
C++.
Il est libre de droits ;
cependant, le document de standardisation n'est quant à lui pas disponible gratuitement.
Fonctionnalités introduites
On peut considérer que C++ « est du C » avec un ajout de fonctionnalités.
Cependant, certains programmes syntaxiquement corrects en C ne le sont pas en C++, à commencer bien sûr par ceux qui font usage d'identificateurs correspondant à des mots-clefs en C++.
Les fonctionnalités ajoutées
sont :
* le typage des « prototypes » de fonctions (repris dans ANSI C89
* les déclarations reconnues comme instructions (repris dans C99)
* les opérateurs new et delete pour la gestion d'allocation mémoire ;
* les variables et les fonctions const (repris par C à la fin des années 1980) ;
* les référentiels lexicaux (espaces de noms) et l'opérateur de résolution de portée :: ;
* les classes, ainsi que tout ce qui y est lié : l'héritage, les fonctions membres, les fonctions membres virtuelles, les constructeurs et le destructeur ;
* l'identification de type pendant l'exécution (RTTI : ) ;
* le commentaire sur une ligne introduit par // (existant dans BCPL, repris dans C99) ;
* la déduction de type à la compilation via auto (C++11) ;
La compilation d'un programme en C++ effectue également un contrôle plus minutieux du typage.
Bibliothèque standard
La bibliothèque standard du C++ est en grande partie un sur-ensemble des fonctions disponibles dans la bibliothèque standard du C. Elle englobe la Standard Template Library (STL) qui met à la disposition du programmeur des outils puissants comme les collections (conteneurs) et les itérateurs.
À l'origine, la STL était une bibliothèque développée par Alexander Stepanov qui travaillait pour Hewlett-Packard.
Dans la norme, celle-ci n'est pas appelée STL, car elle est considérée comme faisant partie de la bibliothèque standard de C++.
Toutefois, beaucoup de personnes l'appellent encore de cette manière pour distinguer d'une part, les fonctions d'entrées/sorties comprises dans cette bibliothèque et, d'autre part, celles fournies par la bibliothèque C.
Comme en C, l'utilisation d'une bibliothèque se fait par l'intermédiaire de la directive #include (suivie du nom du fichier d'en-tête), et certaines d'entre elles (cmath, thread) nécessitent d'être liées explicitement.
Programmation orientée objet
Le langage C++ utilise les concepts de la programmation orientée objet et permet entre autres :
*** la composition de classes (composition dans un diagramme de classes)
l'agrégation de classes (agrégation dans un diagramme de classes)
*** la dépendance (dépendance dans un diagramme de classes)
*** l'héritage simple et multiple (héritage dans un diagramme de classes)
Encapsulation
L'encapsulation permet de faire abstraction du fonctionnement interne (c'est-à-dire, la mise en œuvre) d'une classe et ainsi de ne se préoccuper que des services rendus par celle-ci.
C++ met en œuvre l'encapsulation en permettant de déclarer les membres d'une classe avec le mot réservé public, private ou protected.
Ainsi, lorsqu'un membre est déclaré :
* public
, il sera accessible depuis n'importe quelle fonction ;
* private
, il sera uniquement accessible d'une part, depuis les fonctions qui sont membres de la classe et, d'autre part, depuis les fonctions autorisées explicitement par la classe (par l'intermédiaire du mot réservé friend) ;
* protected
, il aura les mêmes restrictions que s'il était déclaré private, mais il sera en revanche accessible par les classes filles.
C++ n'impose pas l'encapsulation des membres dans leurs classes.
On pourrait donc déclarer tous les membres publics, mais en perdant une partie des bénéfices apportés par la programmation orientée objet.
Il est de bon usage de déclarer toutes les données privées, ou au moins protégées, et de rendre publiques les méthodes agissant sur ces données.
Ceci permet de cacher les détails de la mise en œuvre de la classe.
Voici l'exemple de Hello world donné dans de Bjarne Stroustrup :
#include
int main ()
Dans l'exemple ci-dessus, le code source
std::cout
using
namespace nom_du_namespace;
using nom_d_un_symbole;
Ainsi, pour utiliser la variable cout définie dans le namespace standard sans utiliser l'opérateur de résolution de portée, il est possible d'écrire using namespace std;
ou using std::cout;. Cela est valable pour tous les espaces de noms.
Cette instruction se place en général avant le début du code source proprement dit :
#include
using
namespace std;
int main ()
Il est aussi possible, et conseillé, d'importer un symbole particulier, ou de placer cette instruction dans une fonction afin de limiter la portée :
#include
int main ()
void foo ()
Le mot-clé using peut aussi être utilisé dans les classes.
Si une classe B hérite d'une classe A, elle peut grâce à ce mot-clé passer des membres protected de A en public dans B, ou encore démasquer une fonction membre de A qui le serait par une fonction membre de B de même nom :
#include / // // // // /
Le programme ci-dessus affiche :
Methode A::g ()
Methode A::f ()
Methode C::g ()
Methode A::g ()
Methode D::g (int)
Il est aussi possible de définir un nouveau nom pour un namespace :
namespace po = boost::program_options;
on peut alors écrire po::option au lieu de boost::program_options::option
Déclaration et définition de classe
Il est d'usage de séparer prototype (déclaration) et implémentation (définition) de classe dans deux fichiers : la déclaration se fait dans un fichier d'en-tête (dont l'extension varie selon les préférences des développeurs : sans extension dans le standard, .h
comme en C, .hh ou .hpp ou .hxx
pour différencier le code source C++ du C)
alors que la définition se fait dans un fichier source (d'extension également variable :
.c comme en C, .cc ou .cpp ou .cxx pour différencier C++ du C).
Déclaration de classe
Exemple de la déclaration d'une classe comportant des attributs privés et des méthodes publiques :
// messageinternet.hpp
#include
class MessageInternet
Définition de classe
Le nom d'une méthode déclarée par une classe doit nécessairement être précédé du nom de la classe suivi de l'opérateur de résolution de portée ::.
Exemple de définition des méthodes d'une classe (celle déclarée précédemment) :
/ / constructeur
MessageInternet::MessageInternet (
const
std::string& sujet
const
std::string& expediteur
const
std::string& destinataire
m_sujet (sujet), m_expediteur (expediteur), m_destinataire (destinataire)
/ / rien à faire
MessageInternet::~MessageInternet ()
const
std::string& MessageInternet::get_sujet ()
const
const
std::string& MessageInternet::get_expediteur ()
const
const
std::string& MessageInternet::get_destinataire (
const
Templates
Les templates permettent d'écrire des fonctions et des classes en paramétrant le type de certains de leurs constituants (type des paramètres ou type de retour pour une fonction, type des éléments pour une classe collection par exemple).
Les templates permettent d'écrire du code générique, c'est-à-dire qui peut servir pour une famille de fonctions ou de classes qui ne diffèrent que par le type de leurs constituants.
Paramètres des templates
Les paramètres peuvent être de différentes sortes :
* types simples, tels que les classes ou les types élémentaires (int, float, etc.)
* tableaux de taille constante, dont la taille, déduite par le compilateur, peut être utilisée dans l'instanciation du template ;
* constantes scalaires
, c'est-à-dire de type entier (int, char, bool), mais pas flottant (float, double) car leur représentation binaire ne fait pas partie de la norme du langage ;
* templates, dont la définition doit être passée en paramètre, ce qui permet notamment de s'appuyer sur la définition abstraite, par exemple, d'une collection ;
* pointeurs ou références
à condition que leur valeur soit définie à l'édition de liens ;
* méthode d'une classe, dont la signature et la classe doivent être aussi passées en paramètres ;
* attribut d'une classe, dont le type et la classe doivent être aussi passés en paramètres.
Utilité des templates
En programmation, il faut parfois écrire de nombreuses versions d'une même fonction ou classe suivant les types de données manipulées.
Par exemple, un tableau de int ou un tableau de double sont très semblables, et les fonctions de tri ou de recherche dans ces tableaux sont identiques, la seule différence étant le type des données manipulées.
En résumé, l'utilisation des templates permet de « paramétrer » le type des données manipulées.
Les avantages des templates
sont :
* des écritures uniques pour les fonctions et les classes ;
Exemple de templates
Dans la bibliothèque standard C++
, on trouve de nombreux templates.
On citera à titre d'exemple, les entrées/sorties, les chaînes de caractères ou les conteneurs.
Les classes string, istream, ostream et iostream sont toutes des instanciations de type char.
Les fonctions de recherche et de tri sont aussi des templates écrits et utilisables avec de nombreux types.
#include
// fonction pouvant être appelée avec tous types copiables et ordonnés par l'opérateur
T max (T a, T b)
int main ()
Dans la ligne float f = max (1, 2.2f);
, on doit explicitement donner le type float pour le type paramétré T car le compilateur ne déduit pas le type de T lorsqu'on passe en même temps un int (1) et un float (2.2f).
Spécialisation des templates
Un template donné peut avoir plusieurs instanciations possibles selon les types donnés en paramètres.
Si un seul paramètre est spécialisé, on parle de spécialisation partielle.
Ceci permet par exemple :
* de choisir un type de calcul selon qu'un type est un entier, un flottant, une chaîne de caractères, etc.
Spécialisons l'exemple précédent pour le cas des pointeurs de chaînes de caractères :
template
const char
* d'effectuer au moment de la compilation des calculs arithmétiques, si et seulement si tous les arguments sont connus à ce moment.
Un exemple classique est le calcul de la fonction factorielle :
template
struct CalcCompileTime
template
struct CalcCompileTime
SFINAE
Le mécanisme décrit par l'abréviation SFINAE (Substitution Failure
Not an Error) permet de surcharger un template par plusieurs classes (ou fonctions), même si certaines spécialisations, par exemple, ne peuvent pas être utilisées pour tous les paramètres de templates.
Le nom décrit précisément le fonctionnement du mécanisme, littéralement l’acronyme de "Un échec de substitution n'est pas une erreur", le compilateur, lors de la substitution, ignore alors les instanciations inapplicables, au lieu d'émettre une erreur de compilation.
Par exemple :
#include
using std::cout, std::endl;
class A
class B
class C: public A, public B ;
template
auto f (T const& f) -> decltype (f.foo ())
template
auto f (T const& f) -> decltype (f.bar ())
int main (void)
Ici f est définie deux fois, le type de retour est conditionné par le type donné en paramètre, il est du type du retour de f.foo () dans le premier cas et de celui de f.bar () dans le deuxième cas.
Ainsi, si on appelle f avec un objet de la classe A, seule la première fonction ne fonctionne puisque la classe A n'a pas de fonction membre bar () et donc la substitution est possible avec cette première version mais pas pour la deuxième.
Ainsi, f (a) appelle la première version de f, f (b) appelle la deuxième avec le même raisonnement, mais cette fois pour la fonction membre bar ().
Si lors d'un développement à venir, un développeur venait à écrire une nouvelle classe ayant une fonction membre publique foo ou bien (ou exclusif) bar, il pourrait également utilisé f avec.
Polymorphisme et méthodes virtuelles
Le polymorphisme d'inclusion est mis en œuvre à l'aide du mécanisme des méthodes virtuelles en C++.
Une méthode est rendue virtuelle par le placement du mot-clé virtual devant la déclaration de la méthode dans la classe.
Lorsqu'une méthode virtuelle est appelée, l'implémentation de la méthode exécutée est choisie en fonction du type réel de l'objet.
L'appel n'est donc résolu qu'à l'exécution, le type de l'objet ne pouvant pas a priori être connu à la compilation.
Le mot-clé virtual indique au compilateur que la méthode déclarée virtuelle est susceptible d'être redéfinie dans une classe dérivée.
Il suffit alors de dériver une classe et de définir une nouvelle méthode de même signature (même nom, paramètres compatibles ).
Ainsi l'appel de cette méthode sur un objet accédé en tant qu'objet de la classe de base mais appartenant en réalité à la classe dérivée donnera lieu à l'appel de la méthode définie dans la classe dérivée.
En particulier, il est obligatoire d'utiliser le mot-clé virtual devant la déclaration du destructeur de la classe de base lorsque le programme souhaite pouvoir détruire un objet via un pointeur d'instance de la classe de base au lieu d'un pointeur d'instance de la classe dérivée.
Ce type de polymorphisme (le polymorphisme d'inclusion) est dit dynamique.
Le mécanisme de la surcharge qui est un polymorphisme ad hoc est de type statique.
Dans les deux cas il faut appliquer une logique (par exemple : le nombre et le type des paramètres) pour résoudre l'appel.
Dans le cas de la surcharge, la logique peut être entièrement calculée à la compilation.
Ce calcul permet des optimisations rendant le polymorphisme statique plus rapide que sa version dynamique.
La liaison dynamique de méthodes issues du mécanisme des méthodes virtuelles induit souvent une table cachée de résolution des appels, la table virtuelle.
Cette table virtuelle augmente le temps nécessaire à l'appel de méthode à l'exécution par l'ajout d'une indirection supplémentaire.
Le choix entre liaison dynamique et surcharge (polymorphisme dynamique et statique) est typiquement un problème de calculabilité des appels, ayant souvent pour conséquence finale un choix entre expressivité et performance.
Malgré ce dynamisme, il est à noter que le compilateur est capable de "dévirtualiser" les appels de fonctions membres qui peuvent être résolus au moment de la compilation.
Dans gcc par exemple, l'option -fdevirtualize lors de la compilation permet cette optimisation, s'il est possible de faire une telle résolution.
Outils de développement
Un programme C++ peut être produit avec des outils qui automatisent le processus de construction.
Les plus utilisés
sont :
Environnements de développement
Compilateurs
* GCC pour GNU
Compiler Collection (libre, multilangage et multiplateforme :
UNIX, Windows, DOS, etc.) ;
Bibliothèques
Annexes
Références
Bibliographie
Ouvrages en langue anglaise
Ouvrages en langue française
Articles connexes
Liens externes
* https:/ w w Documentation du C++ (contenu non libre, édité par The C++ ressources network)
4ckjs1dpwlg1szaazk47am7dfotnk9j
