AJ Auxerre|*|Patronage
LAssociation de la Jeunesse Auxerroise (AJA) est un club de football français basé à Auxerre (Yonne) et fondé en 1905.
Il est présidé depuis mai 2017 par Francis Graille.
L'AJ Auxerre évolue en Ligue 2 depuis la saison 2012-2013 après avoir passé 32 saisons au plus haut niveau (en Division 1 rebaptisée «
Ligue 1 »).
Le club a remporté quatre Coupes de France et un championnat de France.
À ce jour, l'AJ Auxerre a disputé plus de mille matchs en première division et plus de cent matchs en Coupe d'Europe.
Il fait partie des six clubs professionnels en France à être propriétaire de son stade avec le Stade Malherbe Caen, l'AC Ajaccio, le Gazélec Football Club Ajaccio, l'Olympique lyonnais et le FC Metz
L'adjectif dérivé du club est « ajaïste », c'est ainsi que l'on surnomme les joueurs ou les supporters.
Réputé pour son centre de formation, l'AJ Auxerre est indissociable de la figure emblématique Guy Roux qui en a été l'entraîneur pendant plus de quarante ans.
Repères historiques
Fondation du club (1905)
En mars 1887, Apollinaire Geste, vicaire de l'église Saint-Pierre, fonde à Auxerre le patronage Saint-Joseph.
L'abbé Ernest Deschamps en devient le président.
À la fin du , l'idée d'une séparation de l'Église et de l'État fait son apparition, afin de remettre en cause le Concordat de 1801 institué par Napoléon et le Saint-Siège
En 1901, la loi sur la liberté d'association dispose qu'« aucune congrégation religieuse ne peut se former sans une autorisation donnée par une loi ».
Le 4 septembre 1904, Émile Combes, président du Conseil depuis 1902, prononce à Auxerre un discours sur la séparation de l'Église et de l'État devant deux mille personnes.
Après la démission d'Émile Combes à la suite de l’«
affaire des fiches »
, c'est son successeur, Maurice Rouvier, qui mène la séparation jusqu’à son terme.
À Auxerre
en réaction à la loi de « Séparation de l'Église et de l'État » votée le 9 décembre 1905
, Ernest Deschamps, vicaire de la cathédrale Saint-Étienne d'Auxerre et directeur du patronage Saint-Joseph, profite de la loi de 1901 en créant, le 29 décembre 1905, une société sportive et d'éducation : l'association de la jeunesse auxerroise.
Les sections pratiquées au sein du club sont la gymnastique masculine, la clique (batterie-fanfare), la préparation militaire et le tir, et bien sûr le football.
Le 1906, l'AJ Auxerre s'affilie à la Fédération gymnastique et sportive des patronages de France.
Débuts (1905-1945)
L'AJA qui pense s'affilier à la FGSPF dès 1905 décide d'organiser des matchs avec les clubs membres de la fédération.
Elle dispute ainsi son premier match « officiel » le 5 novembre 1905 contre les Rupins de Bourgogne de Migennes en présence de Charles Simon, secrétaire général FGSPF.
L'AJA s'impose alors comme le meilleur club bourguignon de la FGSPF en remportant chaque année le Championnat de Bourgogne FGSPF entre 1906 et 1914.
Au niveau national l'AJA s'incline en finale du championnat de France des patronages 1909 contre les Bons Gars de Bordeaux (défaite 5-1 à Gentilly).
La saison suivante l'AJA est éliminée en demi-finale par le Patronage Olier sur le score de 9 à 0 le 17 avril 1910.
Lors de la Première Guerre mondiale, l'AJ Auxerre perd cinquante
-sept
de ses cent trente-deux membres masculins
En 1918, l'AJA est contrainte de libérer le terrain de l'Ocrerie qu'elle occupe depuis 1905.
Lors de la saison 1917-1918 l'AJA participe à la première Coupe de France de football, ce qui en fait l'un des quarante-huit membres fondateurs.
Le 7 octobre 1917, l'AJA est éliminé au premier tour par l'Alliance vélo-sportive auxerroise sur le score de 6 buts à 1.
En 1920, l'AJA s'affilie à la Fédération française de football et à la Ligue de Bourgogne-Franche-Comté de football.
Pendant la Seconde Guerre mondiale
, malgré l'occupation allemande, l'AJA continue d'exister.
Elle perd trois joueurs au cours de ce conflit : son gardien de but, Pierre Bureau (abattu le 9 juillet 1944 dans un bois près du Val-de-Mercy), et deux de ses coéquipiers, Gaston Martin et Charles Paquot, tués par la Milice française car ils sont résistants.
Division d'honneur et Division 3 (1945-1974)
En 1946, l'AJA remporte à nouveau le titre de champion de l'Yonne et accède à la division d'honneur de Bourgogne.
Cette même année, l'AJA réalise le doublé en gagnant la Coupe de l'Yonne de football.
Peu de temps après, Pierre Grosjean devient le premier entraîneur officiel du club.
L'après-guerre est marqué par les derbys contre le Stade auxerrois, le club laïc de la ville d'Auxerre.
Le 1949, l'Abbé Deschamps meurt et l'année suivante, le stade de la route de Vaux est rebaptisé Stade de l'Abbé-Deschamps.
En 1950, Georges Hatz est nommé entraîneur de l'AJ Auxerre.
L'AJA rate la montée en Championnat de France Amateurs en 1951 sur tapis vert car son gardien de but
possède une double licence.
En 1952, faute d'argent, l'AJA ne peut conserver Georges Hatz.
C'est alors une valse d'entraîneurs qui commence à l'AJA : 1952-1953, Marc Olivier ;
-1955, M. Pignault ; 1955-1956, Pierre Meunier ; 1956-1958, Jacques Boulard ;
, Joseph Holmann ;
, Christian
Di Orio.
En 1958, l'AJA est même reléguée en Promotion d'Honneur de Bourgogne, mais remonte dès la saison suivante en division d'honneur de Bourgogne.
En 1961, Jean Garnault devient président de l'AJ Auxerre et propose à Guy Roux de revenir jouer à Auxerre (il y a joué de 1952 à 1957).
Guy Roux accepte à la condition de devenir entraîneur-joueur.
L'AJA qui a reçu plusieurs CV d'entraîneurs (dont ceux de Jean Baratte et Bolek Tempowski.
L'AJ Auxerre est alors déficitaire de francs et est obligé de couper du bois, plutôt que d'utiliser du charbon, afin de chauffer le vestiaire pour faire des économies.
À 23 ans, Guy Roux, devient le onzième entraîneur de l'AJA depuis la libération (sur un total de dix-sept saisons).
De 1962 à 1964, Guy Roux effectue son service militaire à Trèves en compagnie de Lionel Jospin.
Il est alors remplacé à l'AJA par Gagneux et Jacques Chevalier.
En 1963, Jean Garnault est élu président de la Ligue de Bourgogne.
Il est remplacé à la tête de l'AJA par Jean-Claude Hamel.
L'AJA évolue en Division d'Honneur jusqu'en 1970.
À l'issue de la saison 1969-1970, l'AJA remporte en effet le championnat de Bourgogne de Division d'Honneur et est ainsi promue en Division 3.
L'AJA évolue dans le groupe centre de la Division 3.
L'AJA se renforce en recrutant le Lensois Kalman Gerencseri et André Fefeu, ancien joueur professionnel à Saint-Étienne avec qui il a gagné le championnat et la Coupe.
Guy Roux fait également venir le capitaine de l'équipe de France amateurs, François Chevat.
Pour ses deux premières saisons à ce niveau, l'AJA termine à la troisième place.
En 1972-1973, l'AJA termine sixième mais la saison est embellie par la Coupe de France où l'AJA atteint les trente-deuxièmes de finale.
La saison suivante, l'AJA termine quatrième et monte en deuxième division car les trois clubs qui la devancent sont des réserves d'équipes professionnelles qui n'ont pas le droit d'évoluer en deuxième division :
Lyon, Saint-Étienne, Marseille.
Division 2 (1974-1980)
Le 17 août 1974, l'AJA dispute sa première rencontre de Division 2 face à Hazebrouck et s'impose 2 buts à 1.
L'AJA évolue alors en Division 2 avec le statut amateur.
Elle doit toutefois engager à plein temps un secrétaire administratif et financier :
Jean Edy.
Afin d'assurer son maintien en Division 2, l'AJA recrute le gardien polonais Marian Szeja, qui est remplaçant au FC Metz, et l'international olympique Gérard Hallet.
La saison qui suit, l'AJA recrute
Serge Mesonès, Dominique Cuperly, Jean-Marc Schaer et Lucien Denis.
Auxerre termine cette saison-là à la cinquième place puis la suivante à la quatrième place.
Lors de la septième journée du championnat 1978-1979, Jean-Jacques
Annaud qui réalise le film Coup de tête, filme les supporters auxerrois à l'occasion du match Auxerre-Troyes.
Coup de tête raconte l'épopée d'un petit club, l'AS Trincamp, en Coupe de France.
L'AJA semble s'en inspirer puisqu'elle atteint cette même saison la finale de la Coupe de France.
L'AJ Auxerre n'avait jusqu'alors jamais dépassé les seizièmes de finale.
En quart de finale, l'AJA bat le LOSC, pensionnaire de Division 1, avant d'éliminer en demi-finale le Racing Club de Strasbourg, qui vient de remporter le titre de champion de France de Division 1.
C'est la première fois depuis 1933 qu'un club amateur se qualifie pour la finale et la première fois depuis 1959 qu'un club de deuxième division atteint ce niveau.
Le 16 juin 1979, en finale au Parc des Princes, Auxerre s'incline contre le FC Nantes, 4 buts à 1 après prolongation.
Cette épopée épuise l'AJA qui rate la montée en Division 1 en terminant une nouvelle fois à la quatrième place.
Cette montée au plus haut niveau est obtenue dès la saison suivante.
Il faut cependant attendre la dernière journée du championnat.
Auxerre est alors à égalité de points avec Avignon (quarante-deux points) et reçoit l'AS Cannes, troisième du groupe avec quarante points.
Pendant ce temps, Avignon reçoit le Paris FC.
L'AJA s'impose 2 buts à 1 et devance Avignon
grâce à une meilleure différence de buts.
Auxerre s'adjuge ensuite le titre de champion de France de Division 2 en battant le FC Tours qui a terminé premier du groupe A.
Découverte de la Division 1 et de la Coupe d'Europe (
Auxerre fait ses premiers pas en Division 1 le 24 juillet 1980 contre le Sporting Club de Bastia à Toulon (car le terrain des Corses est suspendu).
Auxerre s'incline 2-0.
Le 20 novembre 1980, Andrzej Szarmach signe à Auxerre après avoir enfin obtenu le bon de sortie de la Fédération polonaise de football.
Il débute deux jours plus tard à domicile contre Lyon et inscrit le premier de ses quatre-vingt-quatorze buts en Division 1.
Pour sa première saison en Division 1, l'AJA réussit deux performances : le 13 décembre 1980, elle s'impose au Parc des Princes contre le Paris Saint-Germain (3-2), puis le 7 avril 1981, l'AJA s'impose au Stade Marcel-Saupin contre le FC Nantes (1-0), qui n'a plus perdu un match à domicile depuis cinq ans et quatre-vingt-douze matchs (invincibilité allant du 15 avril 1976 au 7 avril 1981).
L'AJA termine à la dixième place au classement final.
Les deux saisons suivantes, l'AJA termine quinzième puis huitième.
Lors de la saison 1983-1984, l'AJA monte pour la première fois sur le podium en se classant troisième.
L'AJA occupe même, pour la première fois de son histoire, la première place du classement, de la à la à la suite d'une série de sept victoires consécutives (de la à la ).
Patrice Garande
termine meilleur buteur du championnat avec vingt-et-une réalisations.
Garande remporte quelques semaines plus tard la médaille d'or aux Jeux olympiques de Los Angeles avec l'équipe de France olympique tandis que Joël Bats et Jean-Marc Ferreri gagnent le Championnat d'Europe 1984 avec l'équipe de France.
Cet été-là, Auxerre recrute
Michel N'Gom.
International espoir, il a quitté le Paris Saint-Germain pour franchir un palier en rejoignant l'AJ Auxerre.
Lors des matchs de préparation, il inscrit cinq buts en dix matchs.
Le dernier week-end avant la reprise du championnat, il se rend à Paris pour voir ses anciens coéquipiers.
Malheureusement, il décède à la suite d'un accident de la circulation le 12 août 1984.
Afin de lui rendre hommage, un des salons du stade de l'Abbé Deschamps porte son nom.
La saison 1984-1985 voit Auxerre découvrir la Coupe d'Europe pour la première fois de son histoire en participant à la Coupe UEFA.
Le tirage au sort ne lui est pas favorable puisqu'elle est opposée au Sporting Portugal.
Le 19 septembre 1984, au Stade José Alvalade, elle dispute donc sa première rencontre européenne et s'incline 2 buts à 0.
Le match retour a lieu le 3 octobre 1984.
L'AJA réussit à remonter ses deux buts en retard grâce à un doublé de Szarmach.
L'AJA cède cependant dans les prolongations en concédant deux buts.
Auxerre termine la saison à la quatrième place.
Grâce à la victoire de l'AS Monaco, troisième du championnat, en Coupe de France, l'AJA se qualifie pour la Coupe UEFA.
L'intersaison 1985 voit
Joël Bats rejoindre le Paris Saint-Germain.
Bruno Martini revient de prêt pour prendre sa succession.
En UEFA, l'AJA hérite du Milan AC comme adversaire.
Au match aller, l'AJA s'impose 3-1.
Les deux équipes ratent un penalty et Paolo Maldini dispute ce jour-là son premier match en coupe d'Europe.
Au match retour, l'AJA s'incline 3 buts à 0 et est éliminée.
Septième en championnat et quart-de-finaliste en Coupe de France, l'AJA n'est pas européen une troisième saison d'affilée.
Auxerre termine quatrième en 1986-1987, se fait éliminer encore une fois au premier tour de la Coupe UEFA la saison suivante : défaite 2-0 en Grèce contre le Panathinaïkos puis victoire trop courte au retour 3-2.
La saison 1988-1989 voit l'AJA terminer cinquième en championnat et atteindre les demi-finales de la Coupe de France où elle est éliminée par l'Olympique de Marseille, futur vainqueur de l'épreuve.
Grâce à sa cinquième place en championnat, l'AJA retrouve la Coupe UEFA et y réalise son premier beau parcours.
Lors du tour préliminaire, l'AJA réalise son premier exploit.
Battu 0-1 à domicile par le Dinamo Zagreb, elle s'impose 3-1 en Yougoslavie et se qualifie pour les trente-deuxièmes de finale.
Auxerre bat successivement les Albanais du KS Apolonia Fier, les Finlandais de RoPS Rovaniemi et les Grecs de l'Olympiakos
Le Pirée avant d'être éliminée en quart de finale par la Fiorentina.
En parallèle à cette aventure, l'AJA termine à la sixième place en championnat.
Lors de l'été 1990, l'AJA vend Basile Boli et recrute Enzo Scifo, Alain Roche et Zbigniew Kaczmarek.
Auxerre termine à la troisième place après avoir été leader du championnat après quinze journées.
En 1991-1992, Auxerre est éliminée en seizième de finale de la Coupe UEFA par Liverpool puis termine quatrième en Division 1.
Cet été 1992
, l'AJA vend Alain Roche, Jean-Marc Ferreri tout en recrutant Frank Verlaat, Gérald Baticle et Moussa Saïb.
L'AJA effectue alors un somptueux parcours en UEFA.
Auxerre élimine le Lokomotiv Plovdiv puis le tout récent FC
Copenhague.
En huitième de finale, l'AJA élimine les Belges du Standard de Liège.
En quart de finale, l'AJA est opposée à l'Ajax Amsterdam tenant du titre et invaincu en Coupe d'Europe depuis deux ans.
Avant d'affronter l'Ajax, Auxerre reste sur cinq défaites en championnat.
Auxerre réalise un gros match
et s'impose 4 à 2 à domicile.
Au match retour Auxerre s'incline 1-0 et se qualifie pour la demi-finale.
La demi-finale oppose l'AJA au Borussia Dortmund.
Au match aller, en Allemagne, l'AJA s'incline 2 buts à 0.
Lors du match retour, spectateurs encouragent l'AJA qui ouvre la marque dès la huitième minute.
Les deux équipes se livrent alors un match d'une très grande intensité.
Aucune des deux équipes ne ferme le jeu, et l'attaquant suisse de Dortmund, Stéphane Chapuisat se procure de nombreuses occasions.
À la soixante-et-onzième minute, Vahirua tire un coup franc qui est envoyé au fond des filets de la tête par Verlaat.
Deux minutes plus tard
, Baticle et Cocard partent au but.
Baticle décale Cocard qui du bout du pied pousse la balle vers le but vide.
Alors que le ballon va rentrer, un défenseur allemand la sort in extremis.
À l'issue du temps réglementaire, il y a donc égalité parfaite entre l'AJA et Dortmund et c'est la prolongation.
Elle est marquée par une expulsion dans chaque camp (Kutowski pour Dortmund, et Guerreiro pour l'AJA).
Le score n'évolue pas, les deux équipes se départagent aux tirs au but.
Alors que le score est de 6-5, Stéphane Mahé échoue dans sa tentative.
Auxerre est éliminée et l'image de Stéphane Mahé, en larmes, est ancrée dans la mémoire des supporters auxerrois.
Bien que terminant sixième du championnat, Auxerre est de nouveau qualifié pour la Coupe UEFA à la suite de l'affaire VA-OM.
L'OM étant suspendu en C1, il est remplacé par Monaco qui est inscrit d'abord pour la Coupe UEFA.
La place de Monaco est alors attribuée à l'AJ Auxerre.
Mais contrairement à l'épopée de la saison précédente, l'AJA est éliminée dès le premier tour par le Tenerife de Fernando Redondo.
L'AJA se rattrape avec le championnat (troisième) mais aussi en remportant le premier trophée majeur de son histoire, la Coupe de France.
Après avoir écarté des équipes de division inférieure lors des premiers tours, l'AJA élimine Nantes en demi-finale avant de s'imposer 3 buts à 0 au Parc des Princes en finale contre Montpellier.
La saison suivante, Auxerre termine quatrième en championnat et est quart de finaliste de la Coupe des Coupes :
Auxerre est éliminé par Arsenal à l'Abbé-Deschamps (1-0) après avoir pourtant obtenu le nul 1-1 à Highbury.
L'AJA au premier plan (1995-2005)
Pour la saison 1995-1996, l'AJ Auxerre quitte rapidement l'Europe avec une élimination en seizième de finale de la Coupe UEFA contre Nottingham Forest et commence son championnat par un bilan équilibré dans un championnat dominé par le PSG, qui est sacré champion d'automne avec sept points d'avance sur l'AJA et le FC Metz.
Le 16 décembre 1995, pour la dernière journée avant la trêve hivernale, le PSG compte six points d'avance sur le RC Lens et dix sur le club auxerrois.
Le PSG s'incline alors trois fois de suite en championnat : l'AJ Auxerre en profite et ne pointe plus qu'à trois points du PSG avec un match en retard.
En parallèle à ces trois défaites en championnat, le PSG est éliminé de la Coupe de France, en huitième de finale, par l'AJ Auxerre (3-1).
Auxerre s'empare de la tête du classement lors en s'imposant au LOSC
Lille
quatre buts à zéro, pendant que le PSG s'incline à domicile 3-2 contre le FC Metz.
Auxerre est alors en tête du championnat avec un point d'avance sur le PSG et trois sur le FC Metz qui compte alors un match en retard.
Le 13 avril 1996, en demi-finale de la Coupe de France, l'AJ Auxerre élimine l'Olympique de Marseille au Vélodrome lors de la séance des tirs au but.
Le 4 mai, Auxerre remporte la deuxième Coupe de France de son histoire en battant Nîmes en finale 2 buts à 1.
Pendant, ce temps, en championnat, Auxerre prend de l'avance en battant Saint-Étienne pendant que le PSG est battu à domicile par le Lille OSC.
Auxerre compte quatre points d'avance à deux journées de la fin et peut être sacré dès l'avant dernière journée en réalisant un match nul contre l'En Avant de Guingamp.
Le 11 mai 1996, Auxerre décroche le nul à l'EA Guingamp, pendant que le PSG est tenu en échec chez les Girondins de Bordeaux, et que le FC Metz s'incline au FC Nantes.
L'AJ Auxerre est sacré champion de France pour la première fois de son histoire, et réalise ainsi le doublé Coupe-Championnat.
Lors de la dernière journée, devant spectateurs (record d'affluence du club), Auxerre bat le FC Nantes, le précédent champion, pour ce qui ressemble à une passation de pouvoir.
Après ce doublé, Laurent Blanc, Sabri Lamouchi et Corentin Martins sont sélectionnés pour le Championnat d'Europe de football 1996 où ils arrivent en demi-finale.
Un peu plus tard, Taribo West remporte la médaille d'or aux Jeux olympiques d'Atlanta avec le Nigeria.
Après cet imprévisible doublé, l'AJA perd trois de ses cadres à l'intersaison :
Blanc, Cocard, Martins.
Pour sa première participation à la Ligue des champions, l'AJA signe deux exploits en allant s'imposer à Glasgow contre les Rangers et à Amsterdam face à l'Ajax.
Auxerre est ensuite éliminée en quart de finale par le Borussia Dortmund, futur vainqueur de l'épreuve.
Toutefois l'AJA s'estime lésée par l'arbitrage, à cause d'un but valable refusé à Laslandes lors du match aller.
Auxerre termine également sixième du championnat qui la qualifie seulement pour la Coupe Intertoto 1997.
Auxerre la remporte et accède à la Coupe UEFA 1997-1998.
Elle écarte le Deportivo La Corogne, l'OFI Crète, le FC Twente avant d'être éliminée en quart de finale par la Lazio de Rome.
Auxerre termine septième du championnat et est qualifiée pour la Coupe Intertoto 1998, où elle est éliminée par l'Espanyol Barcelone.
La saison 1998-1999 est délicate pour l'AJA qui ne se sauve que lors de la dernière journée en s'imposant à domicile contre le Stade rennais.
Lors de la saison 1999-2000, Auxerre renoue avec le haut du tableau en terminant huitième.
Mais l'événement de la saison est marqué par l'annonce du départ à la retraite de Guy Roux.
Il est remplacé par l'entraîneur de l'équipe réserve Daniel Rolland.
Cette même année, l'AJA devient une société anonyme à objet sportif (SAOS).
Daniel Rolland ne reste entraîneur de l'AJA qu'une seule saison.
En effet, après un an d'absence, Guy Roux redevient entraîneur.
Il conserve la tactique 4-5-1 mise en place par Daniel Rolland, après avoir observé que les huit quarts de finaliste de la Ligue des champions 2000-2001 évoluent tous avec ce schéma.
Le vendredi , Guy Roux qui ne sent pas bien, se rend au service cardiologie de l'hôpital d'Auxerre.
Le médecin l'ausculte et le fait immédiatement transférer à l'hôpital Cochin à Paris afin d'y subir des examens complémentaires.
Le médecin lui signale qu'il a une ou deux artères bouchées et l'envoie alors à l'hôpital Saint-Joseph où il est opéré en urgence d'un double pontage coronarien.
Alain Fiard qui est alors l'entraîneur adjoint assure l'intérim pendant la convalescence de Guy Roux.
Ce dernier reprend sa place en janvier 2002.
S'appuyant sur la génération des Cissé, Mexès, Boumsong, Kapo, l'AJA termine troisième du championnat avec notamment vingt-deux réalisations de Cissé qui termine meilleur buteur du championnat de France à égalité avec le Bordelais Pauleta.
Le club se qualifie pour la seconde fois de son histoire pour la Ligue des champions après avoir écarté le Boavista Porto lors du tour préliminaire.
L'AJA est ensuite éliminée lors de la phase de poule mais réussit l'exploit de s'imposer 2 buts à 1 contre Arsenal à Highbury.
Auxerre est la seule équipe française à s'être imposée dans ce stade.
À l'issue de la saison, Auxerre remporte sa troisième Coupe de France en battant le PSG en finale.
Boumsong, Mexès, Kapo et Cissé participent ensuite à la Coupe des confédérations 2003 qu'ils remportent en battant en finale le Cameroun de leur coéquipier Perrier-Doumbé.
En 2003-2004, l'AJA termine quatrième et Cissé termine de nouveau meilleur buteur du championnat en ayant inscrit vingt-six buts
Mais à l'issue de cette saison l'AJA perd plusieurs de ses cadres :
Cissé rejoint Liverpool, Mexès signe à l'AS Roma, Olivier Kapo s'engage avec la Juventus et Boumsong est recruté par les Glasgow Rangers.
Malgré ces départs, l'AJA remporte la Coupe de France 2005 contre Sedan.
À l'issue du match, Guy Roux annonce son départ à la retraite.
À l'issue de la saison 2004-2005, l’AJA célèbre son centenaire par de nombreux événements.
Ces festivités sont organisées les 2 et 3 juillet 2005.
Toutefois, une exposition consacrée à l’AJA ouvre ses portes au public dès le 17 juin.
Le 2 juillet 2005 une plaque est posée au premier siège de l’AJA, 4, place de Saint-Étienne.
Une gerbe de fleur est également déposée sur la tombe de l’Abbé Deschamps.
Le soir, l’AJA affronte le FC Chakhtior Donetsk pour le match de centenaire.
Le match, qui est gratuit comme toutes les manifestations du centenaire, voit les deux équipes se séparer sur un match nul (1 à 1).
Pour l’occasion, l’AJA porte un maillot bleu ciel et or.
L'après Guy Roux (2005-2011)
Le 7 juin 2005, Jacques Santini succède à Guy Roux.
Malgré une saison correcte (sixième), le courant entre Santini et les dirigeants ne passe pas.
Son contrat est résilié rapidement, après une seule saison.
Le 20 mai 2006
Auxerre engage
Jean Fernandez qui vient de démissionner de son poste d'entraîneur de l'Olympique de Marseille.
Pour sa première saison au club, Fernandez conduit l'AJA à la huitième place en championnat.
Cette saison 2006-2007 voit l'AJA atteindre la barre symbolique des cent matchs européens (le 14 décembre 2006 contre Livourne), puis le 14 avril 2007, à l'occasion de la trente-deuxième journée du championnat de France, l'AJA dispute son millième match en première division contre Toulouse.
Lors de la saison 2007-2008, l'AJA connaît un début de championnat délicat avec six défaites lors des sept premières journées.
L'AJA obtient finalement son maintien lors de l'avant-dernière journée.
Lors de la dernière journée, Lyon vient s'imposer à l'Abbé-Deschamps et remporte son septième titre.
C'est le second club, après Lens en 1998, qui est sacré à Auxerre lors de la dernière journée.
Lors de la saison 2008-2009, l'AJA termine à la .
Après un début de saison délicat ( à la trêve), l'AJA réussit une meilleure seconde partie de saison, s'imposant au Stade Gerland face à Lyon et au Parc des Princes face au PSG.
Entre la et la , l'AJA remporte six matchs d'affilée.
Le 6 juillet 2009, le président Hamel en place depuis 1963 part à la retraite.
Il est remplacé par Alain Dujon.
L'exercice 2009-2010 est d'abord mitigé, malgré une série sans défaite.
Le club enchaîne ensuite sept victoires d'affilée, et à l'issue de la quatorzième journée, l'AJ Auxerre s'empare de la tête du classement.
Cette série de victoires s'achève lors de la quinzième journée par une défaite au Parc des Princes face au Paris Saint-Germain.
L'AJ Auxerre rentre ensuite dans le rang et est cinquième à la trêve.
Mais le club repart ensuite de l'avant et enchaîne douze matchs sans défaite entre la et la .
Lors de celle-ci, Auxerre, alors , reçoit le 30 avril le leader du championnat, l'Olympique de Marseille, dans le match au sommet de journée.
Les hommes de Jean Fernandez pointent à 5 points de ceux de Didier Deschamps.
Les deux équipes ne parviennent cependant pas à se départager (0-0).
Lors de la journée suivante, l'AJA est battue en fin de match par l'Olympique lyonnais (2-1) et voit ses chances de terminer championne s'amenuiser.
L'AJ Auxerre termine donc Marseille et Lyon, gagnant le droit de disputer le barrage de la Ligue des champions.
Le club de Ireneusz Jeleń, du capitaine Benoît Pedretti, et de Daniel Niculae, peut alors se féliciter d'avoir la meilleure défense du championnat.
Auxerre commence la saison 2010-2011 par trois matchs nuls en championnat.
Le club affronte le Zénith Saint-Pétersbourg lors des barrages d'accès à la phase de poule de la Ligue des champions.
Après avoir perdu contre les Russes, grands favoris, à l'aller, une victoire 0-2 qualifie l'AJA.
Mais rapidement décimée par les blessures (Ireneusz Jeleń et Anthony
Le Tallec notamment), le club s'enfonce au classement et essuie
3 défaites de rang en Ligue des champions.
Tombés dans le « groupe de la mort », les auxerrois sont successivement dominés par le Milan AC (0-2), le Real Madrid (0-1) et l'Ajax Amsterdam (1-2).
La roue tourne néanmoins et Auxerre
entame sa remontée alignant 8 matchs consécutifs sans défaite
toutes compétitions confondues malgré un effectif amputé de nombreux éléments.
Au cours de cette période, l'AJA s'impose notamment au Parc des Princes face au PSG (3-2) et surtout écarte l'Ajax Amsterdam 2-1 lors de la de la Ligue des champions.
Toutefois, cette série est stoppée par le Milan AC.
Les lombards battent une nouvelle fois l'AJA sur un score identique qu'au match aller et les éliminent de la compétition.
Entre le 20 novembre 2010 et le 26 février 2011, l'AJ Auxerre ne remporte aucun de ses 16 matchs, toutes compétitions confondues, et plonge au classement.
Le club termine finalement la saison à la en ayant néanmoins lutté jusqu'à la dernière journée pour son maintien.
Les remous internes et la chute (2011-2017)
Avant la fin du championnat les « anciens » dirigeants du club en désaccord avec le politique menée par Alain Dujon fondent le Collectif d'Appoigny bientôt renommé AJA 2015.
On trouve à sa tête l'ex-vice-président et homme d'affaires Gérard Bourgoin, l'ex-entraîneur Guy Roux mais aussi l'ex-président Jean-Claude Hamel qui avait pourtant favorisé la prise du pouvoir d'Alain Dujon.
Ils sont soutenus par d'anciens joueurs comme l'emblématique gardien Fabien Cool.
Ce collectif obtient la tenue d'une assemblée générale de l'association AJA en vue d'un vote de confiance ou de défiance pour la direction le 19 mai 2011.
Le jour même la Justice interdit à sept nouveaux membres de l'association favorables au clan Dujon de prendre part au scrutin.
Dans la soirée, ce dernier décide de faire appel de cette décision et quitte l'assemblée avec ses soutiens en estimant que celle-ci était reportée.
Restés seuls les membres du collectif élisent malgré tout un nouveau président de l'association en la personne d'Henri Maupoil ainsi que plusieurs représentants au sein de la SAOS, la société gérant le club professionnel.
Cette assemblée générale sera par la suite validée par le tribunal de commerce d'Auxerre malgré l’opposition du clan Dujon.
Quelques jours plus tard Gérard Bourgoin est ainsi élu président de la SAOS et remplace
Alain Dujon démissionnaire.
Le 2 juin, malgré les efforts du nouveau président pour le convaincre de rester, Jean Fernandez décide de quitter son poste d’entraîneur pour s'engager à l'AS Nancy-Lorraine ;
Laurent Fournier est désigné pour succéder à Fernandez.
Venu du Racing-
Club de Strasbourg,
l'ancien entraîneur du PSG est préféré à Paul Le Guen.
Fournier reste au club jusqu'en mars 2012, à la suite d'une défaite contre le promu Evian TG qui place le club en très mauvaise position à 10 journées de la fin du championnat.
Laurent Fournier est alors remplacé par Jean-Guy Wallemme.
Jamais depuis 1961 et la nomination de Guy Roux l'AJA n'avait limogé un entraineur en cours de saison.
Wallemme ne peut éviter en fin de saison la relégation de l'AJA, terminant à la dernière place, qui est officiellement reléguée en Ligue 2, après 32 saisons passées dans l'élite après une défaite contre Marseille.
Le et après un début de saison très compliqué, le club annonce le départ de son entraîneur Jean-Guy Wallemme d'un commun accord.
Il est remplacé par Bernard Casoni.
Le 19 avril 2013, la reprise du club est officialisée.
Guy Cotret, ancien cadre de la Caisse d’Épargne, devient président en lieu et place de Gérard Bourgoin.
Il s'appuie sur le fonds d'investissement luxembourgeois PLP pour permettre la recapitalisation du club.
Emmanuel Limido, gérant de PLP devient le nouveau propriétaire du club.
A la fin de la saison, le club termine .
La saison suivante, la série de défaites et la menace de la relégation en National qui plane sur le club bourguignon depuis le début de l'année 2014 pousse le président à remplacer Bernard Casoni par Jean-Luc Vannuchi le 17 mars 2014.
Vannuchi parvient à enrayer la chute du club qui assure son maintien en Ligue 2 lors de l'ultime journée du championnat contre Nancy.
Il est confirmé dans ses fonctions pour la saison 2014-2015.
Lors de la saison 2014-2015, Auxerre termine le championnat à la mais atteint la finale de la Coupe de France, s'inclinant 1-0 contre le Paris Saint-Germain.
Le matin même de cette rencontre le propriétaire du club, Emmanuel Limido, décède des suites d'une crise cardiaque.
Sa femme Corinne Limido en tant que cogérante de la société LFC Invest SARL ), et propriétaire par le biais de la société AJA XXL
Capital d'une participation d'environ 60% dans le capital de la SAOS AJA Football
, reprend la succession de son défunt mari.
Lors de la saison 2015-2016, Auxerre termine dans le ventre mou du championnat, à la .
Malgré de très bons résultats contre les équipes du haut de tableau, le club ne parvient pas à enchaîner les victoires et cumule les mauvaises performances contre les mal classés.
À la fin de la saison, d'un commun accord entre les parties, Jean-Luc Vannuchi quitte le club et son successeur est nommé quelques jours plus tard, il s'agit de l'ancien attaquant nantais, le Roumain Viorel Moldovan.
Le 26 septembre 2016, Viorel Moldovan est mis à pied de son poste d'entraîneur de l'équipe première de l'AJA, à la suite de ses mauvais résultats (l'AJA se classe après la de championnat, son plus mauvais classement depuis sa descente en Ligue 2), mais aussi à la suite de ses propos tenus à l'encontre du club, et de son management notamment.
Il est licencié pour faute grave une semaine plus tard, le 3 octobre 2016.
Le 7 octobre 2016, l'arrivée de Cédric Daury en tant qu’entraîneur de l'AJA est officialisée par le club bourguignon sur son site officiel.
Un nouveau départ (2017-)
En octobre 2016, après de nombreux remous internes, le club connait un renouveau à la suite de son rachat par le groupe chinois ORG Packaging;
James Zhou, son président devient alors l'actionnaire majoritaire du club icaunais.
De ce rachat découle un changement interne à la direction de l'AJA.
En effet, le 17 mai 2017, Guy Cotret est limogé et Francis Graille est officiellement nommé président de l'AJ Auxerre par le conseil d'administration de la SAS gérant le club de Ligue 2.
Lors de sa nomination, il se confie pour le site officiel d l'AJ Auxerre : .
Le , l'AJ Auxerre obtient son maintien lors de la et dernière journée de Ligue 2 face au Red Star.
Lors de ce match, le milieu de terrain Lionel Mathis, joueur formé au club, met un terme à sa carrière après plus de 450 matchs professionnels ;
il annonce intégrer le centre formation de l'AJA.
Le club termine la saison 2016-2017 à la place du championnat avec 5 points d'avance sur le et barragiste: l'US Orléans.
Toujours avec l'objectif de renouer avec la Ligue 1, le , Francis Graille officialise l'arrivée de Francis Gillot comme nouvel entraîneur de l'AJ Auxerre avec comme espoir de voir l'expérience de ce dernier permettre l'accession au club à la division reine du football français.
Par ailleurs, Cédric Daury est conservé au club et poursuit son aventure en tant que directeur sportif.
Le vendredi 2 juin 2017, Bernard David est nommé à la tête du Centre de formation de l'AJ Auxerre, poste qu'il a déjà occupé entre 2000 et 2011.
De 2012 à 2017, il occupait le poste de directeur du Centre de formation de l'AS Saint-Étienne.
Le , le club annonce
la nomination du nouveau staff technique amené à accompagner Francis Gillot lors des saisons suivantes, avec Alain Bénédet comme premier adjoint, poste que ce dernier avait déjà occupé au côté de Gillot à Sochaux de 2007 à 2011 et à Bordeaux de 2011 à 2014.
David Carré sera responsable de l'équipe réserve et sera accompagné de Lionel Mathis.
Jérémie Janot, l'ancien gardien de l'AS Saint-Étienne rejoint l'équipe en tant qu'entraîneur des gardiens.
Le club connaîtra une désillusion lors de la journée de Ligue 2 à la suite de la défaite 1-2 à domicile face à Châteauroux, en effet, le lendemain, , Francis Gillot résilie son contrat d'un commun accord avec la direction du club.
Le 21 décembre 2017, Pablo Correa est officialisé comme nouvel entraîneur de l'équipe première.
Pour son premier match sur le banc bourguignon, il mènera les Icaunais à la victoire lors des de finale de la Coupe de France contre Schiltgheim sur le score de 5 à 1 (après une victoire en de finale à Nantes, l'AJA est battue le 6 février à domicile en de finale par le club de National des Herbiers, future finaliste de la compétition).
En championnat, le club finit la saison à la place.
Le mercredi , l'AJ Auxerre officialise un partenariat sportif avec le club du FC Nevers 58, club évoluant en Régional 3 mais le plus important de la Nièvre, le département voisin.
Ce partenariat, signé en présence des présidents des deux clubs et du maire de Nevers, Denis Thuriot, est convenu pour une durée de trois années et comprend de multiples échanges aussi bien sur le plan technique que pour diverses coopérations.
Identité du club
Couleurs
De 1906 à 1909, l'AJA évolue dans un ensemble noir (selon la légende, en signe de deuil après la séparation de l'Église et de l'État).
Le second maillot de l'AJ Auxerre est parfois de couleur rouge (lors de la saison 1976-1977 par exemple).
Depuis les années 1990-2000, l'AJA met en vente un troisième maillot;
celui-ci est parfois composé de couleurs loufoques et folkloriques
comme le maillot 2007-2008 de couleur chocolat et rose
Fichier:
Maillot AJA Saison 2003-2004.JPG|Saison 2003-2004, domicile
Fichier:
Maillot AJA Saison 2004-2005.JPG|Saison 2004-2005,
domicile
Fichier:
Maillot AJA spécial
Centenaire.
JPG|Maillot du centenaire en 2005
Fichier:
Maillot AJA Saison 2005-2006.JPG|Saison 2005-2006, domicile
Fichier:
Maillot AJA Saison 2007-2008
Sans sponsor.
JPG|Saison 2007-2008, domicile sans sponsor
Fichier
Aja-2008-2009-home
shirt.jpg|Saison
, domicile
Logos
Le logo du club bourguignon est frappé d'une Croix de Malte d'argent, symbole des mouvements de la jeunesse catholique.
Fichier:
AncienAja.gif|Avant 1992
Fichier:
AncienAja2.gif|1992
Fichier
Logo AJ
Auxerre.svg|Depuis 1997
Le logo actuel est constitué d'un blason azur frappé d'une Croix de Malte d'argent avec en chef, inscrit en azur sur fond d'argent le nom du club, en police de caractère Boulder.
Sponsors et équipementiers
En 1974-1975, soit pour sa première saison en D2, l'AJA a un sponsor maillot qui est Gebat, une entreprise de construction dans le bâtiment.
De 1975 à 1978 le sponsor est l'entreprise Fruehauf, qui possède une usine de construction de semi-remorques basée à Auxerre.
Invicta apparaît sur le haut du maillot à droite tandis que le Conseil Général de l'Yonne figure sur la manche gauche du maillot.
Pour la saison 2009-2010, l'AJ Auxerre commence la saison avec pour sponsor maillot l'opticien Afflelou.
À partir de la sixième journée et un déplacement à Saint-Étienne, ce sponsor est remplacé par l'entreprise Senoble.
En Coupe de la Ligue, lors du seizième de finale face à Sedan, l'équipe auxerroise évolue avec l'entreprise Nasuba comme sponsor maillot.
En 2011, l'AJA s'associe à l'entreprise Maisons Pierre.
Depuis le début de la saison 2014-2015, Remorques Louault est le sponsor maillot du club.
Il prend ainsi la place de Maisons Pierre.
Macron devient le nouvel équipementier de l'AJ Auxerre pour la saison 2017-2018 de Ligue 2.
Macron équipera l’ensemble des joueurs professionnels, du centre de formation et du staff technique de l’AJ
Auxerre lors des entraînements et matchs.
La marque apparaîtra également sur les supports de communication du club, sur les dispositifs d’affichage du stade et profitera de prestations d’hospitalité lors des matchs.
Enfin, Macron aura l’opportunité d’organiser des évènements et opérations de communication en présence des joueurs du club.
Style de jeu
Dans les années 1980 et 1990, l'AJA est célèbre pour sa tactique : le 4-3-3.
Auxerre met en place ce système dès sa montée en Division 1 en 1980.
Mais durant les cinq premières saisons, le 4-3-3 à l'auxerroise ne s'appuie pas sur de vrais ailiers : Remy, Lanthier, à gauche et Danio, Geraldes à droite sont en réalité des milieux offensifs excentrés.
En 1983-1984, l'AJA effectue sa première grande saison en Division 1 (troisième du championnat).
La défense est composée de quatre éléments pratiquant tous le marquage individuel avec un libéro (Janas) légèrement décroché et trois joueurs au marquage (Charles, Boli, Lokoli).
Le milieu est composé de deux récupérateurs purs, Perdrieau et Barret (défenseur de formation) dont le remplaçant est Cuperly.
Offensivement, l'AJA s'appuie sur Garande et Lanthier comme ailier, Ferreri comme meneur de jeu, et Szarmach comme avant-centre.
En 1993, l'AJA s'appuie toujours sur le même schéma défensif : Martini dans les buts, Verlaat en libéro, Bonalair, Prunier et Mahé au marquage.
Désormais l'AJA ne compte qu'un seul récupérateur : Guerreiro, Dutuel étant milieu relayeur et Martins meneur de jeu.
L'animation offensive repose sur deux véritables ailiers : Cocard et Vahirua.
Baticle est l'avant-centre à la fois remiseur et buteur:
Joueurs emblématiques
L'équipe de l'AJA a compté de nombreux joueurs internationaux.
Il n'est pas possible de les citer tous ici, la liste suivante est limitée à quelques personnalités marquantes qui ont été choisies par les supporters comme l'équipe idéale des années 1977-2007.
Andrzej Szarmach est un ancien footballeur polonais présent au Mondial 1974 (cinq buts marqués), puis médaille d'argent et meilleur buteur du tournoi (neuf buts) aux Jeux olympiques de Montréal.
Joufflu et moustachu, l'attaquant polonais a des allures d'irréductible gaulois et se fond donc facilement dans le moule de l'AJ Auxerre.
Il gagne les faveurs de Guy Roux et du public bourguignon en inscrivant cent buts entre 1980 et 1985 toutes compétitions confondues.
Bruno Martini évolue au poste de gardien de but.
Quand Joël
Bats
part
au Paris
, il devient le gardien inamovible, disputant 322 matchs en Division 1 en dix saisons, il porte trente et une fois le maillot de l'équipe de France.
Basile Boli
intègre le centre de formation de l'AJ Auxerre avec son frère Roger.
Doté d'un physique impressionnant, Basile brille rapidement et évolue en équipe première d'Auxerre de 1982 à 1990 avant de signer à l'OM avec qui il a remporté la Ligue des champions, inscrivant un but en finale resté dans la mémoire du football français.
Éric Cantona a également intégré le centre de formation d'Auxerre
, il devient vite un élément clé de l'équipe entraînée par Guy Roux.
Il est sélectionné en équipe de France dès 1987 et quitte Auxerre en 1988, ayant toutefois inscrit 25 buts en 90 apparitions de 1983 à 1988.
L'AJA a formé de jeunes talents, il en a relancé d'autres.
Enzo Scifo, après deux saisons mitigées à l'Inter Milan et aux Girondins de Bordeaux, brille à Auxerre de 1989 à 1991, inscrivant 25 buts en 67 rencontres, en étant le meneur de jeu auxerrois.
Guy Roux a relancé Alain Roche (de 1990 à 1992) et surtout Laurent Blanc.
Sans palmarès significatif jusque-là, il signe à Auxerre en 1995 et réalise la saison parfaite en remportant un doublé coupe/championnat.
Il rejoindra dans la foulée le FC
Barcelone à l'été 1996.
Corentin Martins est un milieu de terrain offensif français qui, en 1992-1996, a mené le jeu d'Auxerre, qui gagne alors deux coupes et le championnat, se qualifiant toujours pour la Coupe d'Europe, en terminant au pire sixième du championnat.
Yann Lachuer a lui aussi remporté trois titres avec l'AJA (le championnat en 1996 et la Coupe de France en 2003 et 2005), animant le milieu de terrain.
Philippe Mexès, formé à Auxerre, a débuté en Ligue 1 à l'âge de dix-sept ans lors du match Auxerre-Troyes du 10 novembre 1999, il inscrit son premier but le 8 décembre face à l'AS Monaco.
Il dispute la Ligue des champions lors de la saison 2002-2003, remporte la coupe de France face au Paris SG.
Jean-Alain Boumsong est associé à Philippe Mexès, en défense centrale.
Djibril Cissé a suivi les traces d'Éric Cantona.
Formé à Auxerre, où il est arrivé en 1996, il devient vite un élément clé de l'équipe entraînée par Guy Roux.
Il est élu
Meilleur
espoir
UNFP de la saison 2001-2002 et Meilleur buteur de Ligue 1 en 2002 et 2004 et gagne
le trophée du joueur du mois UNFP
en décembre 2003
Il reste à ce jour le deuxième meilleur buteur de l'histoire de l'AJ Auxerre avec 90 buts en 168 apparitions de 1998 à 2004.
Au cours de son histoire, le club auxerrois a compté dans ses rangs plusieurs joueurs qui ont marqué de leur empreinte l'histoire du club.
Le portier français Fabien Cool est le joueur le plus capé sous le maillot de l'AJA avec 467 apparitions suivi par le portier français Bruno Martini avec 385 apparitions.
Au rayon des meilleurs buteurs, c'est l'attaquant polonais Andrzej Szarmach qui occupe la première place avec 100 réalisations suivi de l'attaquant international français Djibril
Cissé auteur de 90 réalisations sous le maillot auxerrois.
Effectif professionnel actuel
Le tableau suivant dresse la liste des joueurs faisant partie de l'effectif auxerrois pour la saison 2019-2020.
Structures du club
Structures sportives
Stades
À ses débuts, les jeunes du patronage Saint-Joseph jouent sur le plateau du terrain de manœuvres de la ville
Puis le 5 novembre 1905, pour la première rencontre « officielle » contre les Rupins de Bourgogne de Migennes, l'AJA joue sur un terrain de la route de Vaux.
L'abbé Deschamps obtient cette même année la location du terrain des « Ocreries » près du pont de la tournelle.
En 1949, après la mort de l'abbé Deschamps, l'enceinte est rebaptisée au nom du président-fondateur et devient donc le Stade de l'Abbé-Deschamps.
Dans les années 1950, le terrain est ceinturé par une piste d'athlétisme.
Guy Roux la fait supprimer pour que le terrain puisse être agrandi et être aux normes.
La section athlétisme de l'AJ Auxerre n'ayant plus de piste, elle fusionne avec le Stade auxerrois.
Les tribunes restent modestes jusqu'au début des années 1980.
Le club engage des travaux pour ériger des tribunes derrière les buts.
Nouveau lifting en 1984 avec la réfection de la grande tribune latérale.
En 1994, les tribunes Vaux et Leclerc (derrière les buts) sont remplacées par des constructions modernes.
Les matchs se déroulent au Stade de l'Abbé-Deschamps, situé dans le bas d'Auxerre, le long de l'Yonne, près du parc de l'Arbre Sec et du parking de la Noue.
Le stade comporte 18 541 places assises.
Depuis 2018, la musique qui accompagne l'entrée des joueurs sur la pelouse est This Girl de Kungs en remplacement de The Final Countdown du groupe Europe.
Centre de formation
L'AJ Auxerre se distingue pour être une référence européenne en matière de formation dont le club est avec le FC Nantes, l'un des pionniers en matière de formation des jeunes footballeurs.
En 1979, l’AJA atteint la finale de la Coupe de France.
Cette épopée rapporte un million deux cent mille francs de bénéfice au club bourguignon.
Forte de cet rentrée d'argent, l’AJA hésite entre le recrutement d’
Olivier
Rouyer et le rachat de la ferme Râteau, lieu où sera érigé le centre de formation.
Jean-Claude Hamel et Guy Roux optent pour la construction du centre de formation.
Ce centre disposera d’un centre d’hébergement et de deux terrains gazonnés.
Le centre d’hébergement, de par sa forme pyramidale
, est appelé la « pagode ».
La pagode fut dessinée par l’architecte Bosquet.
La première pierre fut posée le 7 décembre 1981.
Le centre fut officiellement inauguré le 27 septembre 1982.
Il fonctionnait déjà depuis un mois.
Pour cette inauguration, Fernand Sastre (président de la FFF), Georges Boulogne (directeur technique national), Jean Garnault (trésorier de la FFF), Marc Bourrier (adjoint de Michel Hidalgo, le sélectionneur national) ainsi que Jean-Pierre Soisson (maire d'Auxerre) étaient présents.
Pour diriger le centre de formation, l’AJA fit appel à Daniel Rolland.
La première promotion de l’AJA comportait notamment dans ses rangs Éric Cantona, Basile Boli, Roger Boli, Pascal Vahirua, Frédéric Darras, Stéphane Mazzolini, Raphaël Guerreiro, Patrice Garande, Jean-Marc Ferreri.
La politique de formation de l’AJA porta rapidement ses fruits.
En effet l'AJA remporta le titre de champion de France cadet en 1983.
Ce succès fut suivi de nombreuses victoires en Coupe Gambardella ou dans les différentes compétitions de jeunes.
En 1990, le centre s’agrandit avec la création d'un centre d’hébergement pour les 15-16 ans.
En 1992, l'AJA se dote d’une salle de football couverte.
Le 8 septembre 2014, l'AJA inaugure son nouveau centre de formation.
Il s'agit en fait de l'extension et de la modernisation des premières structures datant de 1982.
Le coût des travaux est de 10 millions d'euros.
L'AJ Auxerre a fourni de nombreux internationaux à l'Équipe de France mais aussi à d'autres sélections.
L'AJ Auxerre sert donc de modèle pour d'autres clubs.
Ainsi, depuis 2005, le club a signé un accord avec le club bulgare, le PFC Litex Lovetch qui a ouvert un centre de formation avec 150 élèves, suivant les conseils de Daniel Rolland et Bernard Turpin, formateurs à l'AJ Auxerre.
Ces liens ont favorisé le transfert du joueur macédonien, Robert Popov qui évoluait au Litex Lovetch.
L'AJ Auxerre a également contribué à la création d'un centre de formation en République du Congo afin d'aider au développement du football dans ce pays.
Le Congo a ainsi organisé et remporté la Coupe d'Afrique des nations junior 2007 se qualifiant ainsi pour la Coupe du monde de football des moins de 20 ans 2007.
L'AJA a ensuite recruté quatre jeunes congolais issus de ce centre de formation.
L'AJ Auxerre possède aussi des partenariats avec des clubs franciliens pour y dénicher les futurs talents : Brétigny-sur-Orge dans l'Essonne et de Le Perreux-sur-Marne dans le Val-de-Marne.
Le 17 octobre 2009, l'AJA signe un partenariat avec la franchise américaine Rush Soccer.
Ce rapprochement a été favorisé par Jérôme de Bontin, icaunais d'origine et membre du conseil d'administration du club américain.
L'idée d'un accord est venue d'une proposition d'Éric Assati, ancien joueur de l'AJ Auxerre et responsable de la formation de l'AS Excelsior.
L'équipe réserve de l'Association de la jeunesse auxerroise évolue lors de la saison 2010-2011 en Championnat de France amateur de football dans le groupe B. Alain Fiard est l'entraîneur des réservistes de l'AJA.
Les matches à domicile ont lieu le dimanche à 15h00, au Stade de l'Abbé-Deschamps.
La seconde équipe réserve évolue en CFA 2 dans le groupe C. Elle est entraînée par Claude Barret.
Sbigniew Szlykowicz est l'entraîneur adjoint pour les deux équipes de CFA.
En 2012, à la suite de la descente de l'AJA en Ligue 2, des restrictions budgétaires ont amené le club à dissoudre la seconde réserve du club qui évoluait en CFA 2.
Lors de la saison 2012-2013, la réserve auxerroise est reléguée en CFA 2 après 36 ans de présence en CFA.
Le club évolue toujours en CFA 2 lors de la saison 2014-2015 avec Jean-Marc Nobilo et Johan Radet en tant que duo d'entraîneur.
Pour la saison 2015-2016, l'équipe réserve évoluera en CFA.
Aspects juridiques et économiques
Aspects juridiques
Statut juridique et légal
L'AJ Auxerre opte pour la forme juridique de la SASP (société anonyme sportive professionnelle) à la suite de la vente du club à l'investisseur chinois ORG Packaging.
Il était auparavant, au milieu des années 2000, le seul club de l'élite à avoir opté pour la forme juridique de la SAOS (société anonyme à objet sportif).
Son siège est situé au stade de l'Abbé-Deschamps à Auxerre.
Aspects économiques
Compte de résultat prévisionnel
Le budget du club a suivi l'inflation connue par le football européen au cours des années 2000, puisqu'il a été pratiquement multiplié par quatre entre 1995 et 2010, comme illustré par le tableau suivant.
Cependant il reste relativement modeste pour un club de l'élite.
Lors de la saison 2010-2011, le budget du club, prévu à 40 millions d'euros à la suite de la obtenue en championnat l'année précédente, se monte finalement à plus de 50 millions à la suite de la qualification du club pour la Ligue des champions.
Transferts les plus coûteux
Le tableau ci-dessous synthétise les plus grosses ventes de joueurs dans l'histoire du club bourguignon.
Soutien et image
Culture populaire
En 1978, des séquences du film Coup de tête de Jean-Jacques Annaud avec Patrick Dewaere ont été tournées au cours du match Auxerre-Troyes lors de la septième journée du championnat de France de football D2 1978-1979.
Guy Roux est crédité au générique comme conseiller technique et sportif.
En 1998, dans le film Le Dîner de cons, de Francis Veber, François Pignon joué par Jacques Villeret est supporter de l'AJA.
L'image de l'AJ Auxerre est liée à celle de Guy Roux.
Il véhicule l'image du paysan pour qui « un sou est un sou ».
Depuis 1993 et la création de sa marionnette, Les Guignols de l'info le caricature alors en « éleveur de champions ».
Cette expression est ensuite reprise par les médias.
Guy Roux est également connu pour la rigoureuse gestion de son effectif.
Il va en boîte de nuit chercher ses joueurs, vérifie les compteurs kilométriques des voitures et attache même avec un cadenas la mobylette de Basile Boli afin que ce dernier ne sorte plus le soir.
Une publicité pour un opérateur reprend même cette image : le spot publicitaire met en scène un jeune footballeur qui, en charmante compagnie, a la surprise de retrouver son entraîneur au fond de son lit.
L'image de Guy Roux est aussi associée à ses bonnets qu'il met dès que la température descend en dessous de dix degrés.
Philippe Guillard dans son émission parodique
Le geste technique fait un sketch avec Guy Roux intitulé «
Le prendage et le mettage de bonnet ».
Supporters et affluence
L'AJ Auxerre possède un groupe de supporters : les Ultras Auxerre 1990.
Ils sont placés dans la tribune Leclerc Bas.
Cette tribune regroupe quelque trois cent fidèles supporters actifs.
Les Blue Angels 1998, ancien groupe de supporter, cessent leurs activités en 2012.
Lors de la saison 1995-1996, l'AJ Auxerre est soutenu par Gérard Depardieu.
Introduit au club par son ami Gérard Bourgoin, il devient rapidement la mascotte du club prenant place sur le banc de touche les soirs de matchs.
Détournant également l'attention des médias il permet ainsi aux joueurs de l'AJA d'avoir moins de pression.
Les plus fortes affluences moyennes de l'AJ Auxerre à domicile sont obtenues lors des saisons 2003-2004 et 2008-2009 avec respectivement et spectateurs de moyenne par match.
En 2010, un sondage LH2 Sport révèle que l'AJ Auxerre est un club assez apprécié puisqu'il s'agit du cinquième club préféré des Français.
Évolution de la moyenne de spectateurs à domicile depuis 1971.
Le Stade auxerrois est donc le nouveau rival local de l'AJ Auxerre dans les années 1950 et 1960, où idéologies politique (le Stade venant de l'ESA qui est plutôt communiste) et religieuse se mêlent à l'aspect sportif : entre le club laïc de la ville (Stade auxerrois) et le club catholique du patronage (AJA), les matchs reflètent les oppositions de l'époque.
De nos jours, le Stade auxerrois reste toujours un club populaire à Auxerre.
Avec les clubs bourguignons et avec Troyes
Les matches joués contre Gueugnon en Division 2 sont des moments particuliers dans l'année car à l'époque Gueugnon est une très forte équipe de Division 2.
Les matchs ayant opposé l'AJA à la JGA Nevers et à Fontainebleau n'ont jamais été considérés comme des derbys.
Bien que n'étant pas dans les mêmes départements et régions, les matchs entre l'AJA et l'ESTAC Troyes ont été récemment considérés comme des derbys par les médias lors de la remontée des Troyens en Division 1 en 1999.
Cela provient du fait que la distance entre les deux villes n'est que de .
En Ligue 2, ces matchs restent toujours des matchs à enjeux pour les 2 clubs.
Depuis la saison 2011-2012 et la montée du Dijon FCO en Ligue 1, les matches entre l'AJA et le Dijon FCO sont à enjeux puisque la suprématie régionale est mise en jeu.
Malgré la descente des 2 clubs en Ligue 2 lors de cette même saison 2011-2012, les matches conservent toujours leurs caractères de derbys.
Politique de recrutement
Lorsque le club évolue dans les divisions inférieures (DH, CFA), l'AJ Auxerre s’appuie sur les entreprises auxerroises pour recruter des joueurs.
Certaines sont dirigées par des membres de l’AJ
Auxerre
ce qui facilite les choses
Ainsi lorsque le RC Lens est confronté à des difficultés financières, l'AJA s'attache les services du hongrois Gerensceri Kalman en le faisant embaucher parallèlement chez M. Aubin un grossiste en électroménager.
Jean-Claude Gagneux qui fait partie du staff travaille lui aussi chez Aubin.
La Banque Populaire, le Crédit Agricole et le garage de Jean-Claude Hamel emploient eux aussi des joueurs.
Jacques Contant est ainsi directeur commercial du garage Hamel.
Lorsqu'André Fefeu est recruté par l'AJA il est employé dans la société de construction de pavillons d'Émile Martin, qui est l'un des dirigeants de l'AJA.
L'AJ Auxerre forme de nombreux joueurs dans le but de les revendre afin d'acheter d'autres joueurs mais également afin d'investir dans les infrastructures du club.
Le centre de formation créé en 1982 a vu plusieurs membres des premières promotions vendus aux grands clubs français des années 1980
-1990 :
Jean-Marc Ferreri aux Girondins de Bordeaux, Éric Cantona, Basile Boli, William Prunier, Daniel Dutuel à l’Olympique de Marseille, Stéphane Mahé, Alain Goma au Paris Saint-Germain.
Cette politique existe toujours mais aujourd'hui l'AJA vend ses principaux joyaux aux clubs étrangers :
Djibril Cissé à Liverpool FC, Abou Diaby et Bacary Sagna à Arsenal FC.
Ne disposant pas des moyens des grands clubs, l'AJA met en place dans les années 1980 la filière polonaise : les joueurs polonais sont à la fois talentueux et bon marché.
Les deux premiers Polonais de l'AJA sont Marian Szeja qui évolue déjà dans le championnat de France et Zbigniew Szłykowicz en 1974.
Par la suite, Auxerre recrute
Józef Klose, Andrzej Szarmach, Paweł Janas, Zbigniew Kaczmarek, Waldemar Matysik, Henryk Wieczorek et Andrzej Zgutczyński.
La filière polonaise continue dans les années 1990-2000 mais avec beaucoup moins de succès :
Piotr Włodarczyk, Marcin Kuźba, Kamil Oziemczuk.
Pour la saison 2008-2009, l'AJA s'appuie sur Ireneusz Jeleń (né à Płock, jumelée avec Auxerre) et Dariusz Dudka.
Cette filière de l'Est ne concerne pas exclusivement la Pologne.
Des Hongrois (Győző Burcsa, Kálmán Kovács), des Roumains qui sont au nombre de trois lors de la saison 2007-2008 (Gabriel Tamaș, Daniel Niculae, Vlad Munteanu), un Tchèque : René Bolf et un Macédonien : Robert Popov.
Auxerre mise également sur la relance des joueurs dont la carrière connaît des difficultés.
Auxerre relance ainsi les carrières de Enzo Scifo qui est remplaçant à l'Inter Milan, Alain Roche (qui ne s'est pas imposé à l'OM) et Laurent Blanc par exemple.
Auteurs de belles prestations sous les couleurs auxerroises, ils sont par la suite recrutés de nouveau par des grands clubs (Scifo à Monaco, Roche au PSG, Blanc à Barcelone).
L'AJA sert aussi de tremplin à des joueurs évoluant déjà en Division 1 comme Jean-Alain Boumsong et Benoît Cheyrou.
En matière de recrutement l'AJA évite les Sud-Américains.
Ceci s'explique par le fait que selon Guy Roux, il est impossible pour l'AJA de recruter les meilleurs Sud-Américains, mais aussi parce que lorsque ces joueurs rentrent au pays, cela les fatigue beaucoup plus que les joueurs étrangers résidant en Europe ou en Afrique.
Ainsi, en plus de cent ans, seuls quatre joueurs sud-américains ont évolué à Auxerre : le Chilien Pedro Reyes, le Brésilien Marcos António Elias Santos dont les passages ne sont guère concluants, le Vénézuélien Yonathan Del Valle et l'Argentin Hugo Colace, plus récemment.
L'AJ Auxerre a recruté son premier joueur asiatique dans son histoire lors du mercato d'hiver 2011 avec l'arrivée de l'attaquant international coréen Jung Jo-gook.
À la suite de l'arrivée de James Zhou à la tête du club, le souhait de recruter des joueurs chinois se met en place.
Dans cette optique, un jeune de 19 ans et Zheng Jie rejoignent le club en janvier 2018.
Relation avec les médias
L'AJ Auxerre n'est pas un club très médiatique.
En 2006-2007, l'AJA a touché des droits télévisés attribués par la LFP contre pour l'Olympique lyonnais.
Lors de la saison 2007-2008, le club a reçu euros contre euros pour l'Olympique lyonnais.
À l'issue de la saison 2008-2009 l'AJA a perçu contre pour l'Olympique de Marseille.
Comme la plupart des clubs professionnels, l'AJA est présente sur les réseaux sociaux comme Facebook, Twitter mais aussi Instagram, le club possède également une chaîne Dailymotion.
L'Yonne républicaine
Le quotidien régional français, L'Yonne républicaine, basé à Auxerre, a toujours soutenu l'AJ Auxerre.
Ainsi Louis Clément qui en est le PDG de 1959 à 1986 est un ancien joueur de l'AJA.
De même, Serge Mesonès, ancien capitaine de l'AJA est journaliste au quotidien après sa carrière de joueur.
À partir de la saison 1970-1971, Guy Roux va tous les jours (sauf les veilles et lendemains de matchs) au journal afin d'y rédiger un article sur l'AJ Auxerre où il parle de lui à la troisième personne.
Au bout de quelques années, Guy Roux demande à Louis Clément une rémunération.
Louis Clément lui propose de l'abonner à L'Yonne républicaine.
Guy Roux accepte l'offre à condition que ce soit son grand-père qui en bénéficie jusqu'à la fin de ses jours (le grand-père de Guy Roux est alors âgé de 87 ans).
Louis Clément accepte et le grand-père de Guy Roux décède à l'âge de 99 ans et demi.
AJA
Magazine
En septembre 2004, prenant exemple sur de nombreux clubs, l'AJA mit en vente le magazine officiel du club : Auxerre Football au prix de trois euros.
En septembre 2006
, le magazine change de nom et devient AJA magazine pour un prix de quatre euros.
On y trouve les comptes-rendus des matchs, des interviews et portraits des joueurs ainsi qu'un poster au format A3.
Le magazine n'édite pas pendant les deux mois d'été.
Le magazine cesse de paraître à partir de mai 2012 et de la descente de l'AJA en Ligue 2.
Autres équipes
Équipe réserve et sections jeunes
Pour la saison 2011-2012, l'équipe réserve de l'AJ Auxerre évolue en Championnat de France Amateurs dans le groupe B et est entraînée par Johan Radet, qui est lui-même ancien joueur au club (1996-2007).
Elle remporte le Championnat de France des réserves professionnelles par huit fois en 1984, 1986, 1988, 1990, 1992, 1994, 1996 et 1999.
Cette équipe est un lien entre les sections jeunes et l'équipe professionnelle.
Elle permet notamment aux joueurs du groupe pro blessés de longue date d'effectuer un retour à la compétition de manière progressive.
La réserve auxerroise est descendue en CFA 2 lors de la saison 2012-2013.
Le club joue donc dans le groupe E de CFA 2 lors de la saison 2014-2015 où il occupe la tête à mi-championnat.
La réserve auxerroise est entraînée par Jean-Marc Nobilo et Johan Radet.
Cette fin de saison marque la remontée de l'équipe réserve en CFA.
Pour la saison 2015-2016, l'équipe réserve sera toujours sous la direction du duo d'entraîneur Jean-Marc Nobilo et Johan Radet.
À l'issue de la saison 2016-2017, la réserve auxerroise est reléguée en National 3 (ex CFA 2).
Équipe féminine
Le , l'AJ Auxerre signe un partenariat avec son homologue auxerrois du Stade Auxerrois afin de créer une section féminine de football ambitieuse à , d'ici 5 ans.
La section féminine actuelle du Stade Auxerrois évolue entre la Régional 2 et la Régional 3 en Bourgogne-Franche-Comté suivant les phases automnales et printanières.
