Séminaire|*|Éducation religieuse
Le terme Séminaire, décalqué de l'institution de même nom de l'Église catholique, désigne l'institution qui forme les prêtres ou ministres de diverses religions organisée en Églises établies.
Religions chrétiennes
Des Églises chrétiennes nomment séminaire, à l'exemple de l'Église catholique, les institutions qui forment leurs prêtres ou ministres.
On parle donc de séminaire anglican, séminaire orthodoxe, séminaire luthérien, séminaire protestant.
Judaïsme
Le Judaïsme rabbinique a adopté à l'époque moderne un modèle de formation des rabbins analogue à celui de l'Église catholique.
Ils emploient eux-mêmes les expressions "séminaire rabbinique", "Jewish Seminary" pour désigner leurs institutions d'enseignement.
Autres religions
Dans certains pays comme la République populaire de Chine, des religions qui traditionnellement n'avaient pas d'organisation centralisée et formaient leurs religieux par la transmission de maître à disciples ont dû se structurer en Églises établies, à l'image du catholicisme.
Ainsi les bouddhistes et les taoistes ont des instituts de formation ou séminaires reconnus par les autorités, qui délivrent des diplômes dont les titulaires peuvent occuper des fonctions dans la hiérarchie officielle.
Références
4evbtnu5q66nbwig1pf46ip4qkiknkn
