Bratislava|*|Commune dans la région de Bratislava|Ville en Slovaquie|Ville frontière
Bratislava () est la capitale de la Slovaquie indépendante depuis 1993, située dans le sud-ouest du pays, à proximité de la frontière avec l'Autriche (et distante de soixante kilomètres de Vienne), avec la Hongrie (d'une dizaine de kilomètres) ainsi que de la frontière avec la République tchèque.
Peuplée de en 2016, elle est la plus grande ville de Slovaquie.
Les Carpates commencent
sur le territoire de la ville (Malé Karpaty, «
Petites Carpates »).
Elle est traversée par le Danube.
Bratislava est le siège de la présidence, du parlement et du gouvernement slovaques.
Elle abrite des universités, de nombreux musées, théâtres et autres institutions culturelles dont une célèbre philharmonie.
Outre les Slovaques, la ville a historiquement été influencée par plusieurs nationalités (Autrichiens, Hongrois…).
Au long de son histoire, la ville a aussi été connue sous le nom de Pressburg
- Prešporok en slovaque, Pozsony en hongrois
, Požun en croate.
Elle a été connue en français sous les noms de Presbourg et Posonie.
Toponymie
Historiquement, la ville a porté d'autres noms : Prešporok en slovaque jusqu'en 1919 (le caractère š se prononçant comme le ch du français), Prešpurk (en tchèque (jusqu'en 1919), Pressburg (en allemand jusqu'en 1919, encore en usage comme le nom allemand alternatif ;
parfois graphié Preßburg) et Pozsony (en hongrois, en usage en Hongrie et au sein de la minorité hongroise de Slovaquie, le zs hongrois représentant le son du j français et ny se prononçant gn), Presbourg en adaptation de l'allemand Pressburg, ce dernier nom étant la seule forme en français jusqu'en mars 1919 juste après la fondation de la Tchécoslovaquie ;
il existe une rue de Presbourg à Paris en souvenir de la paix de Presbourg de 1805.
La forme Pressburg Presbourg est probablement dérivée de *Predeslausburg ou château de Predslav, un prince slave vers 900 (lastérisque indiquant qu'il s'agit d'une forme restituée) ;
mais il y a d'autres explications.
On a adopté Bratislava en 1919, forme (faussement) restituée par Pavol Jozef Šafárik du nom du roi tchèque Břetislav.
Presbourg est une forme adaptée au français.
Le français n'effectue plus ce type d'adaptation pour les toponymes nouvellement apparus alors que sur Bratislava, le polonais a créé Bratysława et l'espéranto Bratislavo.
Le mot Bratislava sonne
- par hasard
- un peu comme « frères
-gloire »
en langue slovaque (« bratia-sláva »
La forme Bratislava a été introduite en mars 1919, donc à peu près au moment de la création d'une Tchécoslovaquie indépendante.
Si Bratislava a prospéré en français durant l'entre-deux-guerres, c'est pour des raisons diplomatiques, la France étant l'alliée de la Petite Entente (Tchécoslovaquie, Yougoslavie et Roumanie), mais Presbourg et Pozsony ne sont nullement tombés dans l'oubli dans ce pays.
Le gentilé utilisé en français pour Bratislava est Bratislavien.
L'arrêté du 4 novembre 1993 ne donne pas d'appellation pour les habitants de Bratislava.
Le Dictionnaire Hachette 2004 fournit l'appellation Bratislavien pour les habitants.
Le Petit Larousse 2005 possède une entrée Presbourg qui renvoie à Bratislava et ne fournit pas d'appellation pour ses habitants.
Presbourg est l'une des villes en -burg qui ont donné leur nom au Burgenland, région autrichienne limitrophe de la Hongrie et de la Slovaquie.
Le nom Burgenland a été créé dans les années 1950.
Géographie
Situation
Bratislava est située dans le sud-ouest de la Slovaquie, dans la région de Bratislava.
Sa situation aux frontières de l'Autriche à l'ouest et de la Hongrie au sud, fait de la ville la seule capitale nationale frontalière de deux autres pays.
Il n'y a que jusqu'à la frontière de la République tchèque et seulement séparent Bratislava de Vienne, la capitale autrichienne.
La superficie du territoire de la ville est de , ce qui en fait la ville la plus étendue de Slovaquie après Vysoké Tatry.
Le Danube traverse la ville de l'ouest au sud-est.
Le cours moyen du Danube commence au niveau de sa confluence avec la Morava au pied du château de Devín.
La Morava forme également la frontière nord-ouest de la ville.
Le petit Danube se sépare en aval de la ville pour former Žitný ostrov, la plus grande île fluviale d'Europe.
Une petite rivière, la Vydrica rejoint le Danube au niveau du quartier de Karlova Ves.
Les Carpates, principale chaîne de montagnes de l’Europe centrale, débute sur le territoire de la ville avec les Petites Carpates ().
Le point le plus bas de la ville est la surface du Danube à d'altitude et le point culminant est Devínska Kobyla à .
L'altitude moyenne est de .
Communes limitrophes
Bratislava jouxte dix communes de Slovaquie au nord et à l'est.
Certaines zones, en particulier Devín et Devínska Nová Ves sont vulnérables aux inondations du Danube et de la Morava.
De nouvelles digues contre les inondations ont été construites sur les deux rives.
Histoire
De la Préhistoire à l'époque romaine
La première implantation permanente de la région a commencé durant la période de la culture rubanée, environ 5000 ans durant le néolithique.
Vers 200 , les Celtes de la tribu des Boii fondent la première agglomération significative, une ville fortifiée connue sous le nom d'oppidum.
Ils émettent également des pièces de monnaie d'argent nommées biatec.
La région tombe sous l'influence de l'Empire romain entre les et forme une partie des défenses frontalières de l'empire : les Limes.
Les Romains introduisent la viticulture dans la région, tradition viticole qui perdure jusqu'à nos jours.
Période slave
Les Slaves sont arrivés entre le et le durant la période des grandes migrations qui a suivi la chute de l'Empire romain.
Comme réponse aux assauts des Avars, les tribus slaves locales se rebellent et établissent la première entité politique slave connue, l'empire de Samo (623-658).
Au , les châteaux de Bratislava (Brezalauspurc) et de Devín (Dowina) furent d'importants centres slaves des Principautés de Nitra et de la Grande Moravie.
Cependant, l'identification de ces deux châteaux en tant que forteresses construites en Grande Moravie fait toujours l'objet de débat par manque de preuve archéologique convaincante.
La première trace écrite date de l'an
907 et fait allusion à une bataille qui a vu la défaite des troupes bavaroises contre les Hongrois près d'un lieu-dit «
Brezalauspurc ».
Cette bataille est connectée à la chute de la Grande Moravie sous les attaques des Hongrois, bien qu'elle fût déjà elle-même affaiblie de l'intérieur
Néanmoins, la localisation exacte de la bataille reste inconnue et certains la placent à l'ouest du lac Balaton.
Début de la période hongroise
Au , le territoire de Presbourg (qui deviendra plus tard Pozsony) fait partie de la Hongrie qui devient en l'an 1000, le royaume de Hongrie et devient un centre économique et administratif important à la frontière du royaume.
La position stratégique de la ville fait d'elle
le théâtre de nombreuses attaques et batailles,
mais également lui apporte un développement économique et un statut politique.
Les premiers privilèges de villes sont octroyés par le roi André III.
Elle fut déclarée ville royale en 1405 par le roi de Hongrie Sigismond du Saint-Empire qui attribue à la ville le droit d'utiliser ses armoiries en 1436.
Capitale de la Hongrie
Le royaume de Hongrie subit une lourde défaite contre l'Empire ottoman à la bataille de Mohács en 1526.
Les Turcs atteignent la ville, l'assiègent mais ne la conquièrent pas.
En raison de l'avance des Ottomans en territoire hongrois, la ville fut désignée comme capitale de la Hongrie en 1536, et devient une partie de l'Empire d'Autriche sous les Habsbourg.
La ville devient le lieu de couronnement et le siège des rois et des archevêques (1543), de la noblesse et de l'administration.
Entre 1536 et 1830, les rois et reines furent couronnés en la cathédrale Saint-Martin.
Cependant, le est marqué par les révoltes anti-Habsbourg, guerres contre les Turcs, inondations, peste et autres désastres.
La ville prospère au sous le règne de la reine Marie-Thérèse, devenant la plus grande ville de Hongrie.
La population triple, de nombreux palais, monastères, manoirs et rues sont construits, la ville devient le centre culturel et social de la région.
La ville commencera à perdre de son importance sous le règne de Joseph II.
Les premiers journaux en hongrois et en slovaque y ont été imprimés : il s'agit respectivement de Magyar hírmondó en 1780 et Presspurske Nowiny en 1783.
La paix de Presbourg entre l'Autriche et la France fut signée dans la ville en 1805.
En 1809, les troupes napoléoniennes détruisent le château de Devín.
On fonde l'Académie hongroise des sciences grâce à la donation d'István Széchenyi.
Le hongrois est proclamé à Presbourg langue officielle en 1843 pour la législation, l'administration et l'éducation publique par la diète.
Comme réaction à la révolution hongroise de 1848, Ferdinand V signe au palais primatial les lois d'avril qui incluent l'abolition du servage.
La ville avait choisi le camp des insurgés mais fut reprise par les troupes autrichiennes en décembre 1848.
Le développement industriel du touche également la ville et en 1840, le premier chemin de fer hippomobile du royaume de Hongrie est construit entre Presbourg et Svätý Jur.
Une nouvelle ligne
pour Vienne utilisant des locomotives à vapeur
est ouverte en 1848 et la ligne pour Pest en 1850.
De nombreuses autres institutions sont fondées, par exemple la plus ancienne banque toujours en activité actuellement en Slovaquie fut fondée en 1842.
La ville construit son premier pont permanent sur le Danube, le Starý most ou vieux pont en 1891.
Première République tchécoslovaque
Avant la Première Guerre mondiale, la ville était composée de 42 % d'Allemands, 41 % de Hongrois et 15 % de Slovaques selon le recensement de 1910.
Après la fondation de la Tchécoslovaquie le , la ville fut incorporée dans le nouvel État.
La population dominante hongroise et allemande tenta d'empêcher l'annexion de la ville par la Tchécoslovaquie et déclara la ville libre.
Cependant, les légions tchécoslovaques occupèrent toute la ville le .
Le , le nom Bratislava est adopté pour la première fois.
En 1930, au recensement tchécoslovaque, les Hongrois ne représentent plus que 15,8 % de la population.
Capitale de la Slovaquie
En 1938, l'Allemagne nazie annexe l'Autriche voisine par l'Anschluss, Plus tard dans la même année, les quartiers de Petržalka et Devín sont annexés par l'Allemagne sur une base ethnique.
Bratislava fut déclarée capitale de la première République slovaque le , mais le nouvel État tombera vite dans la sphère d'influence allemande.
En 1941-1942 et 1944-1945, le gouvernement slovaque déporte la majorité des quinze mille juifs de Bratislava dont la plupart seront envoyés dans les camps de concentration de Pologne.
La ville fut bombardée par les Alliés et occupée par les troupes allemandes en 1944.
Elle fut prise par l'Armée rouge le À la fin de la Seconde Guerre mondiale, la majorité des Allemands furent évacués par les autorités allemandes, et peu d'entre eux retournèrent après la guerre car leurs biens avaient été confisqués par les décrets Beneš.
Après la prise de pouvoir des communistes en Tchécoslovaquie en février 1948, la ville fait partie du bloc de l'Est.
La ville annexe de nouveaux territoires et accroît de manière significative sa population qui atteint 90 % de Slovaques.
De larges quartiers résidentiels faits de tours préfabriquées sont construits, en particulier le quartier de Petržalka.
Le gouvernement communiste fait également construire des monuments grandioses comme le pont Nový Most et le bâtiment de radio Slovaquie parfois aux dépens du paysage urbain du centre historique.
En 1968, après l'échec du Printemps de Prague qui tentait de libéraliser le régime, la ville fut occupée par les troupes du Pacte de Varsovie.
Peu après, celle-ci devient la capitale de la République socialiste slovaque, l'un des deux États de la Tchécoslovaquie fédéralisée.
En 1988, les opposants au régime anticipent la chute du communisme en organisant une manifestation aux bougies, et en novembre 1989 la ville devient un des centres de la contestation lors de la Révolution de velours.
Le , la ville devient la capitale de la nouvelle République slovaque à la suite de la dissolution de la fédération Tchécoslovaque, ce qu'on appelle le Divorce de velours.
Chronologie
* Paléolithique : coups-de-poing et d'autres outils de pierre du Homo erectus (environ 450000 et 300000 av. J.-C.) et de l'homme de Néanderthal
* Néolithique : habitations permanentes (Culture à céramique linéaire)
* À partir de 125 av. J.-C. un oppidum (ville fortifiée) celtique important avec un hôtel des Monnaies.
- : la frontière de l'empire romain (Limes Romanus) passe par la ville actuelle en suivant le Danube.
On peut donc y trouver beaucoup d'habitations romaines (par ex. « Gerulata ») qui sont d'ailleurs les seules traces romaines en Slovaquie.
On trouve aussi des habitations germaniques.
* 1536-1784 : capitale de la Hongrie ;
la Hongrie faisait partie de la monarchie des Habsbourg (c'est-à-dire de la monarchie autrichienne) 1526-1918
* 1563-1830 : couronnement des rois de Hongrie
* 1805 : paix de Presbourg (entre l'Autriche et la France après la bataille d'Austerlitz)
* 1919 fait partie de la Tchécoslovaquie ;
la ville est rebaptisée Bratislava
- au lieu de Prešporok (en slovaque) Pozsony (en hongrois)
* 1939-1945 : capitale de la Slovaquie « indépendante » mais inféodée au Troisième
Reich
* 1969-1992 : capitale de la « République (socialiste) slovaque » faisant partie de la Tchécoslovaquie
* 1972-1985 : construction des nouveaux quartiers de logements typiques du style des Démocraties populaires sur la rive droite du Danube (Petrzalka)
Division territoriale
Le conseil communal est composé de 80 membres élus pour 4 ans au suffrage uninominal majoritaire à un tour.
À sa tête, le maire qui porte le titre de Primator est élu au suffrage universel direct en un tour.
Le primator actuel est Matúš Vallo qui a été élu pour un premier mandat le 10 novembre 2018.
Pour des besoins administratifs nationaux, la ville est divisée en 5 districts numérotés de I à V.
Ces districts sont eux-mêmes divisés en 17 quartiers pour les besoins administratifs locaux.
Ils sont administrés par un Starosta entouré d'un conseil dont le nombre de membres varie en fonction du nombre d'habitants du quartier concerné.
La division la plus petite sont les territoires cadastraux identiques aux quartiers à l'exception de Nové Mesto découpé en Nové Mesto et Vinohrady, Ružinov découpé en Ružinov, Nivy et Trnávka.
Le tableau ci-dessous reprend les quartiers par district :
Population
Depuis les origines de la ville jusqu'au , les Allemands étaient le groupe ethnique dominant.
Cependant, après le compromis austro-hongrois de 1867, un processus de magyarisation se mit en place de sorte que, à la fin de la Première Guerre mondiale, 40 % de la population se déclarait de langue hongroise, 42 % allemande et 15 % slovaque).
En 2013, la région de Bratislava est arrivée dans le classement des régions européennes ayant les meilleurs PIB/habitant (devant la région parisienne classée )
Transport
Transport routier
Le programme autoroutier slovaque fait de Bratislava le principal nœud autoroutier de Slovaquie.
Ces autoroutes doivent à terme la relier à tous les pays voisins.
L'autoroute via Bratislava.
C'est la seule autoroute dont la construction est terminée.
L'autoroute toute proche.
Un prolongement de cette autoroute est prévu pour créer une rocade autour de la ville.
Une voie express, la est égalemant planifiée pour relier le sud de la Slovaquie à sa capitale, Bratislava.
Transport ferroviaire
La ville est reliée par des trains directs vers l'Autriche, la Hongrie, la République tchèque, la Pologne, l'Allemagne et le reste de la Slovaquie.
Les principales gares ferroviaires sont Bratislava
hlavná stanica et Bratislava-Petržalka.
Transport urbain
Le transport public à Bratislava est organisé par Dopravný podnik Bratislava, une société publique détenue par la ville.
Il est appelé Mestská hromadná doprava (MHD, Transport en Commun Urbain) et est doté d'un réseau de trams, de trolleybus et de bus, principalement de marques TEDOM et SOR.
Un service de transport intégré relie les transports urbains avec les lignes de bus et de trains périurbains.
Transport aérien
Transport fluvial
Sport
Bratislava possède une longue tradition de clubs et de sportifs représentés dans les compétitions slovaques et internationales.
Bratislava possède de bonnes infrastructure pour les sports d’hiver, avec trois domaines : le Zimný štadión Ondreja Nepelu (patinoire de dix mille places), le stade Vladimír Dzurilla et le Dúbravka Stadium.
L'équipe de hockey sur glace du HC Slovan Bratislava représente la ville en KHL depuis la saison 2012/2013.
C’est l’un des clubs slovaque les plus titrés avec 12 victoires en Championnat de Slovaquie et 1 victoire en Coupe continentale.
Pour le football, Bratislava est actuellement représentée par un club en première division, la Corgoň Liga.
Le Slovan Bratislava, fondé en 1919, qui évolue au Tehelné Pole.
Le Slovan est le club de football le plus titré de l'histoire slovaque, c’est notamment le seul club de Tchécoslovaquie à avoir remporté la Coupe d'Europe des Vainqueurs de Coupe en 1969.
La ville est également représentée dans les divisions inférieures par l’Inter Bratislava et le FC Artmedia Petržalka.
Le centre de sports nautiques Čunovo, situé à proximité du barrage de Gabcikovo, accueille des parcours de slalom en eau vive et une zone de rafting.
Il accueille de nombreuses compétitions nationales et internationales dans les différentes disciplines du canoë-kayak.
Avec la ville slovaque de Košice, Bratislava a accueilli le championnat du monde de hockey sur glace en 2011.
Éducation
* École supérieure
paneuropéenne (ex-École supérieure du droit de Bratislava)
Personnalités liées à la ville
Fichier:
JNHummel 2.jpg|Johann Nepomuk Hummel
Fichier
Lenard.jpg|Philipp Lenard
Fichier
Kempelen
-charcoal.jpg|Johann
Wolfgang
von
Kempelen
Fichier:
Endlicher.jpg|Stephan Ladislaus
Endlicher
Fichier
Johann Andreas von Segner.jpg|Johann Andreas Segner
* Nicaise
Ellebaudt
médecin, philosophe, philologue et poète flamand, né à Cassel en 1535, décédé en juin 1577 à Bratislava en soignant des pestiférés.
Jan Vilcek, immunologiste né à Bratislava en 1933.
* Jaroslav Halak, joueur de hockey des Islanders de New-York.
* Herta Däubler-Gmelin, femme politique allemande du SPD née dans ville en 1943.
* Ján Čarnogurský, né en 1944 à Bratislava, avocat et homme politique slovaque.
* Maroš Šefčovič, vice-président de la commission Barroso II et homme politique slovaque.
* Martin Kližan, joueur de tennis professionnel né à Bratislava en 1989.
* Peter Šťastný, ex-joueur de hockey qui évoluait pour les Nordiques de Québec.
* Alexander Vencel, ex-joueur de football qui évoluait au poste de gardien de but.
*Peter
Machajdík, compositeur et musicien né à Bratislava en 1961.
*Jarmila Gajdošová, joueuse de tennis professionnelle née à Bratislava en 1987
Jumelages
Bratislava a tissé des liens avec de nombreuses villes à travers le monde:
