Personnalité du IXe siècle av.
J.-C.|Personnalité féminine de l'Antiquité|Reine|Roi d'Afrique dans la mythologie grecque|Monarque carthaginois|Personnage de l'Énéide|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Enfer)|Suicide dans la mythologie
grecque|Mythologie grecque de Phénicie|Geste d'Énée|Culte héroïque romain
Didon (), Elyssa, Elissa, Elisha, Elysha ou Hélissa, est une princesse phénicienne, fondatrice légendaire et première reine de Carthage.
Arrivée sur les côtes d'Afrique du Nord, dans l'actuelle Tunisie, elle fonde la cité de Carthage.
Selon la légende, elle se serait immolée par le feu pour ne pas avoir à épouser le souverain des lieux, Hiarbas.
Dans la mythologie grecque et romaine, Didon est la fille de Bélos et sœur d'Anne et du roi de Tyr, Pygmalion.
Le mythe de Didon a été repris par Virgile dans son œuvre, l’Énéide.
Il a également fait l'objet de nombreuses utilisations dans les autres arts : en musique, en peinture, en sculpture, etc.
Sources
À l'origine : des chroniques phéniciennes ?
De nombreux noms figurant dans la légende de Didon sont d'origine phénicienne, ce qui permet de supposer que les premiers auteurs grecs qui mentionnent cette histoire ont repris des récits phéniciens.
Selon Marie-Pierre Noël, .
Il est composé de El, qui signifie en phénicien, et -issa, qui pourrait signifier ou .
Le frère de Didon, Pygmalion, correspond à Pumayyaton en phénicien.
Le nom de la colline qu'obtient Didon à Carthage, Byrsa, doit signifier en phénicien (langue sémitique : brt), mais il a été interprété en grec comme , c'est-à-dire .
Sources latines
La légende est reprise ensuite par des auteurs romains : Virgile, Ovide, Silius Italicus ou Trebellius Pollio et, au après l'ère chrétienne, par l'historien Justin, dans l’Abrégé des histoires philippiques.
a renouvelé l'approche de ces différentes sources dans Die Phönizier.
Das Purpurreich der Antike.
Légende
Didon est une princesse phénicienne, première-née du roi de Tyr (dans l'actuel Liban), et sœur de Pygmalion.
Son accès au trône est entravé par ce frère qui devient roi, et assassine par cupidité le mari de Didon, Sychée (appelé aussi Acherbas).
Pour éviter probablement une guerre civile, Didon quitte Tyr avec une suite nombreuse, s'embarquant pour un long voyage dont l'étape principale est l'île de Chypre.
À Chypre, l'escadre embarque des jeunes filles destinées à épouser les membres masculins de l'expédition.
Débarquée sur les côtes de l'actuelle Tunisie
, elle choisit un endroit où fonder une nouvelle capitale pour le peuple phénicien : Carthage.
Elle obtient pacifiquement des terres pour s'établir par un accord avec le seigneur local : .
Elle choisit alors pour fonder sa ville une péninsule s'avançant dans la mer et, par un procédé ingénieux, fait découper une peau de bœuf en lanières extrêmement fines, ce qui lui permet de dessiner un espace bien plus vaste que celui qui lui avait été vendu.
Le nom de Byrsa (du grec bursa) que prend la citadelle punique fait référence à la peau de l'animal.
Demandée en mariage par Hiarbas
, le roi des Libyens (plus précisément, le roi de la nation des Maxitani), elle feint d'accepter cette union, et de renoncer à ses serments de fidélité à l'égard de son époux assassiné.
Cependant, elle allume un bûcher et se jette dans le feu.
Selon une version tardive de Silius Italicus, soumise à une cour pressante de la part des roitelets phéniciens, elle se remarie, probablement, avec l'un de ses fidèles tyriens, qui appartenait à la famille Barca.
Plusieurs noms : Elissa, Didon, Theiossô
Didon a trois noms :
* Deidô, qui serait un nom libyen
, que transcrit le latin Dido (devenu en français Didon), et qui signifierait .
Didon et Hiarbas
Après avoir fondé Carthage, Didon reçut la proposition de mariage du roi des Libyens, Hiarbas, mais « elle s'y opposa puis, sous la contrainte conjuguée de ses concitoyens, elle prétendit qu'elle devait accomplir une cérémonie rituelle pour la dégager de ses serments, prépara un bûcher immense près de son palais et, l'ayant allumé, se précipita de sa maison dans le feu ».
Cette légende très ancienne a été reprise dans un traité anonyme rédigé en grec et datant de l'époque hellénistique ( avant l'ère chrétienne), intitulé Traité sur les femmes.
Elle a été reprise également dans lÉnéide de Virgile, où Didon dédaigne Hiarbas, roi d'un peuple de Libye.
Le poète romain ajoute que la fondatrice de Carthage préfère Énée, imaginant ainsi la nouvelle figure d'une Didon amante passionnée :
Tu as dédaigné Iarbas et les autres chefs d'armées, que nourrit la terre d'Afrique, riche en triomphes.. Hiarbas ou Iarbas est le fils de Jupiter et d'une nymphe du pays des Garamantes, une peuplade de Libye :
Ce fils d'Hammon et d'une nymphe enlevée au pays des Garamantes.
La légende de Didon et Hiarbas a alimenté toute une littérature chrétienne qui valorise , cette héroïne qui se suicide plutôt que de s'unir au roi des Libyens, et de trahir son devoir de fidélité conjugale.
Didon est l'épouse exemplaire sous la plume d'auteurs chrétiens comme Jérôme et Tertullien.
C'est le cas également de Pétrarque (), qui accuse Virgile "de mentir au détriment de cette veuve exemplaire", et de Boisrobert dans sa tragédie La Vraie Didon ou la Didon chaste ().
Didon et Énée dans l’Énéide de Virgile
Dans l’Énéide, le poète latin
Virgile chante
les amours de Didon et Énée.
Après le sac de Troie (ville d'Asie mineure, dans l'actuelle Turquie), Énée s'enfuit avec son père Anchise, son fils Ascagne et vingt bateaux remplis de Troyens rescapés ;
les dieux de l'Olympe lui ont prédit qu'il fonderait une nouvelle cité sur le site de l'actuelle Rome (qui serait en réalité fondée par ses descendants, Romulus et Rémus).
Il fait escale sur une côte d'Afrique, dans la région de l'actuelle Tunis, où il est accueilli par la reine de Carthage, Didon.
Une grande passion naît alors entre eux mais elle est interrompue par les dieux de l'Olympe qui rappellent au héros troyen sa destinée.
Lorsque Énée quitte Carthage, Didon, incapable de supporter cet abandon, préfère se donner la mort avec une épée qu'Énée lui avait laissée.
Lorsque ce dernier arrive aux Enfers, il parle à son fantôme, qui refuse de lui pardonner son départ.
C'est aussi comme fantôme que Didon fait part à sa sœur, Anna Perenna, de la jalousie de Lavinia, la femme d'Énée.
Postérité artistique
Littérature
* Giovanni Boccacio
consacre un chapitre à Didon dans son ouvrage
De mulieribus claris (Sur les femmes célèbres) publié en 1374.
* Pétrarque au fait l'éloge de Didon, veuve exemplaire, dans Le Triomphe de la chasteté et dans une des Lettres de la vieillesse (Seniles) (IV,5).
* Christopher Marlowe, , pièce de théâtre, 1593 (traduit en français par Serge Lavoine aux éditions L'Harmattan en 2010).
* Henry Fielding, romancier anglais du , fait un parallèle dans Amelia entre les amours illicites de William Booth et Miss Matthiews dans la prison de Newgate à ceux d'Énée et de Didon à Carthage (1752).
* Lucie Delarue-Mardrus
, La Prêtresse de Tanit, pièce de théâtre, 1907, rééd.
en 1993 aux éd.
A l'écart.
* Giuseppe Ungaretti, auteur d'un poème de 19 fragments, Cori descrittivi di stati d'animo di Didone (Chœurs décrivant des états d'âme de Didon),
Didon et Ascagne
L'histoire virgilienne d'Énée et Didon a inspiré notamment le roman anglais L'Amour d'une reine de David Lockie, centré sur la relation amoureuse que le fils d'Énée, Ascagne, aurait entretenue avec la reine de Carthage.
Prenant appui sur des textes anciens, le romancier attribue à Énée et Ascagne des origines phéniciennes qu'ils auraient en commun avec Didon.
En effet, Anchise, père d'Énée, s'est uni avec Aphrodite (Vénus), mère divine d'Énée, souvent confondue avec la divinité phénicienne Astarté.
Le romancier suppose une union entre Anchise et une prêtresse phénicienne d'Astarté
plutôt qu'avec la déesse elle-même
La sœur de Didon s'adresse en ces termes à Ascagne : ().
Didon et Hiarbas
L'histoire de Didon et Hiarbas a inspiré des romanciers modernes.
Pour commencer le romancier libanais d'expression française Jacques J. Tabet, avec Hélissa, dans lequel Énée n'apparaît pas et qui se termine par la mort de Didon dans un bûcher en feu pour se préserver d'un mariage devenu inévitable avec le roi Hiarbas.
Et également deux romanciers tunisiens d'expression française.
Fawzi Mellah, dans Élissa, la reine vagabonde, œuvre à promouvoir la voix féminine de Didon, puisque ce roman prend la forme d'une série de lettres écrites par la Phénicienne exilée à son frère Pygmalion.
Sophie
El Goulli, dans Hashtart, à la naissance de Carthage, centre son roman sur la fille adoptive de Didon, Hashtart, qui raconte l'histoire d'Elissa-Didon ;
la romancière imagine que Hiarbas épouse la jeune héroïne, mariage par lequel se réalise l'union des Numides et des Phéniciens, 45
- 79 , , conservée à Naples, Museo
Archeologico Nazionale
* Didon d'Andrea Mantegna (vers 1495-1500), grisaille, tempera sur toile de lin, 65 × 31 cm, musée des beaux-arts de Montréal.
Le Banquet de Didon de Véronèse, (1525-1549)
, Huile sur toile, 27,5 x 87 cm, Vérone, Fondazione Cariverona.
* Didon abandonnée d'Andrea Sacchi (vers 1630-1635), huile sur toile, 134 ｘ 148 cm, musée des beaux-arts de Caen.
* La mort de Didon de Pierre Paul Rubens (vers 1635-1638), huile sur toile, 183 ｘ 117 cm, musée du Louvre.
* Didon et Énée surpris par l'orage de Rubens (ou de Jan van den Hoecke ?
, vers 1635, 214 x 294 cm, Francfort, Städelmuseum.
* La mort de Didon de Simon Vouet (vers 1642), huile sur toile, 215 × 170 cm, musée des beaux-arts de Dole.
* La mort de Didon de Sébastien Bourdon (vers 1642-1652), huile sur toile, 158 ｘ 136 cm, musée de l'Ermitage, Saint-Pétersbourg.
* Énée et Didon dans l'orage de Guillaume Courtois, vers 1658, Huile sur toile, , Ariccia, Palazzo Chigi
Museo del Barocco,
Collection Lemme
* Vue de Carthage
avec Énée et Didon de Claude
Gellée dit le Lorrain (1676), huile sur toile
, 120 x 149,2 cm, Hambourg.
* La Chasse de Didon et Énée de Jean Raoux (vers 1720-1730), huile sur toile, 125 x 183 cm, Musée Fabre, Montpellier.
* La mort de Didon de Heinrich Friedrich Füger (1792).
Le rêve de Didon : l'ombre de Sychée, Giovanni Gioseffo dal Sole, huile sur toile, 124,5 x 125 cm.
, 1697, Vienne, Kunsthistorisches Museum.
* Didon et Énée (le matin de la chasse ...
de Joseph Mallord William Turner (1814), huile sur toile, 146 x 137 cm, Londres
* Didon construisant Carthage ou l'ascension de l'Empire carthaginois de William Turner (1815), National Gallery de Londres.
* Énée et Didon, dit Énée racontant à Didon les malheurs de la ville de Troie de Pierre-Narcisse Guérin (1815), esquisse et peinture, musée du Louvre.
Pour une liste plus complète des œuvres iconographiques représentant Didon (fresques, mosaïques, enluminures, tapisseries, sculptures, médailles, tableaux etc.) dans l'art européen, voir ici : http:/ langues-anciennes
Virgile/Didon.htm
Opéra, musique
*Didone abbandonata, l'un des livrets les plus célèbres de Métastase
, fut mis en musique par plus de 50 compositeurs parmi lesquels Domenico Sarro (1724), Nicola Porpora (1725), Leonardo Vinci (1726)
, Baldassare
Galuppi (1740), Johann Adolph
Hasse (1742),
Niccolò Jommelli (1747), Tommaso Traetta (1757), Giuseppe Sarti (1762), Niccolò Piccinni (1770) et Saverio Mercadante (1823).
* 1641 : La Didone de Francesco Cavalli.
Cet opéra s'achève sur un dénouement heureux, le mariage de Didon et de Hiarbas.
* 1693 : Didon, tragédie lyrique de Henry Desmarest.
*1700 ?
La Mort de Didon, cantate de Michel Pignolet de Montéclair
* 1707 :
Dido, Königin von
Carthago de Christoph Graupner.
*1720 ?
Énée & Didon, cantate à 2 voix avec basse de viole et clavecin de André Campra
*1723 : Didon, cantate à voix seule et symphonie de François Colin de Blamont
Cinéma
* Lina Mangiacapre, Didone non è morta (Didon n'est pas morte), 1987.
Art contemporain
* Didon figure parmi les femmes référencées dans l'œuvre d’art contemporain
The Dinner Party (1979)
de Judy Chicago ;
son nom y est associé à Hatchepsout.
Jeux vidéo
* Didon apparait également dans l'extension Gods and
Kings du jeu
Civilization V
en tant que dirigeante de l'empire carthaginois, ainsi que dans Civilization VI: Gathering Storm
Billet de banque
* Didon figure sur l'avers du billet de dix dinars tunisiens émis le .
