PlayStation 2|Console de jeux vidéo de sixième
génération|Produit lancé en 2000|Produit arrêté en 2013
La PlayStation 2 (abrégé officiellement PS2) est une console de jeux vidéo de sixième génération commercialisée par Sony Computer Entertainment, filiale de Sony.
Elle est sortie le 4 mars 2000 au Japon, le 26 octobre 2000 en Amérique du Nord, le 24 novembre 2000 en Europe et le 30 novembre 2000 en Australie.
La console était en concurrence avec la Dreamcast de Sega, la GameCube de Nintendo et la Xbox de Microsoft.
La PlayStation 2 a succédé à la PlayStation dans la gamme du même nom.
Elle a connu un succès immédiat avec un million d'exemplaires vendus en quelques jours au Japon.
La PlayStation 2 atteint un total de 150 millions d'exemplaires expédiés en date du 31 janvier 2011, ce qui en fait la console de salon la plus vendue de l'histoire des jeux vidéo.
Sony affirme qu'il existe titres de jeu vidéo disponibles sur la console et que 1,52 milliard d'exemplaires de ces titres ont été vendus depuis le lancement de la console.
Durant la fin de l'année 2009, alors que la console est commercialisée depuis près d'une décennie, Sony explique que la PlayStation 2 restera sur le marché tant qu'il y aura des acheteurs pour ses jeux.
Celle-ci est suivie par la PlayStation 3 en 2006.
La PlayStation 2 est aujourd'hui la console la plus vendue de l'histoire du jeu vidéo (elle continuait toujours de se vendre honorablement, figurant encore dans le Top 10) et dans le reste du monde, le 4 janvier 2013.
Une page se tourne dans l'histoire du jeu vidéo et pour le constructeur japonais, qui avait fait sensation avec la sortie de cette console en mars 2000, à une époque où inclure notamment de série la lecture des DVD (format alors tout récent) dans ce type d'appareil était une innovation importante.
Histoire
Le développement de la PlayStation 2 est mené par Ken Kutaragi.
La console est officiellement annoncée au salon E3 le 11 mai 1999.
Lancement
La PlayStation 2 est lancée le 4 mars 2000 au Japon, le 26 octobre 2000 en Amérique du Nord, le 24 novembre 2000 en Europe et le 30 novembre 2000 en Australie.
Le lancement est marqué par l'engouement du public et des retards d'approvisionnement.
Au Japon, les consoles proposées sont parties en 48 heures.
Au 23 mars 2001, Sony a déjà écoulé 10 millions de machines dans le monde.
La console sort à Hong Kong, à Singapour, en Thaïlande et en Malaisie en décembre 2001, à Taïwan en janvier 2002, en Corée du Sud le 22 février 2002 en Amérique du Nord et en Europe et le 3 novembre 2004 au Japon.
La barre des 100 millions d'unités distribuées est atteinte en novembre 2005, cinq ans et neuf mois après le lancement de la console au Japon.
La PlayStation, première console de salon à avoir atteint ce cap, a mis neuf ans et six mois en comparaison.
La répartition des ventes sur les trois pôles du marché est d'environ 40 % pour l'Amérique du Nord, 38 % pour l'Europe et 22 % pour le Japon (et l'Asie).
En 2004, la console occupe 70 % du marché des consoles de jeu vidéo.
Le prix de la console au lancement est fixé à au Japon, à aux États-Unis et à 2990 francs ( en 2019 ) en France.
La production de la console est arrêtée le 30 novembre 2012 et Sony annonce cesser toute distribution sur le territoire japonais à compter du 28 décembre 2012.
Le 7 janvier 2013 la production et la distribution de la PS2 est arrêtée dans le reste du monde.
En août 2018, Sony annonce via son site officiel, la fermeture au 7 septembre du service après-vente, le dernier encore actif.
Ainsi, Sony clôt définitivement l'ère de la PlayStation 2.
Le bilan des ventes de la PlayStation 2 depuis son lancement :
Architecture interne de la console
La PlayStation 2 présente de nombreux processeurs, ce qui en fait une console assez difficile à programmer.
Il est indispensable d’utiliser ces différents processeurs en parallèle pour tirer les performances maximales de la console.
Dans les grandes lignes, la Playstation 2 comprend trois processeurs principaux : lEmotion Engine, le Graphics Synthetiser et le I/O Processor.
Ceux-ci jouent respectivement le rôle de processeur principal (CPU), de carte graphique (GPU) et de contrôleur d'entrée-sortie.
Emotion Engine (CPU)
L' Emotion Engine (EE) est le processeur central de la console.
Il contient plusieurs sous-processeurs et circuits spécialisées, qui sont reliés par un bus interne de 128 bits, cadencé à 150MHz.
Le sous-processeur principal est un processeur SIMD 128 bits, cadencé à 300MHz.
Il est secondé par deux unités de calcul vectoriel 128 bits, nommées VU0 et VU1.
Le EE, VU0, VU1 et l'IOP sont programmables, sur deux niveaux (microcode et macrocode) pour les unités vectorielles.
Le FPU et les VU0 et VU1 permettent à la console d'atteindre 6,2 GFLOPS.
La PS2 est capable de calculer 66 millions de polygones nu par seconde.
Outre des processeurs programmables, lEmotion Engine comprend aussi des circuits de communication avec les entrées-sorties et la mémoire, avec la présence d'un contrôleur DMA intégré.
On peut aussi noter que l' Emotion Engine intègre un décodeur de flux MPEG utilisé pour la lecture des vidéos (beaucoup utilisées pour les cinématiques dans les jeux de l'époque).
Il s'agit d'un circuit spécialisé, câblé directement en hardware.
Graphic Synthetiser (GPU)
Le Graphic Synthesizer (GS) est un circuit qui s’occupe du rendu graphique 3D , et qui est strictement équivalent à une carte graphique.
Il contient un processeur graphique (GPU), couplé à une petite mémoire vidéo.
Le processeurs graphique comprend 16 unités programmables séparées, appelées pixels processors, cadencées à 150 MHz.
La mémoire vidéo est une petite mémoire DRAM de 4 mébioctets.
Le bus qui relie le processeur graphique et la mémoire vidéo a une largeur de 1024 bits en lecture et 1024 bits en écriture.
Processor (IOP)
gère les entrées/sorties et assure la compatibilité avec la PlayStation.
Celui-ci communique avec divers contrôleurs esclaves, qui gèrent chacun une entrée-sortie précise.
Par exemple, la console intègre une carte son appelée *Sound Processor
Unit (SPU), un lecteur DVD, un modem et des cartes PCMIA.
Fait intéressant, .
Jeux vidéo
La console dispose d'une ludothèque de plus de , où sont représentés des séries populaires comme la série Ratchet and Clank, Dragon Quest, Jak and Daxter, God of War, Sly, Final Fantasy, Grand Theft
Auto, Kingdom Hearts, Tomb Raider, Metal Gear Solid, Medal of Honor, Need for Speed, SSX, Pro
Evolution
Soccer et Tekken
Le dernier jeu japonais commercialisé est la dernière extension de Final Fantasy XI : Explorateurs d'Adoulin qui est disponible au Japon en mars 2013.
Similitude avec un ordinateur
Sony a lancé un kit qui permet d’installer le système d'exploitation Linux sur la console.
Le kit comprend un disque dur de , une souris, un clavier
, une carte ethernet et deux DVD, incluant une distribution Linux.
Des chercheurs américains du National Center for Supercomputing Applications de l'Université de l'Illinois ont mené une étude de faisabilité pour créer une grappe de 70 PlayStation 2 afin d'utiliser la puissance brute de calcul à des fins scientifiques.
Modèles
PlayStation 2 «
Slim » ou PS
Two :
version compacte
En novembre 2004, une version compacte de la PlayStation 2 est commercialisée.
Il s'agit de la troisième modification importante apportée à la PS2.
Elle a pour numéro de version : V12, SCPH-70000.
Sony a définitivement arrêté la fabrication de l'ancien modèle PS2, et seules les versions compactes sont produites jusqu'à la fin officielle de la production, le 30 novembre 2012.
À sa sortie, cette version « allégée » fut largement dénommée PStwo par la presse spécialisée, mais cette terminologie n'a cependant jamais été utilisée de façon officielle par Sony (contrairement au modèle «
slim » de la PS1 qui fut, lui, bien nommé officiellement PSone par le constructeur japonais).
Les changements apportés concernent la modification du design pour obtenir une machine plus compacte et nettement plus fine.
Ainsi, le chargement des disques qui s'effectuait par le biais d'un tiroir sur la version précédente (chargement frontal, comme sur les platines DVD), s'effectue désormais sur le dessus de la console (comme sur la PS1).
De dimensions , le volume a été réduit d’environ 75 % et son poids passe de plus de à .
Cette modification est associée à l'externalisation du boîtier d'alimentation 220v, l'alimentation délivre une tension continue de 8.5v (pour un courant d'environ ), et de la suppression du bouton ON arrêt) situé derrière la machine;
celle-ci reste donc constamment en veille si elle n'est pas débranchée.
Elle concerne également l'ajout d'un port Ethernet pour le jeu en réseau (le modèle original demandant l'ajout d'une extension).
Il devient alors impossible d'installer un disque dur par les voies officielles
Slim sort en 2007 au Japon (et 2008 en Europe et aux USA) pour numéro de version V18 SCPH-9000x, en plus de quelques changements cosmétiques au niveau du design visant à la rendre plus moderne, elle supprime désormais le boîtier d'alimentation 220V en l'intégrant directement à l'intérieur de la console (à l'image de la FAT).
Sony en profite pour corriger plusieurs défauts de conceptions tels que des problèmes de surchauffe et la console devient également légèrement plus silencieuse.
Cependant, certains utilisateurs constatent que cette révision de modèle n'est plus capable de gérer la protection des jeux PS1 protégés, les bloquant au moment de l'accès à l'écran d'accueil ;
seuls les jeux PS1 non protégés restent alors jouables.
Il s'agit là de la dernière révision de la PlayStation 2 jusqu'à l’arrêt de la production en janvier 2013.
Évolution
V14 (SCPH-7500X) : Commercialisé à partir de 2005
:La V14 rend impossible la soudure d'un système alternatif.
Pour pallier cette absence, il est possible de brancher un disque dur externe à l'aide d’un rack USB et d'un logiciel spécifique.
V15 (SCPH-7700X) : Commercialisé en 2006
V16 (SCPH-7900X) : Commercialisé en 2007, version plus légère de , elle ne pèse plus que
V17, V18 (SCPH-9000X) :
Une nouvelle version, avec cette fois-ci le transformateur électrique intégré, sort au Japon le pour Yens () et aux États-Unis début 2008
pour .
Disponible en trois couleurs : ceramic white, charcoal black et satin silver, elle est en vente en Europe depuis le premier semestre 2008.
Une évolution de la V17 (appelée V18) est commercialisée en 2010.
En 2011, l'évolution ultime de cette version de la PlayStation 2 «
Slim » (et de la PS2 en général) est commercialisée, il s'agit du modèle V19, peu avant l'arrêt définitif de la production de la console par Sony.
PSX
La PSX est une station multimédia qui fait office de console de jeu PlayStation et PlayStation 2, de graveur DVD, de tuner Télé et de numériscope grâce à un disque dur intégré.
La PSX est lancée le 13 décembre 2003 au Japon, au prix initial de (160 GB) et (250 GB).
Malgré des baisses de prix successives, les ventes sont restées confidentielles et la production est arrêtée en février 2005.
Accessoires
La manette de jeu officielle, la DualShock 2, reprend l'apparence globale de la DualShock.
Les boutons sont désormais analogiques (sauf L3, R3 et Analog) et la manette produit deux niveaux de vibrations supplémentaires.
Accompagnée de celle-ci, la carte mémoire Memory Card (8 MB), qui intègre la technologie MagicGate, est vendue séparément.
D'autres accessoires sont proposés : une télécommande, un adaptateur réseau, un disque dur, le micro-casque HeadSet
, les micros SingStar, les guitares Guitar Hero, des volants à retour de force, le pistolet optique GunCon 2, le clavier-contrôleur NetPlay Controller, le multiplicateur de manette Multitap, des câbles (AV analogique, S-Video, i.Link), le kit Linux, ou encore des socles (horizontal et vertical).
L'EyeToy est une petite caméra développée par Sony qui se connecte au port USB de la console et permet d'interagir avec l'univers de jeu en réalisant des mouvements avec le corps.
Lancé en Europe le 9 juillet 2003 en pack avec le jeu .
Spécifications techniques
*Processeur principal : (Sony / Toshiba 64-bit RISC "Emotion Engine")
**Fréquence horloge : 294,912 MHz (299 MHz sur les modèles "slim")
**Nombre de polygones bruts par seconde :
66 millions
**Fréquence d’échantillonnage de 44,1 KHz ou 48 KHz (sélectionnable)
Le "SPU2"
étant la puce assurant la rétrocompatibilité avec le son des jeux PS1
**Vitesse
- 24X en lecture DVD
