Histoire du catholicisme en Europe|Écrivain de langue latine|Philosophe britannique|Philosophe catholique|Philosophe du VIIIe siècle|Philosophe du IXe siècle|Personnalité religieuse franque|Théologien du VIIIe siècle|Écrivain anglo-saxon|Charlemagne|Renaissance carolingienne|Date de naissance incertaine (VIIIe siècle)|Décès en 804|Alcuin
Alcuin (né dans le Yorkshire vers 735, et mort à Tours le 19 mai 804) est un poète, savant et théologien anglais de langue latine.
L'un des principaux amis et conseillers de Charlemagne, il dirige la plus grande école de l'Empire carolingien, l'école palatine à Aix-la-Chapelle.
Principal artisan de la Renaissance carolingienne, Alcuin est selon Éginhard, « l'homme le plus savant de son temps ».
Biographie
Jeunesse et formation
Alcuin naquit vers 735 dans le Yorkshire, de parents nobles et riches.
Alcuin fut éduqué dans l'école cathédrale d'York, une des plus renommées de l'époque, sous la direction de l'archevêque Ecgberht puis de son successeur Æthelberht, un disciple de Bède le Vénérable.
Il devint maître de l'école en 778.
Il introduisit les méthodes d'enseignement anglo-saxonnes dans les écoles franques, systématisa le curriculum scolaire, et encouragea l'étude des arts libéraux.
Un proche de Charlemagne
En 790, Alcuin est envoyé en Angleterre afin de faire la paix avec Offa de Mercie.
Il retourna en France trois ans plus tard et participa au concile de Francfort en 794, puis au concile d'Aix-la-Chapelle en 799, où il combattit l'adoptianisme, une hérésie selon laquelle Jésus ne serait que le fils adoptif de Dieu.
Parfaitement intégré à la vie de cour, Alcuin figura naturellement au premier plan dans les réunions du milieu palatin, où les beaux esprits de la cour disputaient en compagnie du roi.
Dans ce cercle de clercs cultivés, on s'attribuait des noms illustres.
Charlemagne fut surnommé « David », Alcuin «
Flaccus », Théodulfe
Pindare », Angilbert «
Homère
», et Éginhard « Béséléel ».
Alcuin montait à cheval pour suivre les déplacements de Charles, se baignait avec lui et participait à la vie de cour.
Il fit preuve cependant d'une grande piété et loua la supériorité de la vie monastique.
La querelle de l'adoptianisme
Cette querelle se réfère à une controverse qui a eu lieu pendant près de quinze ans, à partir de la fin du en Espagne et en France.
En 794, l'évêque de Tolède, Élipand adressa une lettre aux évêques de France et à Félix d'Urgell où il affirmait que le Christ était le Fils de Dieu à la fois en tant que Dieu et en tant qu'homme.
En tant qu'homme, il était le Fils de Dieu par "adoption", seule filiation paternelle reconnue en droit romain.
Si le père ne reconnaissait pas son fils au moment de la naissance par les rites de l'adoption, celui n'héritait que de la condition de sa mère.
Si Dieu n'avait donc pas "reconnu", "adopté" Jésus à sa naissance, en sa nature humaine le Christ n'aurait pas été Fils de Dieu
- il ne l'aurait été qu'en sa nature divine
- et Marie ne pourrait pas être appelée "Mère de Dieu".
C'est ce que l'on appelle l'adoptianisme.
Charlemagne eut tôt fait de rallier « le sage Alcuin », peu versé en droit romain, pour s'opposer à cette doctrine et se poser comme le garant de l'unité de la chrétienté dans l'empire d'Occident.
Devant l'affaiblissement des chrétiens d'Espagne qui étaient en partie sous domination musulmane, il espérait sans doute appuyer l'Église, en prenant le parti du pape, sans doute aussi pour établir une partie de son autorité politique dans la zone occupée.
Il veilla, par son épée, au service de l'empire chrétien, et Alcuin seconda le pape par l'épée de la doctrine (doctrine des deux épées, selon laquelle le pape défendait la foi, et Charlemagne, l'empire chrétien d'Occident).
Abbé de Saint-Martin de Tours
Alcuin fut nommé par Charlemagne abbé de Saint-Martin de Tours en 796 où il rétablit l'observance régulière.
Alcuin encouragea la copie de nombreux textes au sein du scriptorium, l'atelier de copie de l'abbaye, d'après des modèles importés d'Angleterre, et augmenta considérablement le fonds de la bibliothèque de Tours.
Alcuin insista particulièrement sur le soin de la calligraphie et de la ponctuation.
Sous son égide, la minuscule caroline se diffusa en quelques années et se perfectionna dans les magnifiques bibles produites par le scriptorium en écrivant une longue préface Hucusque pour la précision, et établit en 800 une version de la Bible qui s’imposa comme modèle.
En étroites relations épistolaires avec Charlemagne et avec les principaux personnages de son temps, il continua jusqu'à sa mort d'exercer un véritable magistère intellectuel dans l'empire.
« À l'abbaye Saint-Martin de Tours, il fonda une académie de philosophie et de théologie si innovatrice qu'elle fut surnommée « mère de l'Université » ...
L'abbaye de Tours était le centre d'une production de manuscrits à la qualité remarquable.
Alcuin mourut
le 19 mai 804 à l'abbaye Saint-Martin de Tours
Œuvre littéraire
Alcuin laisse de nombreuses œuvres dédiées à l'éducation, à la théologie et à la philosophie.
Il laisse également de nombreuses lettres, des vies de saints, et des poèmes .
* Versus de patribus, regibus et sanctis
Euboricensis ecclesiae (vers 780-782)
A voir dans :
* Monumenta Germaniæ Historica, Poeta latini ævi
carolini, t. 1 à 6.
* Alcuino, Commento al Cantico dei cantici
- con i commenti anonimi
Vox ecclesie e
Vox antique ecclesie, ed.
Rossana Guglielmetti, Firenze, SISMEL 2004
Références
Voir aussi
Bibliographie
* Histoire littéraire de la France, IV, Paris, 1866, p. 295-347.
* Barthélemy Hauréau, Charlemagne et sa cour, Paris, 1888, p. 204.
* Maurice Roger, L'enseignement des lettres classiques d'Ausone à Alcuin, Paris, 1905.
* Rolph Barlow Page, The Letters of Alcuin,
New York, 1909.
* Ethel Mary Wilmot-Buxton, Alcuin, New York, 1922.
* Arthur Kleinclausz
Alcuin
, Les Belles Lettres, Paris, 1948.
* Jean Chelini, Le vocabulaire politique et social dans la correspondance d'Alcuin, Aix-en-Provence, Pensée universitaire, 1959.
* Jean Chelini, « Alcuin, Charlemagne et Saint-Martin de Tours », Revue d'histoire de l'Église de France, t. 47, n°144, 1961, p. 19-50.
* Philippe Wolff, L'Éveil intellectuel de l'Europe, Paris, Seuil, 1971
* Vincent Seralda, La philosophie de la personne chez Alcuin, Paris, Nouvelles éditions latines, 1978.
* Michel Rubellin, Hérésie et parenté en Occident (fin VIIIe
-début IXe siècle), Cahiers d’Histoire (Lyon), 25, 1980, .
* Michel Banniard, Genèse culturelle de l'Europe ;
Ve-VIII siècle, Paris, Seuil, 1989.
* Dominique Alibert, Jean-Claude Cheynet, Catherine de Firmas, Bruno Saint-Sorny, Vivien Prigent, Chrétientés médiévales, Atlante, 1997.
* Jean Houssaye (dir.
, Les premiers pédagogues, ISF, 2002, 150-174 (par Pierre Riché).
* Pierre Riché, Écoles et enseignement dans le Haut Moyen Âge (1979)
, Picard, 1999.
* Stéphane Lebecq, Alcuin sur la route,
, dans Annales de Bretagne et des Pays de l'Ouest, Numéro spécial : Alcuin de York à Tours
, 2004, https:/ 1206 (voir)
* Martina Hartmann, Alcuin et la gestion matérielle de Saint-Martin de Tours,
, dans Annales de Bretagne et des Pays de l'Ouest, Numéro spécial : Alcuin de York à Tours, 2004, https:/ 1220 (voir)
* Hélène Noizet, Alcuin contre Théodulphe : un conflit producteur de normes,
, dans Annales de Bretagne et des Pays de l'Ouest, Numéro spécial : Alcuin de York à Tours
, 2004, https:/ 1222 (voir)
* Guy Lobrichon, Le texte des bibles alcuiniennes, , dans Annales de Bretagne et des Pays de l'Ouest, Numéro spécial : Alcuin de York à Tours, 2004, https:/ 1241 (voir)
* Raffaele Savigni, Le commentaire d’
Alcuin sur l’Épître aux Hébreux et le thème du sacrifice, , dans Annales de Bretagne et des Pays de l'Ouest, Numéro spécial :
Alcuin de York à Tours
, 2004, https:/ 1245 (voir)
* Alain Dubreucq, Autour du De virtutibus et vitiis d’Alcuin,
, dans Annales de Bretagne et des Pays de l'Ouest, Numéro spécial : Alcuin de York à Tours
, 2004, https:/ 1247 (voir)
* Olivier Szerwiniack
, Les Interpretationes nominum
Hebraicorum progenitorum
Iesu
Christi (
) : une oeuvre authentique d’Alcuin, , dans Annales de Bretagne et des Pays de l'Ouest, Numéro spécial : Alcuin de York à Tours
, 2004, https:/ 1249 (voir)
* Brigitte Kasten
, Alkuins erbrechtliche
Expertise für
Karl den Großen?
, , dans Annales de Bretagne et des Pays de l'Ouest, Numéro spécial : Alcuin de York à Tours, 2004, https:/ 1251 (voir)
* Mary Garrison
, Les correspondants d’Alcuin, , dans Annales de Bretagne et des Pays de l'Ouest, Numéro spécial : Alcuin de York à Tours, 2004, https:/ 1254 (voir)
* Michel Jean-Louis Perrin, La poésie de cour carolingienne, les contacts entre Alcuin et Hraban Maur et les indices de l’influence d’
Alcuin sur l’
honorem sanctae crucis, ,
dans Annales de Bretagne et des Pays de l'Ouest
, Numéro spécial : Alcuin de York à Tours
, 2004
, https:/ 1256 (voir)
* David Ganz, Le De Laude Dei d’
Alcuin
, dans Annales de Bretagne et des Pays de l'Ouest, Numéro spécial : Alcuin de York à Tours, 2004, https:/ 1261 (voir)
* Marie-Hélène Jullien, Alcuin et l’Italie, ,
dans Annales de Bretagne et des Pays de l'Ouest
, Numéro spécial : Alcuin de York à Tours
, 2004, https:/ 1263 (voir)
* Beatrix Dumont, Alcuin et les missions, , dans Annales de Bretagne et des Pays de l'Ouest, Numéro spécial : Alcuin de York à Tours, 2004, https:/ 1267 (lire en ligne)
* Matthias M. Tischler, Alcuin, biographe de Charlemagne,
dans Annales de Bretagne et des Pays de l'Ouest
, Numéro spécial : Alcuin de York à Tours
, 2004, https:/ 1271 (voir)
* Philip Dendron Thomas, http:/ ~aversa Dictionary%20of%20Scientific%20Biography/02.%20Alcuin%20of%20York%20b.%20ca.%20735%20 (Thomas).pdf «
Alcuin of York »
, Dictionary of scientific biography, .
* Adeline Rucquoi
, Élipand et l'adoptianisme.
Quelques hypothèses, dans Bulletin de la Société Nationale des Antiquaires de France 2008, 293-309.
Télévision
* Charlemagne, le prince à cheval, téléfilm franco-italo-germano-luxembourgeois en trois parties, réalisé par Clive Donner, et diffusé la première fois sur France 2 en 1993,
avec Frank Finlay dans le rôle d'Alcuin.
Articles connexes
* Hucusque
Sacramentarium
Gregorianum
Hadrianum,
Chant grégorien
Liens externes
* http:/ Biographies alcuin.html
Alcuin et la musicologie
* http:/
abbaye%20-%20jardins2.html#ancre567494 Le capitulaire de Villis
6vpbb606f5ificg092ar3hbgqsxgxhw
