Anthropologie
Lanthropologie est une science, située à l'articulation entre les différentes sciences humaines et naturelles, qui étudie
l'être humain sous tous ses aspects, à la fois physiques (anatomiques, biologiques, morphologiques, physiologiques, évolutifs) et culturels (social, religieux, psychologiques, géographiques).
Chapitre le plus vaste de l'histoire naturelle, l'anthropologie constitue une monographie sur le type ou genre homo, qui décrit et analyse
les , c'est-à-dire caractéristiques de l'hominisation et de l'humanité.
Le terme anthropologie vient de deux mots grecs, anthrôpos, qui signifie , et logos, qui signifie science, parole, discours.
Elle constitue jusqu'au une branche du savoir philosophique, mais avec la naissance des sciences sociales le terme change de sens pour désigner essentiellement la nouvelle science.
La démarche anthropologique .
Terminologie
Anthropologie et ethnologie
Anthropologie et ethnologie nomment la même discipline.
Historiquement, ces deux termes ont désigné des concepts différents : l'anthropologie était une science de la nature et l'ethnologie concernait le classement culturel puis « l'analyse comparée des mœurs et des institutions des sociétés traditionnelles ».
Selon Marcel Mauss, il est possible de distinguer dans le métier d'anthropologue une phase ethnographique qui observe et collecte les faits, une phase ethnologique qui les analyse, et une phase anthropologique qui compare, synthétise et théorise.
Mais pour certains anthropologues contemporains, ce découpage en deux moments n'est pas applicable dans la pratique : « toute ethnographie est déjà ethnologie, toute observation déjà interprétation ».
L'ethnologie reste cependant implicitement associée à l'étude d'un peuple déterminé, en général d'une société traditionnelle, et au travail sur le terrain, tandis que l'anthropologie étudie les faits anthropologiques, c'est-à-dire propres à l'humanité.
Historiquement en France, jusque dans les années 1950, l'ethnologie s'occupait des sociétés primitives et on parlait d'anthropologie physique.
Dans le monde anglo-saxon, c'est le mot anthropologie qui a été choisi pour l'étude des peuples primitifs, l'ethnologie étudiant leur histoire.
Depuis les années 1950, les expressions anglo-saxonnes « » et « » ont été assimilées par les chercheurs et tout le monde utilise
le terme « anthropologie ».
Anthropologie et sociologie
L'anthropologie se distingue de la sociologie dont l'objet n'est pas spécifiquement l'humain, mais les sociétés et les communautés, aussi bien humaines qu'animales.
Anthropologie sociale et culturelle
Une fois débarrassé des courants historiques (racialisme, diffusionnisme, structuralisme, évolutionnisme, fonctionnalisme, etc.)
, le débat continue entre anthropologie sociale et anthropologie culturelle : même s'il s'est apaisé depuis les années 1980, la première est essentiellement européenne (écoles française et britannique) et la seconde américaine.
Ces deux courants ne se sont jamais séparés, la distinction ne pouvant être qu'artificielle entre « une sociologie des peuples sans écriture d’un côté, une science de la culture privilégiant l’étude de l’art, du folklore, de la religion, du langage, de l’autre ».
C'est Claude Lévi-Strauss qui a relativisé en pointant le fait que l'être humain est autant un animal social qu'un Homo faber (être culturel).
Ainsi la différence entre les deux domaines ne serait qu'une question de point de vue.
Il est nécessaire de distinguer la société de la culture, l'anthropologie est alors soit sociale soit culturelle selon que l'on prend la première ou la seconde comme concept central.
Finalement, « l'anthropologie sociale et culturelle prédomine en Europe, mais elle reste en concurrence aux États-Unis avec des approches naturalistes ».
Définition
L'anthropologie étudie principalement les rites et les croyances, les structures de parenté et les mariages, et les institutions.
Plus généralement, elle cherche à « penser et comprendre l'unité de l'homme à travers la diversité des cultures ».
Traditions
L'anthropologie américaine attache beaucoup d'importance aux aspects culturels des langues et des modes de pensée et d'action.
Il y a eu un Institut d'Anthropologie à Washington DC pour aider les autorités fédérales dans leurs relations avec les pays étrangers et les contacts transculturels.
Le modèle anglo-saxon est axé sur la multidisciplinarité et divise traditionnellement l’anthropologie en quatre sous-disciplines :
* l'anthropologie biologique (également appelée anthropobiologie ou bioanthropologie) qui étudie les modes de transmission, les causes et les effets des variations biologiques et de leur évolution chez les groupes humains ;
* l'ethnologie ou anthropologie sociale et culturelle, l’anthropologie sociale (surtout en Europe) s’intéresse entre autres à l’étude de la parenté, de la politique et de l’organisation sociale tandis que l’anthropologie culturelle (surtout aux États-Unis)
étudie les mœurs, la religion et les autres aspects symboliques des sociétés humaines ;
* l'archéologie, qui étudie les sociétés humaines passées à travers les vestiges matériels qu’elles ont laissés derrière elles ;
* l'ethnolinguistique ou anthropolinguistique, qui se penche sur la variabilité linguistique à travers les différentes sociétés humaines et qui voisine dès lors avec la sociolinguistique et la dialectologie.
En France, les travaux structuralistes de Claude Lévi-Strauss ont exercé une grande influence.
Il a aussi contribué fortement à institutionnaliser cette discipline en France.
Histoire
L'anthropologie étudie dans son acception la plus large le genre humain.
L'anthropologie est en ce sens pendant longtemps une branche du savoir philosophique.
Descartes, Hobbes, Rousseau ou encore Kant avec L'anthropologie du point de vue pragmatique participent de cette forme première de l'anthropologie.
Elle s'est ensuite développée au cours du en tant que science pour répondre aux observations faites sur la diversité physique et culturelle de l'espèce humaine.
Le terme même d'anthropologie a changé de sens au fil des découvertes et en suivant les différents courants de pensée.
Primat de l’anthropologie physique
Constituée dans les années 1850, l'étude de l’Homme débute sous l'angle de l'anthropométrie.
Elle s’
inscrit
dans un mouvement plus général qui, ramenant l’Homme au sein de la nature, lui fait perdre la position privilégiée qu’il occupait au sein de la Création dans la théologie chrétienne
Buffon définit dans son Traité des variations de l'espèce humaine (1749) l'« Anthropologie »
comme l'équivalent de l’«Histoire naturelle de l'Homme »
Diderot propose en 1751 une définition plus étroite en faisant de l’anthropologie un équivalent de l’anatomie.
Ces visées restrictives sont contestées par Kant dans son ouvrage l'anthropologie d'un point de vue pragmatique publié en 1798, où le philosophe désigne plutôt ainsi la connaissance que l'Homme a de lui-même comme .
Si le périmètre de l’anthropologie et sa position vis-à-vis de disciplines voisines demeurent flous au cours du , elle reste considérée comme une discipline des sciences naturelles.
Se confondant, en France plus particulièrement, avec ce qui est aujourd’hui désigné comme l’anthropologie physique, elle épouse le paradigme naturaliste qui « proclame que le statut d’un groupe humain, comme l’ordre du monde qui le fait tel, est programmé de l’intérieur de la matière vivante ».
La préoccupation principale des anthropologues, le plus souvent issus de la médecine ou de la biologie, est d’étudier l’origine et l’évolution de l’homme, d’établir des classifications de l’espèce humaine sur la base du concept de race, en s’appuyant sur les méthodes de l’anatomie comparée.
Sur le plan institutionnel, l’anthropologie se développe d’abord en dehors du cadre universitaire, au sein de sociétés savantes, fruits d’initiatives privées.
En France, l’éphémère
Société des observateurs de l'homme, présidée par Louis-François Jauffret, se fixe pour tâche l’étude de « l'homme sous ses aspects physique, moral et intellectuel », projetant d’établir une classification des races sur des bases anatomiques.
La Société ethnologique de Paris, fondée en 1838 par William Edwards, circonscrit principalement ses débats à la querelle sur l’origine de l’espèce humaine opposant monogénisme et polygénisme.
Elle disparaît en 1848.
En 1855, Armand de Quatrefages occupe la chaire d’anthropologie qui remplace la chaire d’anatomie humaine au Muséum national d'histoire naturelle.
Pierre-Paul Broca, considéré par ses contemporains comme le père de l’anthropologie physique en France, contribue à affermir ces premiers ancrages académiques.
De formation médicale, il fonde la Société d'anthropologie de Paris en mai 1859 puis l'École d'Anthropologie de Paris, inaugurée en décembre 1876, d’orientation polygéniste.
Au Royaume
Uni
, la naît en 1843, sur le modèle de la société créée par Edwards ;
une fraction polygéniste et anti-darwinienne, menée par James Hunt, opère une scission pour créer l en 1863.
Les deux sociétés se fondent finalement dans le Royal Anthropological Institute en 1871.
En Allemagne, Rudolph Virchow et Adolf Bastian, tous deux médecins, créent en 1869 la Société berlinoise d'anthropologie, d'ethnologie et de préhistoire (Berliner Gesellschaft für
Anthropologie,
Ethnologie und Ungerschichte).
D'un point de vue large, on peut considérer que Hérodote fait déjà de l'anthropologie dans ses Histoires.
Le Père de l'histoire, au fil de son enquête donne de précieuses informations sur les peuples rencontrés de près ou de loin par les Perses et s'interroge sur ceux-ci tout en restant assez objectif.
Ainsi il décrit leur aspect physique, leur façon de se vêtir, de faire la guerre, leur mode de vie ou encore leurs croyances et coutumes.
C'est notamment le cas des Livres I, II, III, V et VI dans lesquels
Hérodote parle des Perses, Mèdes et autres peuples d'Asie Centrale et de Moyen-Orient, puis des Égyptiens et Nubiens, Libyens et Scythes dans le livre IV et enfin Thraces et Grecs dans les livres V et VI.
Autonomisation de l’anthropologie sociale
Anthropologie, sociologie et politique
La scission entre anthropologie et sociologie a fait débat depuis ses débuts : il s'agissait alors d'une différence focale, l'anthropologie ayant pour sujet d'étude «
l'homme et ses interactions sociales au sein des cultures simples et primitives » (Antonia Newport).
L'effondrement de l'idée même de « culture simple et primitive » a conduit l'anthropologie à se redéfinir, sans qu'aucune définition n'ait jusqu'à maintenant pu servir de consensus.
Selon la sociologue L.B.B. Claw, qui retrace l'histoire de l'anthropologie, les contours de la discipline se dessinent en réalité «
non par une différence de sujet, mais par une spécificité d'écoles, celles qui s'inscrivent soit dans l'héritage maussien, soit dans la tradition structuraliste ».
Elle affirme qu'il n'existe aucune différence fondamentale entre la méthode et les sujets traités par le sociologue Émile Durkheim à la fin de sa vie (notamment les Formes élémentaires de la vie religieuse), et ceux traités par son neveu, l'anthropologue Marcel Mauss, allant jusqu'à émettre l'hypothèse selon laquelle « l'anthropologie comme discipline autonome en France a bien pu naitre de la seule volonté de son fondateur de se libérer d'un oncle jugé autoritaire et dogmatique ».
Plus que des sujets, Durkheim et Mauss partagent une conception du savoir très proche, à mille lieues de la neutralité axiologique wéberienne.
On sait que pour Durlkheim, la sociologie "ne mériterait pas une heure de peine si elle n'avait qu'un intérêt spéculatif" ( préface à La Division du travail social).
Aussi tire-t-il des enseignements normatifs de ses découvertes sociologiques :
si les sociétés industrielles tiennent en raison de la solidarité organique qui leur est typique, il faut encourager les institutions qui l'entretiennent, comme, à ses yeux, les corporations professionnelles.
De la même manière, dans son Essai sur le don, son neveu tire-t-il des "conclusions de morale et de politique" de sa découverte anthropologique fondamentale : si le don - la triple obligation de donner, recevoir et rendre - constitue le liant sans lequel toute société se délite, il faut encourager les institutions qui l'entretiennent, comme, à ses yeux, les coopératives de consommation.
Reconnaissance institutionnelle
Ce qui est désigné comme l’anthropologie sociale au Royaume-Uni, l’anthropologie culturelle aux États-Unis ou encore l’ethnologie en France s’autonomise progressivement de la tutelle de l’anthropologie physique au tournant des .
Premier titulaire d’une chaire d’anthropologie à l’université d’Oxford en 1895 Edward Tylor est l'un des principaux initiateurs de ce processus, notamment avec son ouvrage Primitive Culture.
Il est également l’auteur du premier manuel de la discipline, intitulé Anthropology (1881), qui laisse encore une grande place à l’anthropologie physique et à l’exposé des classifications raciales.
En 1906, un de ses disciples James Frazer définit l’anthropologie sociale comme la branche de la sociologie qui s'intéresse à l’étude des « peuples primitifs ».
La même année, cette distinction est reprise à Oxford lors de la création d’un diplôme d’anthropologie.
En France, le groupe de chercheurs regroupés autour de Durkheim et de L'Année sociologique joue un rôle important dans ce processus d’autonomisation.
En 1901, Marcel Mauss obtient ainsi la chaire des « religions des peuples sans civilisation » de la de l’École pratique des Hautes Études.
En 1925, Mauss participe également aux côtés de Paul Rivet à la fondation de l’Institut d'ethnologie de l’université de Paris.
L’emploi du terme « ethnologie » ne doit cependant pas tromper sur la conception que s’en fait Rivet.
Pour lui, elle reste une branche des sciences naturelles et doit permettre de regrouper dans une même institution l’ensemble des disciplines qui concourent à ce qu'il désigne comme la Science de l’Homme : l'anthropologie, restreinte à la seule anthropologie physique, la linguistique, l’archéologie et la préhistoire.
Rôle du musée
Les musées jouent un rôle majeur dans la structuration de la discipline.
Au cours du , les artefacts des cultures non occidentales, auparavant disséminés dans les collections des cabinets de curiosités de l’aristocratie européenne, sont progressivement regroupés et exposés dans des sections spécifiques des musées, avant de jouir de lieux d’exposition propres.
En 1856 est ainsi créé un département d’ethnologie au sein du Musée des Antiquités de Berlin dont les collections sont transférées en 1873 dans le musée royal d'ethnologie (Königliches Museum für VölkerKunde) sous la direction d’Adolf Bastian.
Le premier musée d’anthropologie, le Peabody Museum of Archeology and Ethnology de l’université
Harvard l'avait précédé en 1866 tandis qu'en France le musée d’ethnographie du Trocadéro ouvre ses portes en 1878.
Ce type d’institution se généralise dans les dernières décennies du à l’ensemble des pays occidentaux, notamment sous l’effet des conquêtes coloniales.
Il devient un lieu d’affirmation et de promotion de la politique impériale.
Sur le plan scientifique, l’exposition muséale constitue l’aboutissement du travail de collecte d’objets et d’informations, réalisée le plus souvent par le biais du réseau colonial.
Mais le musée est aussi un laboratoire où l’anthropologue traite et interprète les données et un lieu d’enseignement où se transmet la culture professionnelle naissante.
Évolution de la méthode ethnographique
Les premiers anthropologues s’appuient sur des documents de seconde main comme les récits de voyages d'explorateurs ou de missionnaires ou encore les rapports des administrations coloniales.
Cette division du travail entre celui qui collecte les informations et celui qui les interprète reste la norme dans les pays d’Europe jusqu’en 1914.
La figure de l’« anthropologue en chambre » (armchair anthroplogist) dont James George
Frazer peut faire figure d’archétype est alors dominante.
Les voyages d’exploration à visée scientifique formalisent progressivement la tâche que remplissaient spontanément mais de manière aléatoire les explorateurs, en fixant des objectifs de collecte d’information sur les populations rencontrées :
l’expédition Baudin (1801) vers les Terres Australes compte ainsi dans ses rangs François Péron qui voyage en qualité d’« anthropologiste ».
Les visées géopolitiques de l’expédition Lewis et Clark, soutenue par Thomas Jefferson, s’accompagnent également d’un plan d’étude des tribus amérindiennes qui se trouveraient sur son parcours.
L’anthropologie du se caractérise par une intense volonté de collecte d’information concernant les populations extra-européennes, première étape d’un travail de mise en ordre et de classification, conçu dans une perspective évolutionniste.
Sans jamais avoir quitté l’Europe, James George Frazer a compilé un matériel considérable pour rédiger Le Rameau d'or qui se présente comme un immense répertoire de mythes et de rites en provenance du monde entier.
De son côté, en s’appuyant sur les missions et les administrations coloniales, Lewis Henry Morgan s’est attaché à répertorier l’ensemble des terminologies de parenté utilisées dans le monde.
Dans ce contexte où l’anthropologue est avant tout un exégète, la critique de la fiabilité des sources revêt une importance cruciale.
La rédaction de guides d’enquêtes et la formation des futurs enquêteurs est une préoccupation des ethnologues.
Dès 1800, Joseph-Marie de Gérando avait inauguré le genre en publiant ses Considération sur les diverses méthodes à suivre dans l'observation des peuples sauvages à destination de l’expédition Baudin.
Cette préoccupation reste toujours vivace en France au début des années 1930, comme en témoigne la publication des Instructions sommaires pour les collecteurs d’objets ethnographiques en 1931.
Sur le plan méthodologique, la trajectoire de l’ethnologie française et de l’ethnologie anglo-saxonne divergent sensiblement pendant l’entre-deux-guerres.
Pendant cette période, le modèle français repose sur une collecte collective extensive et itinérante qui, tels la mission Dakar-Djibouti ou le voyage de La Korrigane dans les mers du Sud, renoue avec la tradition des expéditions d’exploration.
Mettant plus particulièrement l’accent sur la civilisation matérielle, ces missions entendent réaliser un inventaire ethnologique du monde.
Le musée est pensé comme la finalité du travail ethnologique : les expéditions phares qui sont lancées à cette période s’articulent étroitement avec le Musée d’ethnographie du Trocadéro, remplacé en 1937 par le Musée de l’Homme.
Au Royaume-Uni, le travail de terrain et le contact prolongé avec les tribus observées s’imposent progressivement comme une des caractéristiques fondamentales de la discipline.
En 1922, l’introduction des Argonautes du Pacifique occidental de Bronisław Malinowski marque un tournant en théorisant la méthode de l’observation participante.
Là où le recensement de la culture matérielle constituait la base du travail ethnographique, Malinowski insiste sur la nécessité de s’immerger en profondeur dans la culture des sociétés observées ;
l’installation chez l’habitant, l’adoption du mode de vie, l’apprentissage de la langue deviennent des préalables indispensables à la compréhension du « point de vue de l’indigène ».
Grandes périodes
L'histoire de l'anthropologie peut se diviser en quatre grandes époques marquant les principales conceptions de cette discipline.
De 1850 à 1920, le racialisme catalogue les types humains et les groupes sociaux (il atteindra ses limites puis sera abandonné autour de 1890), et l'évolutionnisme s'intéresse au développement supposé d'un état « sauvage » vers la civilisation.
L'adjectif « primitif » est ainsi utilisé des années 1860 aux années 1950 avant de s'incliner devant la complexité de toutes les sociétés humaines.
Lewis
Henry
Morgan (1818-1881), Edward Tylor (1832-1917) et James George Frazer (1854-1941) sont des anthropologues évolutionnistes
connus
De 1880 à 1940, le diffusionnisme s'oriente vers l'évolution des différentes civilisations et la façon dont elles se sont diffusées dans le monde, du point de vue culturel.
Le culturalisme originaire des États-Unis s'oppose au racialisme et à l'évolutionnisme en essayant d'adopter une démarche objective étudiant directement les cultures vivantes.
Franz Boas (1858-1942) en est l'un des représentants importants.
De 1920 à 1950, le fonctionnalisme, sous l'influence d'Émile Durkheim, commence à étudier l'humanité dans son ensemble en se préoccupant des « besoins universels des sociétés humaines et des différentes manières de les satisfaire ».
Entre 1950 et 1980, le structuralisme, courant européen développé par Claude Lévi-Strauss, et le néo-évolutionnisme, courant américain plus proche du matérialisme et des théories darwiniennes, finissent par se rapprocher sous l'impulsion de Lévi-Strauss et de Georges Balandier.
** Joseph-Marie de Gérando (1772-1842) (il étend le langage à tous les signes)
** Pierre Bourdieu, (1930-2002), pour Le Sens pratique.
** Philippe Descola (1949), pour Par delà nature et culture.
* Anthropologie dynamique ;
développée à l'Université de Manchester (Royaume-Uni) et à La Sorbonne à partir des années 1950, elle correspond à l'étude du changement dans les sociétés modernes (notamment, l'influence du colonialisme).
* Effet Flynn, qui étudie l'évolution de l'intelligence humaine, essentiellement dans l'époque contemporaine
**Luc de Heusch (1927-2012)
, Figure majeure de l'Université libre de Bruxelles.
**Julien Freund
, philosophe et sociologue français ayant abordé les champs de l'ethnologie et de l'anthropologie.
**David
Graeber (1961-)
, Pour une anthropologie anarchiste (2006)
Enseignement
En France
Des établissements d'enseignement supérieur, tels que l'École des hautes études en sciences sociales, le Muséum national d'histoire naturelle et diverses univsités, comme celles de Paris-Diderot, Paris Ouest Nanterre-La Défense, Aix-Marseille, Caen Basse-Normandie, Lille 1, Lyon et Bordeaux, délivrent des licences, des masters de recherche et des doctorats avec mention « anthropologie ».
En Belgique francophone
Au Québec
Centres de recherches
En Belgique
* Laboratoire d'Anthropologie des Mondes contemporains (LAMC) de l'université libre de Bruxelles
* Laboratoire d'Anthropologie prospective de l'université catholique de Louvain
* Laboratoire d'Anthropologie sociale et culturelle (Lasc)
de l'université de Liège
En France
* Centre d'anthropologie culturelle
Canthel
- Université Paris
Descartes Sorbonne
* Centre de recherche sur l'imaginaire (CRI
- université de Grenoble
* Centre de recherches et d'études anthropologiques (CREA)
* Institut interdisciplinaire en anthropologie du contemporain (IIAC)
- EHESS
* Institut de recherche interdisciplinaire
sur les enjeux sociaux (IRIS)
- EHESS
* Laboratoire d'anthropologie sociale (LAS)
- Collège de France
* Laboratoire d'ethnologie et de sociologie comparative (LESC)
- CNRS et université Paris
Ouest Nanterre
La Défense
* Institut d'ethnologie méditerranéenne, européenne et comparative (Idemec)
- CNRS et université d'Aix-Marseille
* Laboratoire d'ethnoécologie et d'éco-anthropologie
- CNRS et MNHN
En Algérie
* Centre national de recherche en anthropologie sociale et culturelle (CRASC)
- Oran
* Centre national de recherches préhistoriques, anthropologiques et historiques (
CNRPAH
- Alger
