Saint-Quentin|Histoire de Saint-Quentin|Ancien chef-lieu de district|Commune de l'Aisne|Ville décorée de la Légion d'honneur|Ville décorée de la croix de guerre 1914
1918|Via
Gallia Belgica|Unité
urbaine de Saint-Quentin|Aire urbaine de Saint-Quentin|Commune de l'Aisne
ayant porté un nom révolutionnaire|Ville-étape du Tour de France dans l'Aisne
Saint-Quentin () est une commune française située dans le département de l'Aisne, en région Hauts-de-France.
Comptant la plus importante population du département, dont elle est une sous-préfecture, Saint-Quentin est la neuvième commune la plus peuplée de la région.
La ville picarde est située sur la Somme.
Les habitants de Saint-Quentin sont les Saint-Quentinois.
En 2016, la commune et sa communauté d'agglomération reçoit le label French Tech pour les objets connectés.
Géographie
Situation
Saint-Quentin, ville centre de la région naturelle du Vermandois
, une région de la Haute-Picardie, est une sous-préfecture situé dans le nord de la France.
À vol d'oiseau, elle se situe à de Laon, préfecture du département et à Lille de , préfecture de région.
Par rapport à Paris, la commune se trouve à .
Saint-Quentin est limitrophe de dix autres communes : Dallon, Fayet, Francilly-Selency, Gauchy, Gauchy, Harly, Morcourt, Neuville-Saint-Amand, Omissy et Rouvroy.
La commune est à la tête d'un bassin de vie de et d'une aire urbaine incluant , dont une samarienne.
Géologie et relief
La superficie de la commune est de ;
son altitude varie de .
Hydrographie
Saint-Quentin est située sur un fleuve côtier, la Somme, dont la source se trouve à Fonsomme, à quelques kilomètres au nord-est.
Le canal de Saint-Quentin traverse la cité et relie Chauny à Cambrai (environ ).
Il a été un des plus importants de France jusque dans les années 1960 / 1970.
Il unit les eaux de l'Escaut, de la Somme et de l'Oise.
Il possède sur le tronçon Lesdins
- Vendhuile
, deux souterrains importants (dont celui de Riqueval) construits sous le Premier Empire.
Climat
La station météorologique la plus proche est située à l'aérodrome de Saint-Quentin
- Roupy sur le territoire de la commune de Fontaine-lès-Clercs à au sud-ouest de la commune.
Ouverte en 1933, l'installation de la station a été déplacée en 1972 au sein de l'aérodrome.
Les relevés de la station météo ci-dessous sont issues des dernières statistiques officielles.
Urbanisme
Voies de communication et transports
Voies de communication
Saint-Quentin se trouve à à l'est d'Amiens, au sud de Lille, et au nord-est de Paris.
La ville dispose d'une position géographique intéressante (seuil du Vermandois) : à la croisée des chemins entre Paris, Amiens, Reims, Lille et Bruxelles, avec les RN 29 et RN 44.
Cette position est confortée par la présence de deux autoroutes, l'A26 (dite « autoroute des Anglais ») allant vers Arras, Lille et Calais d'une part et vers Reims d'autre part, puis de l'A29 qui relie Saint-Quentin à Amiens et au Havre.
Fichier:
Map commune FR insee code 02691.png|alt=Saint-Quentin|Saint
Quentin et les communes environnantes.
L'autoroute A26 (en rouge) passe à l'ouest de la ville.
Fichier
Saint-Quentin Panorama
20.jpg|Panorama de la ville depuis les hauteurs de la déviation, route de Mesnil-Saint-Laurent.
Transports
Ferroviaire
La ville est desservie par la gare de Saint-Quentin, sur la ligne de Creil à Jeumont (liaison historique Paris
- Bruxelles), avec quotidiennes assurant la liaison gare de Saint-Quentin
- gare de Paris-Nord (et retour)
en .
Saint-Quentin est également reliée par chemin de fer à Amiens, par le raccordement de Jussy (évitant le rebroussement en gare de Tergnier, pour aller de la ligne d'Amiens à Laon à la ligne de Creil à Jeumont et vice-versa) qui permet des liaisons voyageurs en moins d'une heure.
La gare TGV Haute-Picardie, située à Ablaincourt-Pressoir (Somme), est desservie par des cars depuis Saint-Quentin, et donne accès au réseau TGV.
Autocar
Plus d'une vingtaine de lignes départementales relient Saint-Quentin aux cantons voisins qui ne sont pas desservis par le train.
Ces lignes sont gérées par le département de l'Aisne en sous-traitance par la Régie départementale des Transports de l’Aisne (RTA) et CSQT
-Les Lignes Axonaises.
Réseau urbain
6 lignes de bus desservent le centre-ville et les quartiers périphériques.
Ces lignes, constituent le réseau Bus Pastel.
Le réseau dessert aussi les communes de Rouvroy, Harly et Gauchy, jouxtant Saint-Quentin.
Aérien
Aéroports de Roissy-Charles-De-Gaulle à 145 km ;
Beauvais-Tillé à 105 km et Lille-Lesquin à 100 km.
Toponymie
Lors de sa fondation au , le nom de la ville est Augusta Viromanduorum.
Elle est nommée en l'honneur de l'empereur Auguste avec adjonction du nom Viromanduorum rappelant également les Viromanduens, peuple gaulois dont elle est devenue la capitale après Vermand dont on ignore le nom celte.
Cependant vers la fin du ou au début du , la ville semble désertée et la capitale redevient semble-t-il Vermand au .
C'est à la suite du martyr de l’apôtre d'Amiens Quintinus, torturé et décapité sur le site de Saint-Quentin, que la ville va prendre son nom.
Ceci est attesté en 842 : ad Sanctum Quintinum.
Le déterminant en Vermandois n'a été utilisé que du au : Sanctus Quintinus in Viromandia en 1306, puis Saint Quentin en Vermendois en 1420.
À partir du , Saint-Quentin est la capitale du comté de Vermandois.
Dès le , les comtes de Vermandois (issus de la famille carolingienne, puis capétienne) sont très puissants.
La ville se développe rapidement : les bourgeois s'organisent et obtiennent d’
Herbert IV de Vermandois, avant 1080, une charte communale qui leur garantit une large autonomie.
Au début du , Saint-Quentin entre dans le domaine royal.
À cette époque, c'est une ville florissante, en raison de son activité textile (ville drapante).
C'est aussi une place commerciale favorisée par sa position à la frontière du royaume de France, entre les foires de Champagne et les villes de Flandre (commerce du vin, notamment) : il s'y tient une importante foire annuelle.
Elle bénéficie aussi de sa situation au cœur d'une riche région agricole (commerce des grains et de la guède).
À partir du , Saint-Quentin souffre de cette position stratégique : elle subit les guerres franco-anglaises (guerre de Cent Ans).
Au , elle est disputée au roi de France par les ducs de Bourgogne : c'est l'une des « villes de la Somme ».
Ravagée par la peste à plusieurs reprises, elle voit sa population diminuer tandis que son économie est mise en difficulté : sa foire perd de l'importance, la production agricole est amoindrie, etc.
Son industrie textile en déclin se tourne vers la production de toiles de lin.
Parallèlement, elle doit faire face à d'importantes dépenses pour entretenir ses fortifications et fournir des contingents armés.
En 1477, à la suite de la mort de Charles le Téméraire, Saint-Quentin retourne à la couronne.
Sans bataille, la « bonne ville » de Saint-Quentin devient désormais l'une des plus fidèles à Louis XI, du royaume de France.
Donc, le roi y arrive le 18 juin 1477.
Époque moderne
Renaissance
, la bataille de Saint-Quentin (1557)
Entre la fin du et jusqu'au milieu du , cette position stratégique est source de terribles malheurs.
En 1557, un siège héroïque face aux Espagnols se termine par une terrible défaite des forces françaises et le pillage de la ville.
Restituée à la France en 1559, elle connaît une activité de fortification intense : l'enceinte médiévale est protégée de nombreux ouvrages fortifiés, remaniés à plusieurs reprises.
Deux quartiers sont rasés pour leur faire place.
Au milieu du , la ville échappe aux sièges, mais subit les affres des guerres qui ravagent la Picardie, accompagnées de la peste (celle de 1636 emporta trois mille habitants, sur peut-être dix mille) et de la famine.
Dans la seconde moitié du , les conquêtes de Louis XIV l'éloignent de la frontière et elle perd beaucoup de son rôle stratégique.
À la fin du , sa production textile se spécialise dans les toiles fines de lin (linon et batiste).
Elle retrouve sa prospérité, notamment au , où ces toiles sont exportées dans toute l'Europe et aux Amériques.
Epoque contemporaine
Premier Empire
Sous l'Empire, les difficultés d'exportation engendrent une récession économique.
À la demande de la municipalité, Napoléon autorise l'arasement des fortifications, pour permettre à la ville de se développer hors de ses anciennes limites.
En 1814-1815, Saint-Quentin est occupée par les Russes, sans dommage.
Industrialisation
Au , elle connaît un grand développement en devenant une ville industrielle prospère, grâce à des entrepreneurs sans cesse à l’affût des nouveautés techniques.
Les productions sont diversifiées, mais la construction mécanique et surtout le textile l'emportent : les « articles de Saint-Quentin » sont alors bien connus.
Guerre de 1870
Lors de la guerre franco-allemande de 1870, la ville de Saint-Quentin fut le théâtre d'un fait d'armes qui tourna à l'avantage de la France.
Le 8 octobre 1870, vers du matin, un détachement militaire prussien commandé par le colonel Kahlden tenta de s'emparer de la ville qui était défendue par la garde nationale, les sapeurs pompiers et des civils armés par le préfet de la Défense nationale.
Gabriel Dufayel qui avait été nommé à la tête de la garde nationale quelque temps auparavant avait organisé la défense de la ville avec des barricades et des tranchées.
La résistance des Saint-Quentinois galvanisés par le préfet Anatole de La Forge fit reculer l'ennemi.
Ne pouvant prendre la ville, les Prussiens se retirèrent emmenant avec eux .
Cette action héroïque eut un retentissement national : un monument commémorant cet événement fut érigé sur la grand-place et Saint-Quentin fut décorée de la Légion d'honneur, le 6 juin 1897.
Le eut lieu la bataille de Saint-Quentin, aux environs de la ville.
Elle se termina par une victoire prussienne qui mit fin aux espoirs français de briser le siège de Paris.
Belle
Époque
Le début du fut une période faste pour Saint-Quentin.
En 1899, a lieu la mise en service des deux premières lignes de tramway avec automotrices à traction à air comprimé, système Popp-Conti, puis système Mékarski jusqu’en 1908.
Des automotrices à traction électrique leur succèdent jusqu’au 26 mai 1956, date de la suppression des derniers tramways, remplacés par des autobus.
- SAINT-QUENTIN
- Les prussiens sur la Grand'Place en 1871.jpg|Occupation prussienne en 1871.
28 août 1906
Quentin.jpg|Saint
-Quentin le 28 août 1906.
Tramway Mékarski St-Quentin
La Gare.jpg|Tramway à air comprimé Mékarski devant la gare en 1906
St Quentin quartier nord.jpg|La Grand-Place en 1900.
Grande Guerre
La Première Guerre mondiale lui porte un coup terrible.
Le 28 août 1914, malgré la défense héroïque de la ville par les Pépères du régiment d'infanterie territoriale, originaires de la ville, la ville est envahie puis occupée à partir du début de septembre 1914.
Elle subit une dure occupation.
À partir de 1916, elle se trouve au cœur de la zone de combat, car les Allemands l'ont intégrée dans la ligne Hindenburg.
Après l'évacuation de la population en mars 1917, la ville est pillée et tout l'équipement industriel
emporté ou détruit.
Le , le 15e corps d'armée Français libère Saint-Quentin.
Les combats finissent de la ruiner : 70 % des immeubles (dont la basilique) sont endommagés.
François Flameng, peintre officiel des armées, a immortalisé le martyre de la ville dans des croquis et dessins qui parurent dans la revue L'Illustration.
Ce n'est qu'en 1919 que les premiers Saint-Quentinois franchiront à nouveau les portes de la ville.
Ruins Cathedral of St. Quentin2.jpg|Ruine de la basilique durant la Première Guerre mondiale.
- La Grande Guerre
- SAINT-QUENTIN
- Vue prise de la Place de la Gare.
JPG|Destructions de la Première Guerre mondiale près de la gare.
Entre-deux-guerres
La période d'entre-deux-guerres fut marquée à Saint-Quentin, par la reconstruction qui donna au centre ville la physionomie qu'on lui connaît aujourd'hui, plus de 3 000 immeubles de style
Art déco furent construits.
- St
Quentin
- Place de l'Hôtel-de-Ville et le Beffroi.
JPG|La place de l'Hôtel-de-Ville et le beffroi des années 1920.
La ligne du tramway électrique desservait la place.
- SAINT-QUENTIN
- La Gare.jpg|La gare de Saint-Quentin dans les années 1930
HARMIGNIES
- ST-QUENTIN
- Rue de la Sellerie.
JPG|Rue de la Sellerie en 1930.
Seconde Guerre mondiale
Durant la Seconde Guerre mondiale, la ville est occupée par les Allemands.
L'importante communauté juive implantée à Saint-Quentin depuis plusieurs siècles souffre fortement de l'Occupation, ainsi pas moins de 13 familles juives de la ville seront arrêtées et déportées vers les camps de la mort.
Le 2 septembre 1944, les FFI déclenchent l'insurrection et les Américains libèrent définitivement la ville le 3 (armée de Patton).
Malgré le soutien national, la reconstruction à la suite des deux guerres mondiales est longue, et la ville peine à retrouver le dynamisme antérieur à 1914.
Les Trente Glorieuses
Les chiffres de la population sont explicites : le niveau des habitants atteint en 1911 n'est retrouvé qu'au milieu des années 1950, dans le contexte favorable des Trente Glorieuses.
Le développement de la ville a repris, fondé sur la tradition industrielle textile et mécanique.
Cette prospérité se poursuit jusqu'au milieu des années 1970, période où l'industrie textile française commence à souffrir de la concurrence des pays en voie de développement, notamment la Tunisie et la Turquie.
Politique et administration
Rattachements administratifs et électoraux
La commune est le chef-lieu de l'arrondissement de Saint-Quentin du département de l'Aisne.
Pour l'élection des députés, elle fait partie de la deuxième circonscription de l'Aisne.
La commune était depuis 1790 le chef-lieu du canton de Saint-Quentin.
Celui-ci a été scindé par décret du , et son territoire est scindée en trois cantons, celui de Saint-Quentin-Nord, celui de Saint-Quentin-Centre, et celui de Saint-Quentin-Sud.
Dans le cadre des dispositions de la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République (Loi NOTRe) du 7 août 2015, prévoyant que les établissements publics de coopération intercommunale (EPCI) à fiscalité propre doivent avoir un minimum de (sous réserve de certaines dérogations bénéficiant aux territoires de très faible densité), le préfet de l'Aisne a adopté un nouveau schéma départemental de coopération intercommunale par arrêté du 30 mars 2016 qui prévoit notamment la fusion de la communauté de communes du canton de Saint-Simon et de la communauté d'agglomération de Saint-Quentin, aboutissant au regroupement de 39 communes comptant .
Cette fusion est intervenue le , et la commune est désormais le siège de la communauté d'agglomération du Saint-Quentinois.
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Jumelages
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement âgée.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (25,2 %) est en effet supérieur au taux départemental (24,2 %).
À l'instar de la répartition départementale, la population féminin de la commune (53 %) est supérieure à la population masculine (47 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2013, la suivante :
* 47 % d’hommes (0 à 14 ans
20,8 %, 15 à 29 ans
21,3 %, 30 à 44 ans
18,5 %, 45 à 59 ans
18,4 %,
60 à 74 ans
14,1 %, 75 à 89 ans
6,5 %
, 90 ans et plus = 0,4 %) ;
* 53 % de femmes (0 à 14 ans
16,8 %, 15 à 29 ans
19,3 %, 30 à 44 ans
16,7 %, 45 à 59 ans
18,4 %,
60 à 74 ans
15,8 %, 75 à 89 ans
11,6 %
, 90 ans et plus = 1,5 %).
Bibliothèques
La bibliothèque municipale Guy-de-Maupassant, située rue des Canonniers, à de la porte des Canonniers et réaménagée en 1987.
Plus de documents sont proposés dans les bibliothèques de Saint-Quentin.
La bibliothèque Hervé-Bazin : bibliothèque de proximité située près du centre médical du quartier de Neuville comprenand un large choix d'ouvrages pour les petits et pour les grands.
La bibliothèque de Vermand : bibliothèque de proximité située au cœur du quartier de Vermand, dans les locaux du centre social, dont le fonds est constitué de livres et de CD pour tous les goûts et pour tous les âges.
Cultes
Catholique
La basilique Saint-Quentin est le centre du catholicisme local bien que les paroisses de la ville de Saint-Quentin dépendent du diocèse de Soissons.
La construction de cet édifice gothique commence au début du et l'essentiel est achevé à la fin du (la façade date de la Renaissance).
Les deux premiers étages de la tour porche sont antérieurs au reste de l'édifice, on les date de 1195.
Quant aux parties supérieures, elles ont été refaites en style classique après l'incendie de 1669 grâce aux dons de Louis XIV qui se trouvait dans la ville à ce moment.
Cette importante durée de construction (à l'origine de l'adage local «
le moutier de Saint-Quentin, qui n'a ni commencement, ni fin »), lui vaut de posséder des éléments représentatifs de tous les styles du gothique.
Elle présente la particularité d'être pourvue de deux transepts.
Fortement endommagée par les bombardements de 1917
, la reconstruction de la collégiale de Saint-Quentin est entamée en 1919, sous l'égide des Monuments historiques.
Les vitraux du sont remis en place en 1948.
Les vitraux manquants sont complétés par des œuvres modernes, réalisées par un artiste de la seconde école de Paris :
Hector de Pétigny (1904-1992
En 1956, la basilique restaurée peut enfin être ouverte au culte.
Certains travaux furent remis à plus tard : ainsi c'est seulement en 1975, que fut érigée la flèche au-dessus de la croisée.
Elle est actuellement en cours de rénovation.
La chapelle de l'Immaculée Conception, située rue des Patriotes, est de style néogothique et porte sur son fronton l'inscription d'une des trois vertus théologales : La Charité.
Ses offices y sont maintenant célébrés par la Fraternité sacerdotale Saint-Pie-X en latin.
L'église Saint-Martin, construite en style néo-gothique de 1890 à 1896 par la congrégation du Sacré-Cœur, est érigée en paroisse en 1907 par Péchenard.
Elle abrite la tombe du vénérable Léon Dehon (1843-1925), fondateur de la congrégation.
Les autres églises de la ville sont l'église Saint-Éloi, l'église Saint-Jean, l'église Saint-Jean-Baptiste, l'église Jean-XXIII, l'église Notre-Dame de Remicourt et la chapelle de la Charité.
St Quentin basilique.jpg|Basilique vue de la rue de Lyon.
St quentin Basilica 002.JPG|Intérieur de la basilique.
Saint-Quentin
- Église Saint-Jean
- 2.jpg|Église Saint-Jean.
Saint-Quentin
- Église Saint-Éloi
- 1.jpg|Église Saint-Éloi de Saint-Quentin|Église Saint-Éloi.
Autres cultes
La ville de Saint-Quentin possède d'autres lieux de culte : temple réformé, mosquée, Église Évangélique
Assemblée de Dieu, Église baptiste, Église du Plein Évangile et une Église France pour Christ.
Manifestations culturelles et festivités
Colloque de l'Association des Amis de Gracchus Babeuf
Depuis 1993, un colloque sur l'actualité des recherches historiques sur la Révolution française et sur Gracchus Babeuf est organisé chaque année par l'Association.
Festival International Ciné-Jeune de l'Aisne
Géré par l'Association Ciné-Jeune, le Festival International Ciné-Jeune de l'Aisne est une manifestation culturelle et cinématographique à destination du jeune public.
Fêtes du bouffon
La ville de Saint-Quentin organise chaque année sa fête durant le week-end de la Pentecôte.
Animations estivales
La Plage de l'Hôtel de Ville : en 1996 (six ans avant Paris), .
De début juillet à la mi-août, la place de l’Hôtel-de-Ville se métamorphose en une plage de sable fin..
Foire de la Saint-Denis
Chaque année au mois d'octobre, la ville de Saint-Quentin propose la Foire de la Saint-Denis, avec des manèges en tout genre.
C'est l'occasion de faire la fête avec notamment durant cette période un ou deux feux d'artifices.
Marchés
Des marchés sont organisés toutes les semaines dans certains quartiers de la ville.
Le plus important est celui du centre-ville, il se tient deux fois par semaine place du Marché, dans les Halles et place de l'Hôtel-de-Ville.
Manifestations diverses
* La braderie de Saint-Quentin, organisée le lundi qui suit le premier dimanche de septembre
* La fête de la Saint-Fiacre, le saint patron des jardiniers (célébrée dans la cité depuis plus de 50 ans)
La journée du tourisme et le marché de la poésie (manifestations se déroulant lors de la journée du marché aux Fleurs)
* Le Salon du Livre ( d'octobre) au palais de Fervaques
Le Tour de France, en juillet 2012, (troisième fois, après 1938 et 2006, que la ville a accueilli une arrivée d'étape).
Le festival de magie «
Saint-Quentin est magique »
Anciennes manifestations culturelles
Le Festival de La Nouvelle : dans les années 1980/1990, des journées organisées avec le concours de la Ville de Saint-Quentin, l'Académie Goncourt et la Bibliothèque Maupassant.
Accueil de nombreux auteurs dans les établissements scolaires, lectures publiques de nouvelles, notamment de Pierre Salducci, Annie Saumont, etc.
* Biennale du Pastel.
Saint-Quentin, ville natale de Maurice Quentin de La Tour.
1990 : Roseline Granet.
La Manufacture de Théâtre
, implantée 35 rue de Flavigny, dans le quartier Saint-Jean.
Ce petit théâtre de « proximité » (environ 140 places) a été fondé par la Compagnie Derniers Détails au cours de la saison 1993/1994.
Inauguré par le député maire Daniel
Le Meur et son adjoint chargé de la culture Yves Mennesson.
Médias
* MATÉLÉ, télévision locale, qui remplace Saint-Quentin TV, diffusée en ligne, sur la TNT (canal 34) et sur le réseau Orange (canal 239)
Sports
* Les clubs phares de la ville picarde sont le Saint-Quentin Basket-Ball (SQBB), évoluant en 2018-2019 en Nationale 1, le Saint-Quentin Volley (SQV), ayant connu le plus haut niveau, mais évoluant en 2018-2019 en Ligue B et le club du Tennis de Table Féminin qui évolue en Pro A pour la et qui jouera en Champion's League cette année.
Il y a aussi l'Olympique Saint-Quentin évoluant en Nationale 3 durant la saison 2018-2019.
Économie
* Métallurgie liée à la manutention, à l’agroalimentaire (sucrerie) et constructions de motocycles, et, jusqu'à un passé récent, de moteurs de bateaux (MBK / Yamaha)
Culture locale et patrimoine
Saint-Quentin est classée ville d'art et d'histoire.
Ville fleurie
Ville fleurie : trois fleurs attribuées en 2007 par le Conseil des Villes et Villages fleuris de France au Concours des villes et villages fleuris.
Lieux et monuments
Basilique Saint-Quentin
Ancienne collégiale royale devenue basilique mineure en décembre 1876 (voir aussi la section Cultes).
La basilique abrite les reliques de Saint-Quentin.
Son corps repose dans la crypte.
Hôtel de Ville
Achevé en 1509, l'Hôtel de ville de Saint-Quentin a été construit dans le style gothique flamboyant.
La tradition en attribue la conception à l'architecte Colard Noël.
Sa façade se termine par trois pignons (influence de l'architecture flamande).
La façade est ornée de 173 sculptures.
Le carillon de l'hôtel de ville, installé dans un campanile néogothique, est doté de 37 cloches.
L'intérieur de l'hôtel de ville se compose d'un hall d'entrée néogothique, d'une ancienne chapelle (actuellement salon d'attente des Mariages), d'une salle des Mariages (avec cheminée monumentale dont le manteau est gothique et le couronnement Renaissance, voûtes en carène de bateau renversée polychromes et décorées de blochets sculptés) et d'une salle du Conseil municipal, réaménagée en 1925 par l'architecte municipal Louis Guindez dans le style
Art déco (classée au titre des Monuments historiques par arrêté du 29 août 1984).
Louis Guindez a conçu l'ensemble du décor de la salle : les lambris et leurs quarante et un panneaux sculptés, la frise et la Marianne en bas-relief, la galerie haute et son garde-corps en fer forgé, le mobilier et les luminaires.
Musée Antoine-Lécuyer
Le musée Antoine-Lécuyer : principalement consacré à l'œuvre du virtuose du pastel du , Maurice Quentin de La Tour, le musée conserve également des œuvres du mais aussi des
, comme le pastel Sous la lampe.
Portrait de Madeleine
Zillhardt de Louise
Catherine Breslau.
Le château de la Pilule
Ce château, construit en 1931 dans un style mêlant le néo-classique et le néo-, est le témoin d'une activité industrielle qui fut florissante à Saint-Quentin depuis le jusqu'aux années 1960, La réalisation de l’ensemble est soignée.
Les façades, toutes différentes, apportent une scansion intéressante.
La maison est, par ailleurs, implantée au cœur d’un parc dont la partie dessinée est caractéristique du renouveau des jardins réguliers dans les années 1930.
Musée des Papillons
L'Espace Saint-Jacques, rue de la Sellerie, abrite le musée des Papillons et une galerie d'exposition temporaire.
Il occupe l'emplacement de l'ancienne église Saint-Jacques.
Le musée des Papillons possède une collection qui compte plus de spécimens, dont sont en exposition permanente.
Musée archéologique
La Société académique, rue Villebois-Mareuil, possède un musée archéologique.
Théâtre
Jean-Vilar
Le théâtre fut construit en 1842 selon les plans de l'architecte Émile Guy, architecte de la ville de Caen.
La façade néo-classique est sculptée en 1854 par le sculpteur Matagrin.
En 1921, le plafond fut décoré par l'artiste-décorateur saint-quentinois Prévost et représente la ville de Saint-Quentin renaissant de ses cendres après les destructions de la Première Guerre mondiale.
Le théâtre municipal prend le nom de théâtre Jean-Vilar en 1991.
Palais de Fervaques
Le palais de Fervaques a été construit par l'architecte Gustave Malgras-Delmas de 1897 à 1911.
L'édifice a été construit à l'emplacement de l'ancienne abbaye de Fervaques.
Il abrite le tribunal de grande instance (TGI) et une grande salle de réception.
Porte des Canonniers
La porte des Canonniers, abondamment sculptée, est le seul vestige du bâtiment qui abritait autrefois la compagnie bourgeoise des canonniers.
La compagnie est dissoute en 1790.
Porte d'entrée monumentale inscrite aux Monuments Historiques en 1930.
Bibliothèque Guy-de-Maupassant
La bibliothèque municipale Guy-de-Maupassant est située rue des Canonniers, à de la porte des Canonniers.
Elle est installée depuis les années trente dans un ancien hôtel particulier ayant appartenu à la famille Joly de Bammeville (riche négociant textile du ).
La bibliothèque a été réaménagée en 1987.
Monument à la Défense héroïque de Saint-Quentin
Le monument commémorant la Défense héroïque de Saint-Quentin par ses habitants, en 1557, contre l'armée du roi d'Espagne Philippe II (Civis murus erat) a été conçu par le sculpteur Corneille Theunissen et l'architecte Charles Heubès en 1893.
Inauguré en 1897, défiguré par les Allemands pendant la Première Guerre mondiale puis reconstitué pendant l'entre-deux guerres, ce monument était placé à l'origine sur la place de l'Hôtel-de-Ville.
Il a été démonté pour permettre la construction d'un parking souterrain.
Après restauration, il a été érigé place du Huit-Octobre depuis les années 2000.
Gare SNCF
La gare de Saint-Quentin a été construite en 1926 par Urbain Cassan, d'après les plans de l'architecte Gustave
Umbdenstock
dans le style
Art déco.
La Poste
La Poste, rue de Lyon, a été construite par l'architecte René Delannoy en 1929.
L'édifice est un bel ensemble architectural de style
Art déco.
Le Village des métiers d'antan et musée Motobécane
Le Village des métiers d'antan se situe au 5 de la rue de la Fère.
Il est implanté dans l'ancienne usine Motobécane.
Ouvert depuis août 2012, ce Village des métiers d'antan présente plus de 50 métiers sur .
La visite est liée à celle du musée Motobécane avec plus de 100 modèles dont des prototypes inédits.
L'Usine SidouxChapelle de la CharitéHôtel Joly de Bammeville
Lieux de mémoire de la Première Guerre mondiale
: Le monument aux morts de Saint-Quentin, qui se dresse devant l'étang d'Isle, a été inauguré en 1927.
Il est l’œuvre de l’architecte
Paul Bigot, grand prix de Rome
Il a la forme d’un mur de granit long de sur 18 de hauteur qui repose sur des pilotis de ciment de .
La partie supérieure est composée d’un large bas-relief représentant les combats des tranchées de 1914-1918 et l’exode de mars 1917.
Deux autres bas-reliefs latéraux, évoquent les batailles de 1557 et de 1871.
Ils sont dus aux sculpteurs Henri Bouchard et Paul Landowski.
:En 1936, une statue du roi des Belges Albert , le « Roi-Chevalier », œuvre d'Ernest-Charles Diosi, fut érigée place du 8 octobre 1870.
:Située route d'Amiens, elle abrite de soldats français morts pendant la Première Guerre mondiale, reposent dans des tombes individuelles et dans des ossuaires.
:Situé rue de la Chaussée-Romaine, ce cimetière militaire abrite les corps de allemands tués pendant la Grande Guerre.
reposent dans des tombes individuelles et sont enterrés dans un ossuaire, avec, parmi eux, 434 sont connus.
Cimetières communaux
Le cimetière du Nord (monument important de la guerre de 1870-1871)
Autres lieux
* Les béguinages : la ville possède de nombreux béguinages dont les origines remontent au Moyen Âge.
* Le vieux port, qui abrite le port de plaisance dans sa darse.
* Les anciens cachots du Roi et les souterrains de la rue Saint-André.
* Le vieux puits (pierre et fer forgé), situé à l'origine sur la place de l'Hôtel-de-Ville, déplacé place du Marché puis dans un square près de la basilique (square Winston-Churchill cité plus haut).
En septembre 2008, il a été décidé de réinstaller le vieux puits place de l'Hôtel-de-Ville.
Fin mai 2009, après avoir été restauré, il a retrouvé son lieu d'implantation d'origine.
* La Base
Urbaine
de Loisirs (BUL)
, comprenant une patinoire, un bowling, un centre aquatique, un centre de remise en forme et un restaurant.
Architecture
Art déco à Saint-Quentin
depuis 2007
L’Art Déco, outre la dimension historique particulière
qu’il revêt à Saint-Quentin, est avant tout un style architectural présentant un formidable intérêt technique, esthétique et culturel.
Il marque, en effet, l’entrée de notre société dans l’ère moderne au cours du premier quart du , au lendemain de la Première Guerre mondiale.
Il exprime le renouveau, un peu comme si la France, après quatre ans de cauchemar, avait voulu rattraper le temps perdu.
Rompant avec les courbes ondulantes de l’
Art
nouveau d’avant-guerre, l’
Art déco adopte des formes épurées, essentiellement géométriques, la courbe disparaissant progressivement au profit de l’angle droit.
Porté par une tendance nouvelle consistant à rechercher dans tous les domaines le progrès technologique, le luxe et la performance, l’Art déco s’est imposé pendant une longue période, comme, non seulement, un style architectural mais aussi comme un véritable style de vie.
À Saint-Quentin
Art déco est présent dans à peu près chaque rue.
comportant des éléments
Art déco ont été inventoriés dont 300 façades classées typiquement
Art déco.
Les édifices les plus remarquables se situent dans le centre-ville.
Citons, entre autres, la façade de l’ancien cinéma Le Carillon, le hall de la poste centrale, le Conservatoire de Musique et de Théâtre, le buffet de la gare ou encore le pont d’Isle et, bien sûr, la magnifique salle du conseil municipal de l’hôtel de ville.
Parcs et jardins publics
* Les
Champs-Élysées, qui abritent un kiosque à musique en fer forgé.
Le square Winston-Churchill, qui s'étend derrière la basilique.
Le Vieux puits se situait dans ce square depuis 1965 jusque son transfert place de l'Hôtel-de-Ville en 2009.
* Parc d'Isle Jacques-Braconnier (Maison de la nature)
* Plage de l'Étang d'Isle, plage artificielle, jeux et mini golf.
Pèlerinage de Compostelle
Saint-Quentin est la dernière étape française sur la via Gallia Belgica du pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle.
L'étape précédente est Bohain.
Au-delà, le pèlerin pouvait atteindre .
Personnalités liées à la ville
Savants
* Dudon de Saint-Quentin (v. 970-av.
, chanoine, historien des trois premiers ducs de Normandie.
* Guerric de Saint-Quentin (?
- 1245 à Paris), dominicain, professeur de théologie au collège Saint-Jacques, missionnaire.
Le pape Innocent IV lui ayant donné commission d'aller prêcher les Tartares, il passa deux ans dans leur pays et revint mourir à Paris.
Guerric avait écrit un assez grand nombre d'ouvrages aujourd'hui perdus.
* Charles de Bovelles (ca. 1475
, humaniste célèbre, mathématicien, géomètre, philosophe, théologien, grammairien, composa un rébus sur la construction de l'hôtel de ville, et fit don d'un vitrail à la collégiale en 1521.
* Omer Talon (1595-1652), né à Saint-Quentin, avocat général au parlement de Paris, humaniste, enseignant, jurisconsulte et grand orateur.
* Claude Hémeré ou Emmerez (1574 - 1650), né à Saint-Quentin, docteur en théologie, chanoine de Saint-Quentin, bibliothécaire de la Sorbonne, premier historien de la ville.
* Quentin De La Fons (vers 1591-1592
- vers 1650), né à Saint-Quentin, chanoine, auteurs d'ouvrages sur l'histoire de la ville et de son église.
* Martin Grandin
, né à Saint-Quentin, théologien, professeur de théologie à la Sorbonne, principal du collège de Dainville à Paris.
* Luc d'Achery (Saint-Quentin 1609
- Paris 29 avril 1685), historien bénédictin, auteur d'un très important recueil de sources ayant trait à l'histoire ecclésiastique de la France.
* Jean Heuzet (1660
, né à Saint-Quentin, professeur de lettres de l'université de Paris, auteur de plusieurs ouvrages, il enseigna au collège de Beauvais à Paris.
* Pierre-François-Xavier de Charlevoix (
, né à Saint-Quentin, voyageur et historien jésuite, auteur d'ouvrages historiques sur la Japon, Saint-Domingue, le Paraguay et le Canada.
* Louis-Paul
Colliette (?
- 1786) né Saint-Quentin, doyen du doyenné de Saint-Quentin, curé de Grigourt, chapelain de l'église royale de Saint-Quentin, publia en 1771 les Mémoires pour servir à l'histoire ecclésiastique, civile et militaire de la province du Vermandois, ouvrage imposant en trois volumes qui réunit une masse de documents sur l'histoire locale.
* Antoine Bénézet (1713-1784), enseignant philanthrope et anti-esclavagiste américain, natif de Saint-Quentin.
* Jean-Louis Marie Poiret (Saint-Quentin, 1755
- Paris, 1834), abbé, botaniste et explorateur.
* Henri Martin (1810-1883), l'un des plus grands historiens de la France au , membre de l'Académie française, membre de l'Académie des sciences morales et politiques, député, connu pour ses idées progressistes.
* Quentin-Paul Desains (1817
- 1885), né à Saint-Quentin, physicien de première ordre, professeur à la Sorbonne, membre de l'Institut et de l'Académie des sciences.
On lui doit un grand nombre de travaux, sur les lois de la chaleur rayonnante, la chaleur latente de la vapeur, la polarisation des rayons calorifiques.
* Natalis Rondot (
, né à Saint-Quentin, économiste français partisan du libre-échange, chargé de missions commerciales en Chine, publia de très nombreux ouvrages sur divers sujets (économie, histoire, techniques).
* Paul
Camile
Hippolyte Brouardel (1837- 1906), né à Saint-Quentin, médecin des hôpitaux, membre de l'Académie de médecine, doyen de la faculté de médecine de Paris, membre libre de l'Académie des sciences, président de la Société de médecine légale, auteur de travaux importants sur l'hygiène et la médecine légale.
* Édouard Branly (1844, Amiens-1940, Paris), médecin et physicien.
Inventeur du "Cohéreur", premier système d'amplification des ondes radiophoniques.
En 1845, sa famille s'installe à Saint-Quentin où son père est nommé professeur du collège des Bons-Enfants.
À partir de 1852 ;
il est scolarisé au lycée Henri-Martin où il obtient son baccalauréat ès lettres en 1860 avant de se réorienter vers des études en mathématiques, physique et médecine à Paris.
* Jacques-Émile Dubois
, professeur, chimiste, résistant, pionnier de la chemo-informatique.
* Serge Boutinot (1924-2017), ornithologue de renommée, est à l'origine de la création de la réserve naturelle du parc d'Isle.
* Philippe Taquet (né à Saint-Quentin en 1940) est un paléontologue spécialiste des dinosaures, célèbre aussi bien à l'intérieur qu'à l'extérieur des frontières de la France.
Hommes de lettres
* Claude Bendier (mort 1677), né à Saint-Quentin, était un docteur de la Sorbonne, un chanoine de Saint-Quentin, Aisne, et un bibliophile notable.
* Jean-Baptiste-Henri du Trousset de Valincourt
, né à Saint-Quentin, historiographe du Roi, membre de l'Académie française, auteur de contes, fables, stances, ouvrages historiques et traductions.
* Félix Davin (1807-1836), écrivain, fondateur du journal Le Guetteur.
* Pierre Louis Pinguet (Saint-Quentin, 1793
- Paris, 1871), auteur d'ouvrages en langue picarde.
* Xavier Aubryet (Pierry, près d’Épernay, 1827
- Paris, 1880), romancier et journaliste.
Il passa toute sa jeunesse à Saint-Quentin.
Il fonda en 1845 une revue littéraire et collabora au journal Le Guetteur
* André Billy (1882-1971), écrivain, membre de l'Académie Goncourt de 1943 à sa mort.
* Jean Leune (1889-1944), journaliste écrivain mort pour la France dont le nom est inscrit au Panthéon de Paris.
* Sylvie Dervin (1954), écrivain, auteur dramatique et scénariste (La Cyprina, L'Affaire du père Noël, Les Amants de la nuit)
Artistes
* Mathieu (de)
Bléville, né à Saint-Quentin au début du , peintre sur verre (vitraux) célèbre en son temps.
* Pierre Berton (), « Pierre de Saint-Quentin », maître tailleur de pierres fut employé aux travaux les plus délicats que nous ait légués la Renaissance.
C'est à lui que Pierre Lescot et Jean Goujon confièrent l'exécution des bâtiments du nouveau Louvre et ceux du célèbre jubé de Saint-Germain l'Auxerrois.
* Michel Dorigny
, peintre et graveur, professeur à l'Académie de peinture de Paris.
* Maurice Quentin de La Tour (1704-1788)
, pastelliste passé maître dans l'art du portrait, portraitiste officiel de Louis XV, bienfaiteur de la ville (fondation de l'École de dessin).
* Édouard Hippolyte Margottet (1848-1887),
artiste peintre.
* Maurice Pillard dit Verneuil, (né le 29 avril 1869
- décédé en 1942 à Genève), illustrateur célèbre en Art nouveau.
* Henri Matisse, (1869, Le Cateau-Cambrésis
, Nice), peintre chef de file du Fauvisme
Il entame sa vie professionnelle en 1889 comme clerc de Maitre du Conseil à Saint-Quentin.
Pendant sa convalescence à la suite d'une grave crise d'appendicite, sa mère lui offre du matériel de peinture.
Dès son rétablissement, il réintègre l'étude et s'inscrit aux cours de l'école municipale de dessin Maurice Quentin De La Tour.
En 1890, il abandonne son emploi et ses études de droit pour aller à Paris étudier la peinture d'abord à l'école des beaux arts puis dans l'atelier de Gustave Moreau.
* Paul Charavel (1877-1961
, artiste peintre ayant vécu à Saint-Quentin.
* Gabriel Venet (1884-1954), artiste peintre né à Saint-Quentin.
* Amédée Ozenfant (1886-1966), chef de file du purisme, mouvement d’avant-garde des années 1920.
* Paul Guiramand, (1926-2007)
, artiste peintre, grand prix de Rome (1953).
* Jean-Christophe Paré, (1957-) danseur et pédagogue.
* Pascal Brunner (1963-2015)
, a vécu dans la ville dans sa jeunesse, imitateur, animateur de télévision et de radio comédien.
* Hippolyte Berteaux (1843-1928)
né à Saint-Quentin, a peint le plafond du Sénat, des fresques murales au château de Chenonceau et pour des palais de Moscou et Constantinople.
Il est présent dans plusieurs musées, dont le musée Antoine-Lécuyer de Saint-Quentin.
*Jenny Zillhardt (1857-1939), artiste peintre, chevalier de la légion d'honneur.
*Madeleine Zillhardt (1853-1950), écrivaine, décoratrice
, dont le portrait est exposé au Musée Antoine
Lécuyer et dont une place du 6e arrondissement de Paris
rend hommage.
Musiciens
* Huon de Saint Quentin trouvère du .
Auteur de la chanson de croisade Rome, Jherusalem se plaint (vers 1221)
* Jean Mouton (Samer vers 1459-Saint-Quentin 1522)
de son vrai nom Jehan de Hollingue ou Houllingue, compositeur de la Renaissance.
Condisciple et ami de Josquin des Prés, il étudie la musique à la maîtrise de Saint-Quentin avant d'en devenir le magister puerum (chef des enfants de chœur).
Musicien favori de la reine Anne de Bretagne il fera sa carrière entre Nesle, Amiens, Thérouanne, Grenoble, et Paris avant de terminer sa vie comme chanoine et maître de chapelle à la collégiale de Saint-Quentin de 1518 à 1522.
Comme son contemporain Loyset Compère, il est enterré dans la basilique.
* Josquin des Prés (1450-1521)
de son vrai
nom
Josquin Lebloitte, compositeur de la Renaissance
, il fut maître de chœur de la collégiale de Saint-Quentin en 1509.
* Loyset
Compère, compositeur, mort à Saint-Quentin le 16 août 1518
* Antoine Francisque (
v. 1570, Saint-Quentin-1605, Paris), luthiste et compositeur.
* Artus Aux
Cousteaux (
v. 1590, Amiens-1656, Paris), compositeur et maître de chapelle.
Formé à la maîtrise de Saint-Quentin, il en sera le maître de musique de 1629 à 1634 avant d'être engagé comme clerc haute contre à la Sainte Chapelle de Paris.
* Pierre
Du Mage (1674, Beauvais-1751, Laon), premier titulaire de l'orgue monumental Robert Clicquot (1703) de la Basilique et compositeur d'un Premier Livre d'Orgue (1708)
mondialement connu comme faisant partie de l'apogée du répertoire de l'orgue baroque français et dédié à "Messieurs les vénérables doyens, chanoines….
de l'église roïale de Saint Quentin"
* Nicolas Goupillet (v. 1650, Senlis-v. 1714, Paris), compositeur et sous maitre de la chapelle royale de Versailles.
En 1693, il fut démit de ses fonctions pour avoir fait composer son motet de concours par son collègue Henry Desmarest.
Il obtint un mince canonicat de maître de chapelle à la basilique de Saint-Quentin.
* Bernard Jumentier (1749-1829
, compositeur et maître de musique de la collégiale de Saint-Quentin.
Il légua à la ville le clavecin Benoit Stehlin (1751) du musée Antoine-Lécuyer.
* Gustave Cantelon (
17 mai 1851
, Saint-Quentin
- 30 novembre 1930, Saint-Quentin), maître carillonneur à partir de 1880 et auteur de la mélodie du carillon de l'hôtel de ville.
Il initia la reconstruction du carillon détruit et pillé pendant la Première Guerre mondiale.
Architectes
* Augustin Bacquet (1895-1975), architecte DPLG.
Grand électeur de la Quatrième République.
Voir «
Société académique de Saint-Quentin » et «
Académie des sciences de Toulouse ».
* Édouard Bacquet (1863-1941), architecte honorifique de la ville de Saint-Quentin, rebâtisseur de l'église de Lizy (Aisne) vers 1930.
Chevalier de l'ordre du Saint-Sépulcre de Saint-Jean de Jérusalem.
* Louis Brassart-Mariage (1875-1933), architecte .
* Hyacinthe Perrin (1877-1965), architecte DPLG .
* Louis Guindez (1889-1978), architecte municipal de 1925 à 1942.
Hommes politiques
* Gracchus Babeuf (1760-1797), révolutionnaire français, natif de Saint-Quentin.
* Pierre Charles Pottofeux (1763-1821
, révolutionnaire français natif de Saint-Quentin.
* Guy-Félix de Pardieu (comte de), né en 1758 à Saint-Domingue descendant de François Depardieu de Franquesnay, lieutenant du Roi à Saint-Domingue, où son père colons cultivait la canne à sucre, commandant des Gardes Nationaux du district de Saint-Quentin, seigneur de Vadancourt, Bray-Saint-Christophe, Bracheux, Hérouel et autres lieux, demeurant à Paris est élu député aux États généraux de 1789 pour le bailliage de Saint-Quentin puis devint le maire de cette commune en 1792, l'année suivante il brûle les titres de noblesses et titres féodaux.
Il est décédé en 1799.
* Jean Antoine Joseph Fauchet (1761-1834), ambassadeur aux États-Unis de 1794 à 1795 puis préfet du Var et de la Gironde.
* Charles Rogier, (Saint-Quentin, 1800
- Bruxelles, 1885), homme politique, fit partie du premier gouvernement national belge.
* Pierre André, maire de Saint-Quentin de 1995 à 2010, ancien sénateur de l'Aisne de 1998 à 2014.
* Xavier Bertrand, maire de Saint-Quentin de 2010 à 2016, ancien ministre de la Santé puis, du Travail, président de la région Nord-Pas-de-Calais-Picardie depuis le 4 janvier 2016
* Frédérique Macarez, première femme maire de Saint-Quentin
, elle prend la succession de Xavier Bertrand en janvier 2016.
Militaires
* D'Amerval, seigneur d'Applaincourt, a participé à la défense de la ville lors du siège des Espagnols en 1557.
* Marc Gaspard Abraham Paulet de La Bastide (1769-1805), général des armées de la République.
* Pierre Dumoustier (Saint-Quentin 1771
Nantes), comte, général divisionnaire de l'Empire.
* Toussaint-Jean Trefcon (Saint-Quentin 1776
- 1854 Saint-Maurice), colonel qui a laissé un précieux témoignage sur les campagnes de la Révolution et de l'Empire et la bataille de Waterloo.
* Émile Dehon (1900-1995
, aumônier militaire, Compagnon de la Libération
* Raymond Appert (1904-1973), officier d'infanterie coloniale, Compagnon de la Libération
* Daniel Divry (1912-2001), ancien combattant de la 2ème DB, Compagnon de la Libération
* Philippe Peschaud (1915-2006), ancien combattant de la blindée et président pendant 32 ans de la fondation du maréchal Leclerc
Ecclésiastiques
* Jean Hennuyer (1497- 1578), né à Saint-Quentin, fit l'éducation de plusieurs princes de sang royal, devient confesseur de Diane de Poitiers et de Catherine de Médicis.
Aumônier à la Cour d'Henri II, puis d'Henri III, il obtint le titre de confesseur du roi.
Il fut nommé évêque de Lisieux en 1559.
* Jacques Lescot (1594
né Saint-Quentin, docteur de la Sorbonne, principal du collège de Dainville, confesseur de Richelieu, évêque de Chartres en 1642.
* Claude Marolles (1753-1794), curé de Saint-Jean-Baptiste, député du clergé aux états généraux, évêque de l'Aisne
* Léon Jean Dehon, né à La Capelle, chanoine, auteurs de travaux sur les questions sociales et l'Église catholique.
Il est principalement connu comme le fondateur de la Société des prêtres du Sacré-cœur de Jésus (SCJ), qui a essaimé en Europe et dans les pays de mission.
Il a aussi organisé des œuvres sociales à Saint-Quentin.
Il est inhumé en l'église Saint-Martin.
Sportifs
* Cyril Thomas, boxeur, champion d'Europe professionnel des poids plume
* Olivie Danneville, champion de France de triathlon
* José Catieau, cycliste, vainqueur d'une étape du Tour de France et porteur du maillot jaune en 1973)
* Francis Moreau, cycliste, champion du monde 1991 et olympique 1996 de poursuite et vainqueur de Paris-Bruxelles en 1993
* Jérôme Thomas, boxeur, champion de France poids coqs (2011)
* http:/
boxer/376809 Tony
Averlant,
boxeur, champion du monde WBF poids mi-lourds depuis 2014
* Olivier Quint, footballeur, évoluant à Sedan puis à Nantes
* Rudy Gobert, basketteur, évoluant en NBA et dans l'équipe de France masculine de basket-ball
* Kafétien Gomis, athlète en saut en longueur, champion de France en salle et sélectionné lors des Jeux olympiques de Rio (2016) et d'Athènes (2004)
* Daniela Dodean Monteiro, pongiste au club du Tennis de Table de Saint-Quentin, et athlète des Jeux olympiques de Rio (2016)
* https:/ jeux
olympiques/
jeux
paralympiques
les
-noms
des
-nouveaux
selectionnes
sont
connus-4352671
Didier Richard, tireur licencié au club
Handisport de Saint-Quentin, sélectionné pour les Jeux paralympiques de 2016
* https:/ jeux
olympiques/
jeux
paralympiques
les
-noms
des
-nouveaux
selectionnes
sont
connus-4352671
José Letartre, cavalier, 12 fois champion de France de saut d’obstacles, médaillé de bronze par équipes aux Jeux olympiques d'Atlanta (1996), sélectionné pour les Jeux paralympiques de 2016.
Autres personnalités
* René-Théophile Châtelain (1790-1838), journaliste français.
* Paul Joseph Boudier (1857-1908), sous-préfet de l’arrondissement de Saint-Quentin.
* Sébastien Cauet (28 avril 1972-), animateur radiophonique et télévisuel français, natif de Saint-Quentin.
* Rachel Legrain-Trapani (1988-), lauréate du concours Miss France 2007.
N'est pas née à Saint-Quentin mais y résidait.
Elle faisait des études post-bac au lycée Henri-Martin mais a depuis tout abandonné.
Elle est désormais présentatrice d'une émission.
* Nadine de Rothschild (née le 18 avril 1932 à Saint-Quentin)
, née Nadine Nelly Jeannette Lhopitalier, actrice sous le pseudonyme de Nadine Tallier, elle épouse en 1962 le baron Edmond de Rothschild (1926-1997), banquier français.
Héraldique
Malte
Brun
dans la France illustrée (1882)
, rapporte deux blasonnements pour les armes traditionnelles de la ville de Saint-Quentin :
# « D'azur, à un buste de Saint-Quentin d'argent, accompagné de trois fleurs de lis d'or, deux en chef et une en pointe.
# «
De gueules, à un buste de Saint-Quentin d'argent, accompagné de trois fleurs de lis d'or, deux en chef et une en pointe.
Logotype
Voir aussi
Bibliographie
Vue d'ensemble
* André Fiette, Suzanne Fiette, Saint-Quentin, Colmar
- Ingersheim, 1972, 108 p.
* Jean-Luc
d'Asciano
, Francis Normand
, Le Piéton de Saint-Quentin, éditions Du Quesne, Lille, 2004.
* Charles Poëtte, Origine des noms des rues et places de la ville de Saint-Quentin, 1891.
Histoire
Synthèses
* Georges Lecocq, Histoire de la ville de Saint-Quentin, St-Q. : C. Poëtte, 1875, 206 p .
(réimpression : Marseille : Laffitte, 1977).
* Maxime
de Sars
Petite histoire de Saint-Quentin, Laon, 1936, X-174 p. (réimpression : Bruxelles : Culture et civilisation, 1978)
* Nelly Boutinot, Saint-Quentin, notre ville à travers les siècles, Amiens : CRDP, 1969, 138 p.
* Jean-Paul Besse, Saint-Quentin et sa contrée dans l'Histoire, Versailles, 2006, 450p.
Études diachroniques
* Claude Hemeræus, Augusta Viromanduorum vindicata et illustrata duobus libris
quibus antiquitates urbis et ecclesiae sancti
Quintini viromandensiumque comitum
séries
explicantur
, Paris : Bessin, 1643, 12-374-76 p.
* Louis-Paul Colliette, Mémoires pour servir à l'histoire ecclésiastique, civile et militaire de la province du Vermandois, 3 vol.
Cambrai :
S. Berthoud, 1771-1772, 700, 870 et 486 p.
* Louis Hordret, Histoire des droits anciens et des prérogatives et franchises de la ville de Saint-Quentin, capitale du Vermandois en Picardie, Paris : Dessain, 1781, XVI-510 p.
* Quentin
Delafons Charles Gomart éd.
, Extraits originaux d’un manuscrit de Quentin De La Fons intitulé Histoire particulière de la Ville de Saint-Quentin.
Première partie, t. II, St-Q. : Doloy, 1856, XVI-343 p.
* Quentin
Delafons Charles Gomart éd.
, Extraits originaux d’un manuscrit de Quentin De La Fons intitulé Histoire particulière de la Ville de Saint-Quentin.
Seconde partie, t. III, St-Q. : Doloy, 1856, 380 p.
* Charles Gomart, Études saint-quentinoises, 5 vol.
Saint-Quentin : Ad.
Moureau, 1851-1878.
* Charles Picard, Saint-Quentin, de son commerce et de ses industries, 2 vol.
, St Quentin : Moureau, 1865 et 1867, 467 et 616 p.
* Antoine Chabaud
Emmanuel Lemaire éd.
, Mémoire historique sur la ville de Saint-Quentin, écrit en 1775 par Antoine Chabaud, Saint-Quentin : Poëtte, 1885
, 198 p.
* Jean-Luc
Collart
, « Saint-Quentin », dans Bruno Desachy, Jean-Olivier Guilhot dir.
, Archéologie des villes.
Démarches et exemples en Picardie : Abbeville, Amiens, Beauvais, Château-Thierry, Chaumont-en-Vexin, Compiègne, Crépy-en-Valois, Laon, Noyon, Saint-Quentin, Senlis, Soissons, Vervins.
Amiens, 1999, 67-128, pl.
h.t.
X et XI (numéro spécial de la Revue archéologique de Picardie ;
16).
archéologie et topographie
Antiquité
* Emmanuel Lemaire, «
Essai sur l’histoire de la ville de Saint-Quentin.
Introduction.
Livre I :
Époque gallo-romaine », Mémoires de la Société académique de Saint-Quentin, , t. I, Années 1876-1878, 1878, 349-501
Moyen Âge
* Emmanuel Lemaire, «
Essai sur l’histoire de la ville de Saint-Quentin, livre II.
Histoire de la ville et de l’église de Saint-Quentin sous l’empire barbare et les comtes bénéficiaires du Vermandois », Mémoires de la Société académique de Saint-Quentin, , t. II, Années 1878-1879, 1879, 383-510.
* Emmanuel Lemaire, «
Essai sur l’histoire de la ville de Saint-Quentin.
Livre III : Histoire de la ville et de l’église de Saint-Quentin sous les comtes héréditaires de Vermandois (de l’an 892 environ à l’an 1214) », Mémoires de la Société académique de Saint-Quentin, , t. VIII, années 1886-1887, 1888.
* Henri Bouchot, Emmanuel Lemaire, Le Livre rouge de l’hôtel de ville de Saint-Quentin.
Cartulaire des franchises et privilèges de la ville au Moyen Âge, Saint-Quentin: Poëtte, 1882, XC-491 p.
* Emmanuel Lemaire, Alfred Giry,
Archives anciennes de la ville de Saint-Quentin, publiées par Emmanuel Lemaire et précédées d’une étude sur les origines de la commune de Saint-Quentin, par A. Giry, t. I (1076-1328), Saint-Quentin, 1888.
* Emmanuel Lemaire,
Archives anciennes de la ville de Saint-Quentin, t. II (1328-1400), Saint-Quentin, 1910.
* Jacques Ducastelle, Les institutions communales de Saint-Quentin au : étude comparée du document d’
Eu et de la charte de Philippe-Auguste, Les chartes et le mouvement communal, Colloque régional (octobre 1980) organisé en commémoration du neuvième centenaire de la commune de Saint-Quentin, s.l.
, 1982, 11-25.
* André Triou, Les origines de la commune de Saint-Quentin et ses vicissitudes, Les chartes et le mouvement communal, Colloque régional (octobre 1980) organisé en commémoration du neuvième centenaire de la Commune de Saint-Quentin, s.l.
, 1982, 3-10.
* Alain Verhille
, L'intégration de Saint-Quentin au commerce de la guède à l'époque médiévale, Mémoires de la fédération des sociétés d'histoire et d'archéologie de l'Aisne, tome LI, 2006, 247-270.
* Charles Gomart, Siège de Saint-Quentin et bataille de la Saint-Laurent
en 1557
-Quentin
, 1859, 87 p.
et 3 pl.
* Emmanuel Lemaire et alii, La guerre de 1557 en Picardie.
Bataille de Saint-Laurent, siège de Saint-Quentin, prises du Catelet, de Ham, de Chauny et de Noyon, par Emmanuel Lemaire, Henri Courteault, Élie Fleury, lieutenant-colonel Édouard Theillier, Édouard Eude, Léon Déjardin, Henri Tausin, Abel Patoux, membres de la Société académique de Saint-Quentin avec le concours de MM. Claudio
Perez y Gredilla, A. Verkooren, A. Dietens, A. Gooværts et C. Couderc, Saint-Quentin, : Poëtte, 1896, CCXXIX-456 p., fig.
, pl.
et cartes.
* Emmanuel Lemaire, «
Saint-Quentin vers le milieu du »,
Mémoires de la Société académique de Saint-Quentin, , t. XIV, Années 1899-1900, 1902, 56-139.
Époque moderne
* Charles Normand, Étude sur les relations de l’État et des communautés
aux .
Saint-Quentin et la royauté, Paris : Champion, 1881, XXXVIII-220 p.
* Alfred Daullé, La Réforme à Saint-Quentin et aux environs du , Le Cateau : Roland, 1901, in-8, 302 p. ( éd.
revue et augmentée : Le Cateau, 1905, 308 p.).
Occupation de 1814-1815
* Éloi Q. A.Fouquier
Cholet
, Précis historique des occupations militaires de la ville de Saint-Quentin en 1814 et 1815, St-Quentin, 1824.
Guerre de 1870
* Abel Deroux, L'Invasion de 1870
-71 dans l'arrondissement de Saint-Quentin, etc.
St-Q., 1871, in-12, 157 p.
* Élie Fleury, Il y a vingt-cinq ans.
Documents, récits, souvenirs sur les événements de la guerre de 1870-71 à Saint-Quentin et dans le Saint-Quentinois, St-Quentin : Imp.
du Journal de St-Q., 1895-1896, 574 p.
Première Guerre mondiale
* Saint-Quentin
- Cambrai.
La Ligne Hindenburg.
Itinéraire : Arras.
Cambrai.
Saint-Quentin.
Un guide.
Un panorama.
Une histoire, Clermont-Ferrand : Michelin et Cie, 1921, in-8, 128 p. .
* Élie Fleury
, Sous la botte.
Histoire de la ville de Saint-Quentin pendant l'occupation allemande.
août 1914-février 1917.
(Ouvrage honoré d'une souscription du ministère des affaires étrangères).
Croquis de M. Paul Séret.
St-Q. : Impr.
Lambert, Dupont et Cie, 18, rue
Raspail
Paul Dupré, éditeur, 34, rue Croix-Belle-Porte, 1925.
16 juin 1926.
), in-4, 348 p.
* Élie Fleury, LesMurailles de Saint-Quentin ou reproduction et commentaire des 213 affiches apposées sur les murs de la ville du 25 août 1914 au 28 février 1917
, Paris : E. Feuillâtre ;
St-Q. : P. Dupré, 1923,416 p.
* Marc Ferrand, La ville mourut : Saint-Quentin 1914-1917, Paris : la vie universitaire, 1923, 415 p.
* Sur les traces de la Grande Guerre dans la région de Saint-Quentin, la Première Guerre mondiale dans l'Aisne, Saint-Quentin : Imprimerie de l'Aisne, 2000, 63 p.
* Bacquet Robert
Engagé volontaire à 17 ans et demi.
Soldat au d'infanterie de ligne.
Décoré de la médaille militaire et de la croix de Guerre avec palme.
Tué à l'ennemi à Hooglede (Belgique) le 3 octobre 1918 à l'âge de 18 ans et demi.
* Baudoux Auguste
Soldat au d'infanterie de ligne.
Tué à l'ennemi à Changy (51300 Marne) le 30 septembre 1914.
* Pouch Émile.
Capitaine au d'infanterie de ligne.
Décoré de la croix de Guerre avec trois citations.
Tué à l'ennemi à Esnes-en-Argonne (55100 Meuse) le 18 juillet 1917.
Seconde Guerre mondiale
* Pierre Séret, L’histoire municipale de la ville de Saint-Quentin au cours de la guerre 1939-1945, Mémoires de la Fédération des Sociétés d'Histoire et d'Archéologie de l'Aisne, 29, St-Quentin :
Debrez, 1984, 79-104.
Transports
Monuments
La basilique
* Quentin
Delafons Charles Gomart éd.
, Extraits originaux d’un manuscrit de Quentin De La Fons intitulé Histoire particulière de l’Église de Saint-Quentin, t. I, St-Q. : Doloy, 1854, XX-506 p. manuscrit de 1649
* Jules Hachet, L’Œœuvre de Colard Noël, architecte du roi Louis XI à la collégiale de Saint-Quentin (1477-1500), Saint-Quentin, 1924.
V-65 p.
* Pierre Héliot, La Basilique de Saint-Quentin, Paris : Picard, 1967, 111p.
et 36 pl.
Hôtel de ville
* Saint-Quentin
, Hôtel de ville, 1980, Saint-Quentin : Société académique de St-Quentin, 16 pl.
et table.
* Démons et merveilles de l’
hôtel de ville de Saint-Quentin, 2009 : Bernard Lebrun, Éditions du Quesne, 159 pages,
Art déco
* Claude Richard, Saint-Quentin et l’
Art
déco, Saint-Quentin, 1995
, 127 pages
* Victorien Georges, Frédéric Pillet et Sam Bellet, Saint-Quentin
Art Déco, éditions du Quesne, 2012, 127 pages,
Personnalités
* Jean-Luc Villette, Hagiographie et culte d’
un saint dans le haut Moyen Âge : saint Quentin, apôtre du Vermandois, .
2 vol, thèse de cycle, université de Paris X-Nanterre, 1982
, 598 p.
* Jean-Luc Villette, Passiones et inventiones
S. Quintini, l'élaboration d'un corpus hagiographique du haut Moyen Âge, Vies de saints dans le Nord de la France (), Mélanges de science religieuse, t. 56, 1999, , 49-76.
* Christine Debrie, Maurice Quentin de La Tour, peintre de portraits au pastel 1704-1788
au musée Antoine-Lécuyer de Saint-Quentin, Thonon-les-Bains : l'Albaron, Société Présence du Livre & Saint-Quentin : Ville de Saint-Quentin, musée Antoine-Lécuyer, 1991, 237 p., ill.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ docs Patrimoine industriel
de Saint-Quentin sur le site de l'Inventaire du patrimoine culturel
* http:/ site basilique_stquentin.html/
Conseil régional de Picardie;
Inventaire du Patrimoine culturel de Picardie: Visite virtuelle de la basilique de Saint-Quentin.
Nécessite Adobe flash player 10.
