1960 est une année bissextile commençant un vendredi.
En bref
* 16 mai : échec de la conférence au sommet de Paris.
* 20 septembre :
la quinzième version de l’Assemblée générale des Nations unies s’ouvre par l’adhésion de treize nouveaux États qui ont acquis leur indépendance durant l’année , au Nigeria (11-18 janvier), en Fédération d’
Afrique
centrale (18-27 janvier
et en Afrique du Sud (27 janvier-6 février).
9 janvier : débuts des travaux de construction du barrage d’Assouan
* 11 janvier : convention du lac Munkamba.
Accord entre les tribus Luluwa et Baluba-lubilanji, au Congo belge, après trois mois de guerre.
* 20 janvier
- 20 février :
table ronde belgo
congolaise
où des représentants congolais et belges fixent les étapes suivantes pour l’indépendance du Congo belge, au palais des congrès de Bruxelles
Refus des nationalistes d’accepter le régime parlementaire proposé par les Belges.
Ils demandent l’indépendance, ce que la métropole accepte.
Le 27 janvier, la date de l’indépendance est fixée au 30 juin.
- 30 janvier : conférence des Peuples africains à Tunis.
* 24 janvier
: en Algérie, « semaine des barricades » à Alger après la destitution du général Massu .
* 17 mai :
inauguration par la reine mère Elisabeth du barrage de Kariba sur le Zambèze (Rhodésie).
Avec ses de longueur, ce lac artificiel est à ce jour le plus grand du monde.
- 25 mai :
Élections législatives congolaises.
Patrice Lumumba et le MNC revendiquent la victoire le 31 mai.
* 8 et 25 juin : arrestation du leader du MPLA (Mouvement populaire de libération de l’Angola)
Agostinho Neto (8 juin) et du père Pinto de Andrade (25 juin).
Une manifestation pacifique de soutien à Agostinho Neto est dispersée dans le sang dans le village de Catete, faisant 30 morts et 200 blessés.
* 10 juin :
rencontre secrète à l’Élysée entre de Gaulle et Si Salah, le chef de la wilaya IV.
dans le cadre de l’opération Tilsitt, tentative de la part du gouvernement français de négocier une paix séparée.
* 20 juin : indépendance de la Fédération du Mali, formée du Mali et du Sénégal.
Elle éclate au mois d’août.
* 25-29 juin : échec des pourparlers de Melun entre le gouvernement français et le GPRA.
* 27 juin : indépendance du Somaliland.
Lors de la cérémonie d’indépendance le premier ministre Lumumba fait
un discours inattendu très critique vis-à-vis du passé colonial, qui sera qualifié d’insolent
La Somalie proclame son indépendance et fusionne avec le Somaliland.
Le nouvel État se donne pour mission de réunir tous les peuples somali de la Corne de l’Afrique (Somalie, Somaliland, Djibouti, le nord du Kenya et l’Ogaden éthiopien).
Le Ghana, indépendant depuis 1957, devient une république ;
le pays reste membre du Commonwealth.
* 5 juillet : début de la crise congolaise (fin en 1965).
Après l’indépendance du Congo-belge, l’armée nationale étant toujours dirigée par des officiers blancs, les soldats noirs se rebellent, tuent leurs officiers et violent leurs femmes.
Le premier ministre Lumumba répond par l’africanisation des cadres et un doublement de solde.
Mais la Belgique refuse et envoie des troupes aéroportées.
Le premier ministre Lumumba appelle alors les Soviétiques à l’aide, ce qui pousse la Belgique à retirer ses troupes.
Le 11 juillet, le Katanga, riche région minière du sud, tente une sécession sous la conduite de Moïse Tshombe : l’État du Katanga ne sera reconnu et appuyé financièrement que par la Belgique.
* 3 août : indépendance du Niger acceptée par la France.
* 5 août : indépendance de la Haute-Volta (actuel Burkina Faso).
Le général de Gaulle affirme que « l’Algérie algérienne est en marche ».
Cette déclaration fait scandale.
* 12 septembre :
l’état de siège est proclamé sur tout le territoire du Mali, qui vit déjà depuis le 30 août sous le régime de l’état d’urgence.
* 5 octobre :
référendum sur la République en Afrique du Sud.
* 22 octobre : annonce du transfert forcé à Khashm El Girba, sur l’Atbara, d’environ Nubiens qui ont refusé de quitter leurs villages de la région de Wadi Halfa, en conséquence de la construction du haut-barrage d’Assouan.
La population se soulève.
* 26 octobre : conférence de l’organisation des pays africains francophones à Abidjan
Ils décident de se doter d’une compagnie aérienne commune, Air Afrique.
* Octobre : tentative de fusion entre le MPLA et l’UPA (Union populaire de l’Angola) de Roberto
Holden dans le Front commun populaire des populations de l’Angola.
* 3 novembre : assassinat du président de l’UPC Félix-Roland Moumié à Genève par les services secrets français, alors qu’il s’apprêtait à ouvrir des « bases révolutionnaires » au Congo.
* 4 novembre : de Gaulle se prononce pour « la République algérienne ».
** Félix Houphouët-Boigny est élu président de la Côte d’Ivoire (fin en 1993).
* 14 décembre : adoption à l’assemblée générale de l’ONU d’une « déclaration sur l’octroi de l’indépendance aux peuples colonisés ».
Un Comité de décolonisation sera créé en 1961.
* 15-19 décembre : conférence de l’organisation des pays africains francophones à Brazzaville.
Amérique
* 20 janvier : arrestation de 21 personnes soupçonnées de tentative de coup d’État au Venezuela.
* 4 février :
Cuba, le vice-président du Conseil des ministres soviétique
Anastase
Mikoyan arrive à La Havane.
Un accord commercial est signé le 13 février.
La révolution cubaine se rapproche de l’Union soviétique et rompt avec les États-Unis.
Fidel Castro réclame aux États-Unis une assistance économique exorbitante de 30 milliards de dollars, qui lui est refusée.
Il se tourne alors vers l’URSS qui lui accorde une aide de 100 millions de dollars et promet d’acheter un million de tonnes de sucre par an.
* 18 février :
traité de Montevideo instituant une Association latino-américaine de libre commerce (ALALC) réunissant l’Argentine, le Chili, le Brésil et l’Uruguay.
L’ensemble des pays d’
Amérique
du Sud et le Mexique
la rejoindront avant 1968.
Son objectif et de faciliter les échanges commerciaux par la négociation produit par produit et l’établissement
d’une zone de libre-échange en 12 ans.
* 23 février-3 mars : voyage d’Eisenhower en Amérique latine (Argentine, Brésil, Chili et Uruguay).
* 4 mars :
explosion de la Coubre, cargo français qui déchargeait des munitions belges dans le port de La Havane.
* 8 mai : des relations diplomatiques sont établies entre Cuba et l’Union soviétique, puis Cuba importe du pétrole russe à meilleur prix que celui du Venezuela.
Mais les compagnies américaines installées à Cuba refusent de le raffiner et Castro les confisque.
En réaction, Eisenhower annule le 22 juin le quota dont disposait Cuba dans les importations nord-américaines de sucre.
Castro répond le 6 juillet en confisquant toutes les compagnies nord-américaines de l’île (téléphone, mines, cigarettes, etc.).
* 21-22 mai : tremblements de terre au Chili à Concepción et à Valdivia (magnitude 9,5), il fait morts sur place et 250 du fait des tsunamis au Japon, aux Philippines, en Alaska et aux îles Hawaii.
* 22 juin : Jean Lesage, du Parti libéral du Québec, devient Premier ministre à la suite d’élections provinciales.
Il préconise « la révolution tranquille ».
L’Union nationale d’Antonio
Barrette
perd
le pouvoir
* 24 juin :
attentat manqué contre le Président vénézuélien Romulo Betancourt, commandité par le dictateur dominicain Trujillo ;
en août, la République dominicaine est sanctionné par l’Organisation des États américains.
* 9 juillet :
Khrouchtchev déclare que « l’URSS tend la main au peuple de Cuba, et au besoin, elle a des fusées pour le défendre ».
* 7 août : nationalisation des entreprises américaines sur le territoire cubain par Fidel Castro.
Durant l’été Castro nationalise aussi toutes les banques et quelque 380 entreprises cubaines.
Eisenhower décrète alors l’embargo économique total.
Dérivant vers la dictature, il provoque un coup d’État militaire ().
* 28 septembre :
Cuba, Castro créé des Comités de défense de la révolution (CDR)
pour mobiliser la population contre une éventuelle invasion, mais aussi pour la surveiller et l’encadrer.
* 8 novembre : élection de John Fitzgerald Kennedy comme président des États-Unis.
- 18 novembre : de jeunes officiers se révoltent au Guatemala contre le président Ydígoras.
C’est un échec, mais un mouvement de guérilla combat le régime pendant plus de trente ans.
Les inégalités criantes entre les Mayas et le reste de la population favorisent les mouvements de guérilla parmi les autochtones qui sont réprimés avec une extrême violence par l’armée et par les groupes d’extrême droite appuyés par les gouvernements successifs.
La répression atteint son paroxysme dans les années 1970.
* 13 décembre : signature du traité général d’
intégration économique centraméricaine
Il prévoit un délai de cinq ans pour la création d’un marché commun (MCCA) entre le Costa Rica, le Salvador, le Honduras, le Nicaragua et le Guatemala, réduit de fait à une zone de libre-échange.
Aucune mesure réelle n’est prise.
Le pays est soutenu par l’Union soviétique et la Chine.
Les Chinois n’ont plus le droit de posséder des commerces dans les campagnes d’Indonésie.
* 11 janvier :
signature d’un accord entre l’Inde et le Pakistan occidental à propos de leurs frontières communes.
* 12 janvier :
loi de « simplification du système des partis politiques ».
Le président indonésien Soekarno prend le contrôle de tous les partis politiques indonésiens.
* 19 janvier :
ratification d’un traité de sécurité et de coopération d’une durée de dix ans entre les États-Unis et le Japon qui met définitivement fin à l’occupation du Japon par l’armée américaine.
* 5 mars : décret présidentiel n° 3/1960 de Soekarno annonçant la dissolution du parlement indonésien.
* 4 avril : victoire retentissante de la faction de U
aux élections en Birmanie
Sa décision de promouvoir le bouddhisme au rang de religion d’État et sa tolérance vis-à-vis du séparatisme ethnique précipitent un coup d’État sans effusions de sang qui rétablit la domination militaire de Ne Win le .
* 12 avril :
l’Inde est condamnée par la Cour internationale de justice de La Haye à laisser le droit de passage sur son territoire aux autorités portugaises pour accéder aux enclaves de Dadra et Nagar Haveli.
* 19 avril
: au Cambodge, Pho Proeung est nommé Premier ministre.
* 29 avril
: le dalaï-lama Tenzin
Gyatso arrive à Dharamsala, en Inde, où il transfère le gouvernement tibétain en exil le 2 septembre.
En juin est ouvert le bureau du dalaï-lama à New Delhi, premier des 13 bureau du Tibet mis en place par le gouvernement tibétain en exil.
* : Inde,
le Gujarat est détaché de l’État de Bombay, qui devient l’État du Maharashtra.
* 12 juin :
visite du Président Eisenhower aux Philippines.
* 20 juin : Norodom Sihanouk devient chef de l’État au Cambodge.
Il y siège les représentants de neuf partis politiques et de 21 «
groupes fonctionnels ».
En août, le Congrès consultatif du peuple est mis en place, composé du Gotong Royong, des représentants des régions et des «
groupes fonctionnels ».
* 15 juillet :
Nobusuke Kishi, premier ministre du Japon, démissionne devant l’agitation antiaméricaine et est remplacé par Hayato Ikeda (19 juillet) qui promet le doublement du revenu national en dix ans, promesse qui sera plus que tenue.
* 16 juillet : le gouvernement soviétique informe le gouvernement chinois du rappel de 1390 spécialistes.
La rupture sino-soviétique, qui s’est manifesté au grand jour lors de la réunion des Partis communiste à la conférence de Bucarest du 24 au 26 juin , est consommé.
* 20 juillet : pour la première fois au monde, une femme, Sirimavo Bandaranaike
, est élue chef d’un gouvernement à Ceylan.
* 9 août : au Laos, le coup de force du capitaine neutraliste porte au pouvoir Souvanna Phouma (11 août).
Le pays se déchire.
La zone Vientiane, coincée entre le Nord dominé par les neutralistes et la Pathet Lao et le Sud aux mains de la droite, accepte d’être ravitaillée par un pont aérien soviétique, via Hanoi.
Souvanna Phouma doit bientôt se réfugier au Cambodge (9 décembre).
Rupture des relations diplomatiques entre les Pays-Bas et l’Indonésie sur la question de la Nouvelle-Guinée
néerlandaise.
Des accrochages se produisent entre des commandos indonésiens parachutés dans l’Irian et les forces néerlandaises.
Soekarno interdit le Masjumi et le parti socialiste indonésien.
* 2 septembre : première réunion du Parlement tibétain en exil.
* 3 novembre : Chine, « douze
mesures d’urgence »
pour relancer la production agricole
Face au désastre du « Grand Bond en avant », Liu Shaoqi, soutenu par Deng Xiaoping, engage des réformes.
* 15 décembre : le roi du Népal Mahendra déclare que le régime est corrompu et inefficace puis prononce la dissolution du gouvernement et du Parlement et suspend la constitution démocratique.
* 20 décembre : création du Front national de libération du Sud Viêt
Nam (FNL, dit également Viêt Cong), organisant la résistance à la dictature de Diêm au Sud Viêt Nam.
Il organise la population rurale par le biais de l’autogestion.
Début de la guerre du Viêt Nam.
Proche
Orient
* 5 janvier : combat aérien entre un chasseur à réaction jordanien et deux appareils israéliens au-dessus de la Jordanie.
* 6 janvier : les partis politiques sont à nouveau autorisés en Irak, à l’exception du parti Baas, un parti politique socialiste arabe qui reste dans la clandestinité.
Qasim veut ainsi minimiser l’importance des communistes.
Sans rôle politique, ils finissent par disparaître en 1962.
* 9 janvier :
début de la construction du barrage d’
Assouan en Égypte, permettant l’irrigation de plus d’un million d’ha de terres et de cultures.
Sa construction menace plusieurs monuments dont les temples d’Abou Simbel qui devront être déplacés.
* 11 février : nationalisation de la Banque nationale d'Égypte et de la banque Misr.
Début
un programme de nationalisation en RAU entraînant le développement de l’appareil bureaucratique.
Les postes à responsabilité en Syrie passent de plus en plus dans les mains des Égyptiens.
La bourgeoisie industrielle syrienne est d’abord favorable à l’union qui, pense-t-elle, lui ouvre le marché égyptien par le biais des communautés syro-libanaises d’Égypte.
Mais ces dernières sont spoliées par le nouveau régime et le pays n’entend pas ouvrir son marché intérieur aux syriens.
Un sentiment nationaliste se développe en Syrie.
* 23 mai : l’enlèvement de Adolf Eichmann en Argentine par les Israéliens est annoncé à la Knesset par le premier ministre David Ben Gourion.
* 24 mai :
la presse est nationalisée dans toute la RAU.
L'armée intervient dans la vie politique turque pour mettre fin à l'autoritarisme et à l'islamisme du gouvernement démocrate.
Rédaction d'un nouvelle constitution (approuvée à 61 % des voix) plus libérale et garantissant les principes intangibles d’Atatürk (laïcité, nation, réforme, état, république, peuple).
* 6 juillet : traité d’établissement relatif au statut des bases britanniques à Chypre signé à Nicosie.
Un traité de garantie est signé entre le Royaume-Uni, la Turquie et la Grèce.
* 24 juillet :
l’Égypte (RAU) rompt ses relations diplomatiques avec l’Iran après la reconnaissance d’Israël par ce dernier.
* 16 août : la Constitution de la République de Chypre entre en vigueur.
Chypre est indépendante de Royaume-Uni après 88 ans d’occupation coloniale.
* 4 janvier : la Convention de Stockholm crée l’
Association européenne de libre-échange (AELE)
qui regroupe l’Autriche, le Danemark, la Norvège, le Portugal, le Royaume-Uni, la Suède et la Suisse.
* 5 janvier : le déraillement d’un train à Monza en Italie fait quinze morts et des dizaines de blessés.
* 11 janvier : un décret gouvernemental légalise l’avortement en Pologne.
* 13 janvier : importantes inondations dans la région de Komotiní, dans le nord de la Grèce.
* 14 janvier :
l’Union soviétique annonce une réduction d’environ un tiers de sa puissance militaire, mais les nations occidentales ne veulent pas suivre une telle proposition sans que l’URSS accepte de se soumettre à des contrôles.
* 16 janvier : ouverture à Londres d’une Conférence des ministres des Affaires étrangères de Grande-Bretagne, de Grèce et de Turquie sur l’avenir de Chypre.
* 28-31 janvier : le sixième congrès du Parti communiste d’Espagne est tenu à Prague.
Santiago Carrillo est élu secrétaire général du parti.
* 28 mars : consistoire de l’« arc-en-ciel »
Le pape Jean XXIII nomme les premiers cardinaux non blancs : un Africain, un Japonais et un Philippin.
* 5 mai :
Khrouchtchev annonce
qu’un avion américain a été abattu au-dessus du territoire soviétique.
Washington affirme qu’il s’agit d’un avion météorologique égaré.
* 5-7 mai :
le Soviet suprême désigne Brejnev comme président de son présidium.
* 7 mai :
Moscou annonce
qu’elle détient le pilote, Gary Powers, et qu’il a reconnu avoir été chargé d’une mission d’espionnage sur un appareil spécialement conçu, l’U-2.
** Après avoir nié que le président ait été au courant, l’Administration américaine affirme le contraire et Eisenhower précise
qu’il a lui-même autorisé ces vols en 1956 et qu’il se refuse à les arrêter.
* 14 mai : conférence au sommet des quatre grandes puissances, à Paris, avec Eisenhower, Macmillan, Khrouchtchev et de Gaulle.
* 21 juillet :
loi Volkswagen qui limite à 20 % le droit de vote d’un actionnaire en RFA.
* 27 septembre :
le « plan Gomulka » proposant de créer une zone dénucléarisée comprenant les deux parties de l’Allemagne, la Pologne et la Tchécoslovaquie est présenté lors de l’Assemblée générale de l’ONU.
* 10 décembre : début de la construction à Samara de l’oléoduc «
Droujba »
destiné à acheminer le pétrole soviétique vers les pays du COMECON (fin en 1964).
* 20 décembre : une grève générale éclate en Belgique contre la Loi unique.
Elle dure vingt-quatre jours.
La question nationale oppose alors Wallons minoritaires aux Flamands majoritaires.
Personnalités majeures décédées en 1960 :
* 2 janvier :
Fausto Coppi (coureur cycliste italien)
* 3 janvier :
Victor Sjöström (cinéaste et acteur suédois)
* 22 février : Paul-Émile Borduas (peintre canadien)
* 17 avril :
Eddie Cochran (chanteur de rock 'n' roll américain)
* 30 mai :
Boris Pasternak (poète et romancier russe)
* 22 septembre :
Melanie Klein (psychanalyste austro-britannique)
