Patrimoine mondial en Ukraine|Édifice religieux à Kiev|Cathedrale
Sainte Sophie|Cathédrale orthodoxe en Ukraine|Kiev, Sainte-Sophie|Église dédiée à sainte Sophie|Kiev
La cathédrale Sainte-Sophie de Kiev (en , ou , ;
en , ou , ) est un monument de la Rus' de Kiev, situé au sein de la réserve nationale Sophie de Kiev, à Kiev, en Ukraine.
Il s'agit aujourd'hui de l'un des monuments les plus connus d'Ukraine, ainsi que du premier site inscrit sur la liste du patrimoine mondial par l'UNESCO dans ce pays.
Il fait partie des édifices de l'époque pré-mongole de la Rus'.
La cathédrale a été nommée d'après la cathédrale Sainte-Sophie de Constantinople, mais il est possible que son constructeur se soit inspiré d'une église semblable, la cathédrale Sainte-Sophie de Novgorod.
La cathédrale a été la nécropole des premiers souverains de la Rus' de Kiev, notamment Vladimir II Monomaque, Vsevolod de Kiev et, bien entendu, son fondateur Iaroslav le Sage ;
c'est la seule tombe qui ait survécu.
Histoire
Les premières fondations furent établies en 1037, mais il fallut encore une vingtaine d'années avant que la cathédrale ne soit achevée.
Elle est constituée de cinq nefs, de cinq absides et de treize coupoles (ce qui est inhabituel pour l'architecture byzantine).
Elle est entourée sur trois côtés de galeries à deux étages, et occupe une surface de 37 sur au sol.
L'intérieur a conservé des mosaïques et des fresques du , ainsi qu'une représentation de la famille de Iaroslav le Sage.
Après le pillage de Kiev par les Tatars en 1240, la cathédrale a été laissée à l'abandon, puis a servi aux uniates, jusqu'à ce qu'en 1633 le métropolite Pierre Mohila la revendique.
La reconstruction se fit en style baroque ukrainien sous la direction de l'architecte italien .
Le travail fut achevé en 1740, conférant à l'ensemble son apparence actuelle.
Après la Révolution russe de 1917, et pendant la campagne de persécution religieuse dans les années 1920, le gouvernement planifia la destruction de la cathédrale et sa transformation en parc dédié aux « Héros de Perekop » (une victoire de l'Armée rouge pendant la guerre civile).
La cathédrale fut préservée grâce aux efforts de nombreux scientifiques et historiens.
Néanmoins, en 1934, le gouvernement confisqua le bâtiment et ses abords, et en fit un musée.
À partir de la fin des années 1980, les dirigeants soviétiques puis ukrainiens promirent le retour à l'Église orthodoxe.
Cependant, comme plusieurs confessions s'en partageaient l'héritage, il fut décidé d'instituer une alternance d'occupation des locaux : toutes les Églises orthodoxes avaient le droit d'y célébrer des offices, mais à des dates différentes.
Cette situation prit fin à l'occasion des cérémonies d'enterrement du patriarche Volodymyr (Vladimir), lorsque la police anti-émeute dut intervenir aux abords de la cathédrale.
Cette dernière a depuis été convertie en musée du christianisme en Ukraine, et la plupart de ses visiteurs sont des touristes.
Galerie
Fichier:
Chrám svaté Sofie (Kyjev).jpg|La cathédrale.
Fichier:
St.Sophia Cathedral, Kyiv, Ukraine (4).jpg|La Cathédrale vue d'en-haut
Fichier:
St.Sophia Cathedral, Kyiv, Ukraine (3).jpg|La Cathédrale vue de nuit
Fichier
Київ, Собор Софійський 8.jpg|Détail des toitures
Fichier:
St Sophia bell tower
Kiev 2018
G04.jpg|Le Clocher
Fichier:
Princely group portrait.
South wall of the nave.
- Google
Art Project.jpg|Fresque représentant les enfants du roi Iaroslav le Sage
Fichier:
St. Sophia of Kyiv.png|Détail de la mosaïque
Fichier:
The Annunciation.
The Archangel Gabriel
- Google
Art Project.jpg|Mosaïque de l'Annonciation représentant l'Archange Gabriel
Fichier:
The Annunciation.
The Virgin
Mary
- Google
Art Project.jpg|Mosaïque de l'Annonciation représentant la Vierge Marie
Fichier
The Apostle Paul (detail)
- Google
Art Project.jpg|Mosaïque de Saint Paul apôtre
Fichier
Holy
Mother with a Child
- Google
Art Project.jpg|Icône représentant la Vierge Marie tenant l'Enfant
Jésus
dans ses bras
Fichier
Jesus Christ
- Google
Art Project.jpg|Icône représentant Jésus Christ
Fichier
Saint
Sophia
The Wisdom of God
- Google
Art Project.jpg|Icône représentant Sainte Sophie
Fichier
Oranta
Kyiv.jpg|Orant
représentant la Vierge Marie en prière
Annexes
Articles connexes
Liens externes
* https:/ en Site officiel du musée
* https:/ article/index.html?object=01028
Informations sur la cathédrale
p8u84vuehmzijjmmunhzvzlnohb12po
