Dorsale peut désigner :
Géologie
* dorsale, frontière de divergence entre deux plaques tectoniques.
Météorologie
Informatique
* dorsale
Internet,
réseau informatique longue distance de plus haut débit d'Internet.
Linguistique
* consonne dorsale
, consonne articulée avec le « dos » de la langue.
Biologie
* vertèbre dorsale, vertèbre située dans le milieu du dos.
* nageoire dorsale, nageoire située sur le dos des poissons.
Autres
* dorsale, ou protection dorsale, un équipement de protection utilisé pour protéger la colonne vertébrale dans certains sports à risque (motocyclisme, ...)
Voir aussi
p2xyiw6mrexqi1ohgd9lkx09x0x6vgg
