Histoire de la sexologie|Littérature indienne en langue sanskrite|Ouvrage théorique sur la sexualité|Position sexuelle|Religion et sexualité|Texte de l'hindouisme|Œuvre littéraire se déroulant en Inde antique
Le Kamasutra (du sanskrit कामसूत्र Kāmasūtra, composé de काम Kama, « le désir », et de सूत्र sutra, «
l’aphorisme », soit littéralement « les aphorismes du désir »)
est un recueil hindou traitant des diverses activités de ce que recouvre l'expression «
vie privée » aujourd'hui, écrit entre les s, attribué à Vâtsyâyana.
Faisant partie du Kâmashâstra qui désigne les ouvrages indiens spécialisés dans les arts amoureux et les pratiques sexuelles, ce recueil destiné aux classes aisées ne contient des illustrations qu'à partir d'éditions du , notamment pour celle de l'empereur moghol illettré Jalâluddin Muhammad Akbar.
Traduit pour la première fois en anglais en 1876 par Richard Francis Burton, le livre ne devint légal au Royaume-Uni qu'en 1963.
Il est principalement connu dans le monde pour ses 64 positions sexuelles, bien qu'elles ne constituent qu'un des sept livres de l'ouvrage .
Ouvrage
C'est un traité scientifique conforme à la conception traditionnelle de l'Inde, selon laquelle la sexualité relève de la physiologie et de la vie religieuse, non pas de la morale.
Thèmes développés
Le Kamasutra apporte des informations sur la vie privée dans l'Inde ancienne.
Il évoque successivement « les trois buts de la vie », «
les conseils de sens commun », « le comportement du citadin » (नागरकवृत्त Nagaraka vritta), « le choix d'une épouse » (कन्यासम्प्रयुक्त Kanyasamprayukta), «
les devoirs et privilèges de l'épouse » (भार्या अधिकारिक
Bharya
Adhikarika
, « les courtisanes »
et « les méthodes occultes » (औपनिषदिक Aupanishadika) en plus de toutes les pratiques plus directement liées à la sexualité (सम्प्रयोग Samprayoga).
Comme tous les textes de l'Inde ancienne, l'ouvrage peut être également lu comme une allégorie de l'union (yoga) au Divin.
Souvent richement illustré de miniatures
, il prodigue des conseils de séduction pour une vie harmonieuse dans le couple, notamment au travers de positions sexuelles (bien que les 64 positions aient fait la popularité de l'ouvrage, elles ne constituent toutefois qu'un chapitre du livre à proprement parler), destiné à l'origine à l'aristocratie indienne.
La Jayamangala (जयमंगला) est un commentaire de l'ouvrage composé par Yashodhara.
Le Kamasutra, qui n'est donc pas seulement consacré à la sexualité humaine, traite également d'un mode de vie qu'une personne cultivée se devait de connaître.
Il aborde par exemple l'usage de la musique, la nourriture, les parfums...
À l'origine, le Kamasutra était essentiellement destiné aux femmes (c'est d'ailleurs le principal ouvrage traditionnel que toute femme doit étudier), aux hommes et aux courtisanes.
Le livre donne des conseils à toutes les femmes et aux couples et indique que les hommes n'étaient pas tenus à la seule pénétration dans le rapport sexuel, mais devaient aussi maîtriser les baisers, les câlins, les morsures et les griffures.
Il décrit un certain nombre de positions, mais également le comportement à tenir par les partenaires pour laisser ensuite place à leur imagination.
Place de la femme
À l'époque où l'ouvrage a été rédigé, la femme jouissait d'une certaine liberté.
On trouve dans l'ouvrage les habituelles injonctions pour l'« épouse fidèle » qui s'occupe de la maison, mais elles côtoient d'autres conseils pour la séduction et la manière de tromper son époux.
Le remariage des veuves, qui sera interdit plus tard dans l'histoire de l'Inde, est alors décrit comme acceptable.
Le sati (sacrifice de la veuve sur le bûcher de son mari) n'est pas mentionné dans l'ouvrage original et n'apparaît que dans les rédactions plus récentes.
Le Kâma
Sûtra indique que les désirs de la femme doivent être respectés, et qu'il s'agit là d'une condition à son épanouissement nécessaire ;
le Kâma
Sûtra refuse les mariages forcés, l'union physique devant être précédée d'abord par une union intellectuelle entre les deux partenaires ;
par exemple :
Les courtisanes (devadâsî) sont à l'image des geishas et des oiran au Japon.
Elles ont une place significative dans la société.
Elles percevaient des sommes importantes pour leur art, qui incluait la danse et la musique.
Ce sont les autorités britanniques qui interdirent ce qu'elles qualifiaient d'« associations de prostituées » que les Indiens avaient tendance à laisser pénétrer dans les temples où elles faisaient des offrandes importantes.
Pratiques admises
L'homosexualité féminine et masculine est un aspect jugé naturel de la vie sexuelle.
Toutes les possibilités sexuelles, même celles qui seront jugées déviantes par la suite (interdites par la section 377 du qui punit « les rapports sexuels contre nature », héritage juridique du colonialisme), sont énumérées dans l'ouvrage.
On peut en voir également des sculptures sur certains temples comme celui de Khajurâho.
Le puritanisme plus récent de l'Inde contraste beaucoup avec la liberté décrite dans cet ouvrage.
Selon Alain Daniélou, Gandhi lui-même aurait envoyé certains de ses disciples détruire des statues dans quelques temples avant que Rabindranath Tagore mette un terme à cette destruction.
On retrouve ce même phénomène avec les devadâsî.
Fichier:
KamaSutra38.jpg
Fichier
KamaSutra33.jpg
Fichier:
KamaSutra29.jpg
Fichier:
KamaSutra23.jpg
Fichier:
Indiaerotic2.jpg
Philosophie
Le but de l'ouvrage, d'où la série des positions sexuelles proposées, est de permettre la communion mentale au même titre que physique ;
ainsi est-il écrit :
Le Kamasutra est ainsi mis en parallèle avec le tantrisme et le hatha yoga, où des pratiques sexuelles (avec rétention de la semence) peuvent être mises en œuvre.
Car, bien que le Kamasutra ne soit pas un ouvrage intégralement tantrique, il y a bien en son sein des passages qui appartiennent parfaitement à la philosophie tantrique, comme dans la citation suivante :
Biblio
filmographie
* The Kama Sutra of Vatsyayana, traduction de Richard Francis Burton, 1883
Le Kama Soutra, Règles de l'amour de Vatsyayana (Morale des brahmanes), traduit par E. Lamairesse, éd.
Georges Carré, Paris, 1891 .
* Les Kâma
sûtras
, traduction de Jean Papin, Zulma, 1991
* Alain Daniélou, Kâma Sûtra, Le Bréviaire de l’Amour, Traité d’Érotisme de Vâtsyâyana,
Traduction intégrale du texte sanskrit de Vâtsyâyana, du premier commentaire Jayamangalâ de Yashodara et d’une partie du commentaire moderne en hindi de Devadatta Shâstri.
, Éditions du Rocher, 1992 ;
Kâma Sûtra, traduction et présentation d'Alain Daniélou, GF-Flammarion, 1998
* Jean-Louis Nou, Les Kama Sutra
, Reprend la version intégrale du texte dans sa première traduction de 1913 établie à partir de l’édition anglaise de Richard Francis Burton.coll.
Classiques en images », éditions du Seuil, 2009
* Pavan K. Varma, Kama Sutra,
Le Livre secret, traduit de l'anglais par François Huet avec la collaboration de Raphaële Vidaling, Marabout, 2007
* Jean Orizet (texte) et Michel Four (illustrations), Kâma-Sûtra, éditions Fragments International, 2009.
Le Kâma
Sûtra
- Spiritualité et érotisme dans l'art indien, textes de B. Grant
, S. Kakar et A. Pande catalogue de l'exposition de la http:/ ?
id=927 Pinacothèque de Paris, 2014
Film
* Kama Sutra, une histoire d'amour de Mira Nair,
