Ingénieur allemand|Inventeur allemand|Chef d'entreprise allemand|Pionnier de l'automobile|Personnalité de l'automobile|Étudiant de l'Institut de technologie de Karlsruhe|Docteur honoris causa de l'Institut de technologie de Karlsruhe|Mannheim|Naissance en novembre 1844|Naissance à Karlsruhe|Décès en avril 1929|Décès en Bade-Wurtemberg|Décès à 84 ans
Carl Benz (Karl Friedrich
Michael Benz),
né le à Mühlburg, quartier de Karlsruhe et mort le à Ladenburg, est un inventeur allemand, pionnier de l'automobile, et fondateur de Benz & qui devint Mercedes-Benz en 1926, après la fusion avec Daimler-Motoren-Gesellschaft.
Biographie
Jeunesse
Carl Benz est né le à Mühlburg , comme un enfant illégitime.
Dans le livre de l'église de la communauté protestante de Mühlburg, son nom était Karl Friedrich
Michael Vailand
Sa mère était catholique, son père protestant.
Johann Georg Benz est venu de Pfaffenrot (municipalité d'aujourd'hui Marxzell).
Il a travaillé au (en français : ).
Environ un an plus tard, le , ses parents se marient dans l'église de la ville catholique St. Stephan.
L'enfant est renommé en Karl Friedrich Michael Benz.
Carl Benz préfère l'orthographe Carl et publie ses (en français : ) sous le nom de Carl Friedrich Benz.
Après le mariage de ses parents, ils ont déménagé avec son enfant à Karlsruhe.
En 1846, alors que Carl Benz n'avait que seulement deux ans, son père meurt de pneumonie.
Carl Benz étudie le génie mécanique à l'université de Karlsruhe.
Première société, de matériaux de construction
En 1871, il fonde sa première société, de fournitures de matériaux de jardinage, et se marie l'année suivante avec Bertha Ringer avec laquelle il aura cinq enfants.
Fondation de Benz & Compagnie
En 1883, il fonde la société Benz & Cie.
et commence à construire des moteurs industriels à Mannheim.
Développement de sa première automobile
Benz
En 1885, Benz développe le Téo (ou «
Tricycle Teo »
en installant un monocylindre refroidi par eau, d'un litre de cylindrée et de cinq cent soixante watts, avec allumage électrique, soupape d'admission commandée, boîte de vitesses et différentiel, sur un tricycle dont il fait juste faire le tour du pâté de sa maison.
De 1885 à 1887, il crée trois versions du tricycle : le modèle 1, donné en cadeau au musée allemand en 1906, le modèle 2, qui a vraisemblablement été transformé à plusieurs reprises et le modèle 3 avec roues à rayons en bois.
Le , il dépose le brevet DRP-37435.
Le , son épouse Bertha lassée de l'attitude frileuse de son mari qui ne veut pas présenter ses inventions et a largement hypothéqué sa dot, part à son insu au petit matin avec le prototype du Benz Patent Motorwagen (modèle 3) pour parcourir le premier trajet sur longue distance en automobile, soit les qui séparent Mannheim de , à la vitesse remarquable pour l'époque, de incitera Carl à apporter divers perfectionnements au véhicule, en lui adjoignant notamment une vitesse supplémentaire pour gravir plus commodément les côtes.
En 1890 il s'associe avec Friedrich von Fischer, qui se charge de l'administration interne, et avec Julius Ganss, responsable des ventes.
Carl Benz, lui, se consacre au développement de la partie technique de l'affaire qui progresse sensiblement.
L'année 1893 voit la fabrication de la première voiture
Benz à quatre roues, la Benz Victoria, suivie, l'année suivante, de la Benz Velo, qui devient le modèle de base des premiers camions et bus en 1895.
En 1896, la première Benz Kontra-Motor apparaît, avec un moteur à deux cylindres horizontaux opposés.
Le premier camion Benz est fabriqué la même année.
En 1898, des pneus en caoutchouc sont adoptés pour la Benz Confortable.
En 1899, la production sera de 572 voitures et Benz devient l'un des plus importants fabricants d'automobiles d'alors.
L'année suivante, ce chiffre est dépassé, avec la fabrication de 603 véhicules.
La première voiture de course
Benz apparaît en 1899 et sera à l'origine de nombreux succès.
En 1910, Carl Benz acquiert la « Süddeutsche Automobil-Fabrik » de Gaggenau.
Le grand promoteur de l'automobile en Allemagne, le Prince Henri de Prusse, n'utilise alors que des « Benz ».
Le , l'Université de Karlsruhe, où il a étudié, lui décerne le titre de Docteur honoris causa.
Sa maison se visite à Ladenburg et l'une des premières voitures peut y être vue.
Il est inhumé à Ladenburg.
Fondation de Mercedes-Benz
En 1924, Carl Benz et Paul Daimler (fils et successeur de Gottlieb Daimler et propriétaire de la marque Mercedes cédée par Emil Jellinek-Mercedes) mettent leurs intérêts en commun.
Les deux entreprises vont fusionner en 1926 et devenir la firme Mercedes-Benz.
Galerie
Werkstatt Carl Benz.png|L'atelier de Carl Benz à Mannheim, Allemagne
Fichier
Benz Patent Motorwagen (replica) IMG 0850.jpg|Réplique de la Benz Patent Motorwagen construite en 1885
Fichier
Benz Patent Motorwagen Engine.jpg|Moteur de la Benz Patent Motorwagen
Fichier
:Karl Benz Führerschein.jpg|Le premier permis de conduire, délivré à Carl Benz le août 1888
Fichier
Automuseum Dr Carl Benz.jpg|Le musée automobile du Carl Benz à Ladenburg, Allemagne
Fichier
Patentmotorwagen mit Karl und Bertha Benz.jpg|Carl et Bertha Benz, en 1925.
Fichier:
berthabenzmemorialrouteschild.jpg|Panneau officiel de la Bertha
Benz Memorial Route, commémorant le premier long trajet sur la Benz Patent Motorwagen par Bertha Benz en 1888
Fichier
WslErsteTanke.jpg|La première station-essence, la pharmacie de Wiesloch, Allemagne
