Cuisine égyptienne|Cuisine
libanaise|Cuisine syrienne|Gastronomie
israélienne|Gastronomie
levantine|Gastronomie
palestinienne|Ingrédient culinaire|Sésame
Le tahini, tahin, tahina, téhina ou tahiné (de l', également connu en ) en , est une crème de sésame, préparation orientale faite à partir de graines de sésame broyées, avec un peu d'eau, jusqu'à obtenir une pâte lisse.
Le tahini est très riche en calcium et en phosphore.
Il a un goût de noisette et c'est un condiment très employé dans la cuisine orientale.
Il s'utilise dans le houmous, le baba ganousch, les brochettes, les sauces, le pain, le halva et les gâteaux.
Il se prépare aussi en trempette pour dessert en le mélangeant avec de la mélasse, du pekmez ou du miel, ou même (à Montréal) du sirop d'érable ou (en Libye) du sirop de datte.
En Extrême-Orient, on utilise une pâte très proche, faite de sésame pur ou d'un mélange de sésame et de cacahuètes.
Cette pâte est utilisée en Chine (sous le nom zhīma jiàng, , « pâte de sésame ») dans différents plats, comme la fondue du Sichuan () ou les reganmian () du Hubei.
Étymologie
Tahini est un emprunt à l'arabe طحينة , ou plus précisément ṭaḥīnīa, طحينية.
Le mot est un dérivé de la racine trilitère طحن tˁ-ħ-n qui, en tant que verbe, signifie « moudre ».
La même racine donne طحين « farine ».
Il est appelé thina en arabe (le h est prononcé).
Le mot grec ταχίνι (API taçíni) provient du turc tahin.
Voir aussi
Article connexe
* Assaisonnements, condiments et moutardes
Lien externe
* http:/ tahina-creme-de-sesame/
Recette de tahina
2ioyw9v7d24b3i5t4ax8o8j3tuxn2d1
