Discrimination|Racisme|Anthropologie|Race humaine
Le terme métis (du mot latin ou qui signifie « mélangé »/« mêlé ») est employé, dans le langage courant, pour désigner des personnes dont les parents auraient des caractéristiques géographiques, culturelles ou phénotypiques
différentes
Pour les scientifiques, tous les êtres humains sont le produit d'un mélange génétique de même nature.
Comme la race, le métissage n'est pas une catégorie biologique.
Étymologie
La forme mestis (« qui est fait moitié d'une chose, moitié d'une autre ») est attestée depuis le .
En 1615, le mot « métice », emprunté au portugais, désigne alors une personne née de parents appartenant à des populations présentant des différences phénotypiques visibles (comme la pigmentation de la peau).
Le terme métis fut notamment utilisé pour désigner les nombreux descendants de parents européens et « indigènes » issus de la colonisation :
Métissage culturel
Le métissage culturel correspond, soit à une acculturation , soit à la fusion de deux ou plusieurs cultures, indépendamment du mélange des individus qui la composent.
Pour Serge Gruzinski, «
La notion de “métissage culturel”
… est lourde des ambiguïtés attachées au concept même de culture ».
Critiques de la notion
et Éric Mesnard,
L'anthropologue Jean-Loup Amselle revient sur le terme dans une réédition de Logiques métisses.
Après avoir rappelé qu'il s'agit d'un terme d'élevage, il car elle impose de présupposer des , voire une puisque .
C'est pourquoi il abandonne le terme au profit de celui de .
Pour l'historien Serge Gruzinski, C'est donc un … .
Il décide finalement d'employer .
Grands groupes de métis
Métissage
dans le monde
Au Moyen Âge, lorsqu'une grande partie de la péninsule Ibérique (Al-Andalus) et de la Sicile étaient sous domination maure, par exemple, les enfants issus d'unions entre des ibériques, siciliens, maures… étaient fréquents.
Ainsi d'après une étude génétique récente d'Adams et al.
en 2008, les habitants de la péninsule Ibérique aurait en moyenne environ 11 % d'ancêtres nord-africains avec des variations géographiques importantes allant de 2 % en Catalogne à près de 22 % en Castille du Nord-Ouest.
Selon une autre étude de Capelli et al.
en 2009, 7-8 % des lignées paternelles des Espagnols, Portugais et Siciliens sont originaires du Maghreb et ont été introduites par les Maures au Moyen Âge.
La population du Brésil résulte de métissages entre les Amérindiens, les Noirs et les Blancs.
Les types mulato et mulata ont été .
Le Jour du Métis, célébré le 27 juin, est une date officielle dans certains États du Brésil.
Le Cap-Vert, une ancienne colonie portugaise,
De même pour l’île
Maurice
avec une population issue de descendants d'Indiens (majoritairement d'Inde du Nord), d'Africains de l'Est, d'Européens et d'une minorité de Chinois
Le peuplement de cette île, inhabitée à sa découverte
, a été réalisé initialement par des français et des malgaches, puis des indiens de la côte de Malabar ou de Pondichéry.
L'afflux massif d'esclaves (malgaches, africains), l'installation définitive sur l'île de marins français ou flamands (qui devenaient charpentiers, éleveurs ou cultivateurs), puis le recours à des « engagés » indiens de Mahé (côte de Malabar) ou pondichériens (appelés en langue créole « malbars »), et enfin l'arrivée plus tardive de chinois de Canton et d'indochinois au début du , ont entraîné de nombreux mélanges.
Dans le vocabulaire du créole réunionnais, le terme « kaf » (ou « cafre ») et le terme féminin « kafrine » (ou « cafrine ») désigne les personnes descendant des anciens esclaves affranchis provenant d'Afrique, le terme
« malbar » (ou « malbaraise ») désigne les descendants des engagés indiens, celui de « yab » (ou « pattes jaunes ») désigne les descendants de colons européens d'origine modeste majoritairement installés dans les Hauts de la Réunion, le terme «
kréol »,
ensuite, désigne une personne dont les origines sont diverses, le terme de « zoreille » désigne les personnes provenant de France métropolitaine ;
enfin, le terme « zarabe » désigne les musulmans sunnites dont les ancêtres (souvent commerçants) étaient originaires majoritairement du Nord de l'Inde (Gujarat).
Dans la langue créole de la Réunion, il y a un jeu de combinaison de termes pour désigner les origines d'une personne :
« kaf
malbar »
pour une personne ayant un parent « kaf » et un parent « malbar »
, « yab
malbar
pour une personne ayant un parent « yab » et un parent « malbar »,
etc.
Le terme « zoréol (e) » les enfants nés à la Réunion ou en France d'au moins un parent créole et un parent « zoreil ».
Récemment, on constate l'arrivée de familles entières originaires des Comores et Mayotte fuyant la misère de leur archipel et pratiquant uniquement les mariages entre eux.
Le terme « comor » désigne une personne originaire des Comores ou de Mayotte.
L'Amérique est une zone de peuplement humain où le métissage a une influence non négligeable.
À l'inverse, les mariages mixtes, que ce soit entre des groupes nationaux, ethniques, religieux ou raciaux différents peuvent être découragés par la pression sociale, par la loi (aux États, la règle «
one
-drop rule » stipulait, suivant le principe d'hypodescendance, que toute personne ayant un ancêtre noir était considérée comme noire.
), voire simplement interdits .
La Déclaration universelle des droits de l'homme interdit dans son toute restriction au droit au mariage pour des raisons de race, de nationalité ou de religion.
À part quelques éventuelles cultures traditionnelles hermétiquement isolées sur des îles de la Micronésie, il n'existe pourtant pas de peuple qui ne soit pas le résultat d'un certain métissage, remontant parfois très loin dans le temps, ni de culture qui n'ait été influencée par des éléments extérieurs.
Métissages à l'époque historique
Les métissages historiques sont
dans une large majorité le résultat de l'entreprise coloniale européenne amorcée au avec la colonisation des Amériques, puis de l'Afrique.
Les colonisateurs latins (espagnols, français, italiens et portugais) ont été plus enclins au métissage que leurs homologues anglo-saxons.
Certains attribuent ce phénomène à un héritage de l'Empire romain, au même titre que la tendance de ces trois pays à se construire autour de l'idée d'État davantage qu'autour de l'idée d'une origine génétique commune (Folk anglo-saxon et allemand).
Néanmoins, à l'époque où ces premiers métissages ont eu lieu, les États espagnols, portugais n'étaient pas encore très affirmés et les colonisateurs étaient davantage des aventuriers que des fonctionnaires soucieux d'intégration.
C'est surtout le grand nombre des autochtones colonisés et le manque de femmes parmi les colons latins qui a motivé le métissage.
Le seul rôle joué par les institutions en faveur du métissage peut être attribué à l'Église catholique, soucieuse de régulariser les unions entre colons et indigènes et de convertir de nouvelles âmes.
Dans ces pays, le pourcentage de métis varie de 90 % (Mexique) à 3 % (Philippines).
En Amérique latine
, « métis / métisse
» en espagnol)
désignait à l'origine plus particulièrement une personne née d'un père indigène et d'une mère européenne ou d'un père européen et d'une mère indigène.
En effet, les personnes issues d'un parent africain étaient appelés « zambos » ou créoles (les personnes issues d'un parent africain et d'un parent européen étant les mulâtres).
Bien que le terme soit généralement encore utilisé pour les enfants dont l'un des parents est de type européen, le métissage concerne plus globalement tous les couples de type visiblement différent.
Métissage culturel d'amérindiens et d'européens d'Amérique centrale et de la région Andine
La majorité (93 %) des Mexicains sont métis selon The American Journal of Pshysical Anthropology 2008, c'est-à-dire qu'ils possèdent des ascendants européens et indigènes.
Parmi les personnalités mexicaines célèbres de souche métisse :
Au Guatemala, les études sur les groupes sanguins ont montré que 90 % des métis guatémaltèques descendent presque exclusivement d'Amérindiens.
Leur métissage est donc principalement d'ordre culturel (adoption de la langue espagnole et de la religion catholique) et n'est donc pas génétique.
En Équateur, au Pérou, en Bolivie, et au Paraguay, on constate un phénomène analogue de métissage culturel et non ou peu biologique, dans lequel les métis sont le plus souvent des amérindiens pratiquant l'espagnol et la religion catholique, tandis que les européens forment une élite dont la hiérarchie décroît en fonction du pourcentage d'origine amérindienne.
On assiste même, dans certains de ces pays à des mouvements indigénistes tels que l'illustrait, dans les années 1990, la Guérilla du Sentier lumineux au Pérou (dont un des thèmes de propagande aurait été l'élimination physique des métis) et, en 2006, l'élection du président indigène Evo Morales qui a réintroduit les statistiques raciales dans son pays.
Mulâtres de Cuba, de la République dominicaine et de Porto Rico
Cuba se distingue des autres pays d'Amérique latine par la quasi absence des Amérindiens, ravagés par la variole et l'exploitation coloniale dès le .
Les métis y sont formés par le type mulâtre très répandu, mais sont en pratique assimilés aux noirs, avec lesquels ils tendent de plus en plus à se confondre, tandis que les européens, même pauvres, ont tendance à se maintenir entre eux sur le modèle américain.
Ce phénomène de « gel du métissage » pourrait s'expliquer par la proximité des États-Unis, dont l'influence communautariste s'est fait sentir depuis la guerre hispano-américaine de 1896 et s'est maintenue en dépit du régime de Fidel Castro.
Toutefois, une étude génétique publiée en 2014 a montré que le métissage était relativement important y compris chez les personnes se définissant comme blanches.
En moyenne, les Cubains sont 72 % européen
, 20 % africain et 8 % amérindien avec des proportions qui varient en fonction de l'identité mise en avant (Blanc, Noir, Mulatto ou Mestizo) :
Lecture : en moyenne, les Cubains qui se définissent comme blanc
, sont génétiquement 86 % européen, 6,7 % africain et 7,8 % amérindien.
Ceux qui se définissent comme noir
, sont 29 % européen, 65,5 % africain et 5,5 % amérindien.
En République dominicaine, 90 % de la population est mulâtre, mais sans symbiose avec les noirs qui y sont devenus minoritaires dont beaucoup d'origine haïtienne (africains).
Ces derniers sont assimilés aux Haïtiens qui occupent l'autre moitié de l'ile de Saint-Domingue et occupent des positions subalternes.
La République dominicaine est un des rares pays au monde (avec Madagascar) où la partie de la population qui exerce sa domination est issue d'un métissage et se revendique comme telle au détriment de la partie de la population restée non métissée.
L’île de Porto Rico, est peuplée à 80 % d'Européens d'origine espagnole et de 20 % de mulâtres et de noirs qui vivent séparément des européens, conformément au modèle anglo-saxon.
Là aussi on observe, sous l'influence du communautarisme américain, un développement séparé des deux communautés, se traduisant depuis un siècle par un « gel des métissages » qui se poursuit jusque chez les communautés portoricaines immigrées aux États-Unis (cf. le Spanish Harlem de New-York distinct de l'East Side où résident les blancs portoricains).
Métis du Canada
Au Canada de nos jours, Métis (avec majuscule) désigne un peuple autochtone habitant principalement le centre du pays, descendant des femmes cries, ojibwés, saulteaux et de colons pour la plupart français.
D'ailleurs, les auteurs associent automatiquement le terme métis aux métis francophones.
Des Métis, majoritairement francophones et de foi catholique, fondèrent la province du Manitoba (ou état du Manitou).
Il y a des Métis dans tout le Canada, notamment en Ontario, en Saskatchewan, au Québec et au Labrador.
Du fait d'une définition peu précise du peuple Métis, la population concernée est difficilement estimable.
Les estimations varient de à personnes.
Les différentes communautés métisses parlent des langues différentes, surtout les personnes âgées et les habitants des communautés rurales.
Selon le recensement canadien de 2006, il reste très peu de Métis qui parlent leur langue traditionnelle, un dialecte du français appelé Métchif (mitchif, mechif ou michif), mais que les linguistes nomment français métis, pour la distinguer de la langue mixte français/cri du même nom parlée par d'autres communautés et souvent méprise pour un langage.
D'autres communautés métis parlent l'anglais métis, le cri métis ou le saulteaux/ojibwé métis.
Les écoles établies par l'église catholique se consacrèrent à remplacer cette langue par le français standard, et aujourd'hui l'anglais est souvent employé par les Métis.
Le Métis le plus célèbre du Canada est Louis Riel (1844-1885) qui négocia avec le gouvernement canadien la création de la province du Manitoba.
Personnage central dans la Rébellion de la Rivière Rouge et la Rébellion du Nord-Ouest, il s'opposa au gouvernement canadien et, accusé de trahison, fut exécuté par pendaison le 16 novembre 1885.
Riel reste aujourd'hui un personnage controversé de l'histoire canadienne, ses partisans le considérant comme un résistant héroïque.
Après la seconde rébellion, des spéculateurs anglophones réussirent à déposséder les Métis de leurs terres en détournant un programme établi par le parlement canadien pour acheter ces terres.
Métissage en France
Le territoire de France métropolitaine, comme l'Europe de manière plus générale, a d'abord été peuplé, il y a environ ans, par des chasseurs-cueilleurs venus d'Afrique, via le Moyen-Orient.
Il y a environ ans, lors de la période Néolithique, une seconde vague de peuplement a eu lieu, constituée par des agriculteurs venus d'Anatolie qui ont quasiment remplacé les chasseurs-cueilleurs.
Puis, il y a environ ans, lors d'une troisième vague de peuplement, des pasteurs venus des steppes pontiques sont arrivés en Europe et ont remplacé, tout du moins du côté paternel, les précédentes populations originaires du Proche-Orient.
Ces migrants ont sans doute également introduit les langues indo-européennes en Europe.
Depuis environ ans jusqu'à la deuxième moitié du , le territoire n'a quasiment plus connu de migrations extra-européennes de grande ampleur, hors cas anecdotiques.
La population s'est constituée par l'apport successif de couches de peuplement principalement européens (Ligures, Celtes, Ibères, Latins, Germains, Vikings...) qui ont formé la population du pays à un moment donné.
D'après une étude génétique de 2013 ou seuls les individus d'ascendance européenne ont été pris en compte, « la France se trouve dans le même groupe que l’Italie et les pays ibériques avec le plus faible nombre d’ancêtres communs avec les autres européens au cours des 1500 dernières années ».
Une étude plus récente publiée en 2015 et basée sur l'ADN ancien a permis de déterminer l'origine génétique de l'ascendance des Français de souche.
Cette ascendance serait principalement constituée de trois sources génétiques différentes, soit environ 12 % d'ancêtres chasseurs-cueilleurs du Paléolithique venus d'Afrique via le Moyen-Orient, environ 51 % d'ancêtres venus d'Anatolie au Néolithique et environ 37 % d'ancêtres venus des steppes pontiques durant l'âge du bronze.
La deuxième moitié du marque le début de migrations très importantes de populations d'origine nord-africaine, subsaharienne et antillaise puis asiatique et d'un important métissage.
Selon Pascal Blanchard, « désormais, les Français sont quasi majoritairement issus de ce passé migratoire.
Un quart des Français ont une origine extra-européenne sur trois ou quatre générations et un autre quart ont un grand-parent au moins issu des immigrations intra-européenne ».
Selon Hervé Le Bras, le véritable apport à la population française depuis le Néolithique n'est donc pas celui des Gaulois, des Basques, des Francs, des Wisigoths ou des Sarrasins mais celui des immigrants qui se sont succédé depuis le milieu du .
L'Insee rapporte également que près de 40 % des nouveau-nés en France entre 2006 et 2008 ont au moins un grand-parent né étranger à l’étranger (11 % au moins un grand-parent né dans l'Union européenne, 16 % au moins un grand-parent né au Maghreb et 12 % au moins un grand-parent né dans une autre région du monde).
15 % des nouveau-nés ont quatre grands-parents nés étrangers à l’étranger et 25 % ont à la fois des grands-parents nés étrangers à l’étranger et des grands-parents qui ne le sont pas (dont 12 % ont au moins un parent natif et l'autre parent d'origine non européenne et sont donc métis).
Même si certains auteurs considéraient ce métissage comme dangereux tel Georges Vacher de Lapouge qui affirmait qu'il y avait en France sur une population de 40 millions (en 1926) « à peu près dix millions de Français mélangés, contaminés par des infiltrations anciennes provenant de pays voisins, par des importations d'esclaves faits sur les musulmans, et même par des africains introduits en grand nombre pendant les trois derniers siècles dans les provinces de l'Ouest » et « près de dix millions de métèques arrivés d'hier ou depuis un siècle au plus », d'autres, au contraire, ont mis en avant les avantages de ce métissage considéré comme une source d'enrichissement.
Ainsi pour Jules Michelet : «
Nul doute que notre patrie ne doive beaucoup à l'influence étrangère.
Toutes les races du monde ont contribué pour doter cette Pandore...
Races sur races, peuples sur peuples ».
Pour Charles Seignobos : «
La nation française est plus hétérogène qu'aucune autre nation d'Europe;
c'est en vérité une agglomération internationale de peuples...
Les Français sont un peuple de métis ;
il n'existe ni une race française, ni un type français ».
Pour l'académicien Victor de Laprade : « le caractère originel de la nation française, c'est de provenir d'une fusion des races les plus diverses, de n'être asservie à aucune prédominance exclusive dans le sang et dans les aptitudes intellectuelles ;
d'où résulte une capacité merveilleuse pour recevoir toute idée, pour tout comprendre, pour emprunter à chaque peuple ce qu'il y a de général, de plus universellement humain dans sa pensée, et pour le transmettre à celui dont l'esprit est différent ».
Peu important entre le et le début du où l'immigration en France fut faible, le métissage a continué dans l'histoire récente avec la colonisation et les migrations économiques ou politiques, volontaires ou forcées : Italiens et Polonais pour l'industrie minière, Italiens et Espagnols fuyant le fascisme et le franquisme, occupation allemande et libération par les troupes américaines, britanniques et d'outre-mer, besoin de main d'œuvre pour la reconstruction, et la facilité de circulation entre les pays.
Ce métissage était cependant davantage culturel que racial, en raison de la proximité génétique des populations concernées.
Jusque dans les années 1930, le seul phénomène de métissage génétique notable résultait de l'exode rural, avec le brassage de provinciaux méditerranéens avec les habitants de zones plus nordiques en région parisienne et dans les bassins miniers du Nord et de Lorraine.
Dans les années 1930, le René Martial prône que seules les populations au groupe sanguin O soient acceptées en France.
Ainsi cette immigration sélective serait constituée de Belges, de Suisses, de Hollandais, de Tchécoslovaques, de Polonais, d'Italiens et de Berbères.
Métissage
au Sénégal
, la vieille minorité mulâtre
C'est au que naît au Sénégal sur la petite côte, une communauté intermédiaire de métis, dirigé par des matriarches communément appelées signare.
Elles régnèrent du sur les comptoirs de Gorée et Saint-Louis du Sénégal.
contrôlée sur le continent par les rois du Cayor et les rois
Toucouleurs dit almamys.
Métissage
en Afrique du Sud et Afrique Australe
Les groupes métis dit coloured dans la population sud africain réprésente la troisième minorité en importance du pays et résident majoritairement dans l'ouest dont les provinces du Cap-Nord et Cap-Occidental, également, ils sont répartis au Botswana, en Namibie, en Zambie et au Zimbabwe.
Ils se considèrent ni blanc, ni noir et ni asiatique ou comme un groupe homogène par leurs origines, leur langue ou leur religion.
Enjeux du métissage
Aspects ethniques et culturels
Dans l'imaginaire de nombreux peuples, l'unité ethnique est symbolisée par le sang comme dans l'expression « sang bleu » des nobles français, le métissage est alors considéré comme un mélange de sang, les métis sont des « sang mêlés ».
On parle ainsi du « droit du sang »
lorsqu'un pays n'accorde la nationalité que lorsqu'un des parents a déjà la nationalité (par opposition au « droit du sol » qui accorde la nationalité aux individus nés dans le pays).
La devise de la Légion étrangère est par ailleurs .
Lorsqu'il y a tension entre des groupes ethniques, il arrive que les métis soient rejetés par leurs deux communautés d'origine.
Il en va différemment du métissage culturel qui ouvre souvent de nouvelles possibilités, en particulier dans le domaine artistique, sans présenter le même caractère irréversible que le métissage génétique.
Le métissage des peuples s'accompagne quelquefois d'un métissage culturel dont il résulte de nouveaux modes de vie ou expressions artistiques.
Toutefois, les simples échanges culturels, qui peuvent être de nature strictement informelle, ne se définissent pas comme les produits du métissage.
Celui-ci procède d'une véritable émulation dont il résulte une nouvelle culture avec ses propres modes d'expression.
On peut citer parmi les régions du monde caractérisées par cette culture métisse les pays d'Amérique latine ou encore les Caraïbes.
Le métissage, tant de la culture que des peuples, fait partie intégrante de l'histoire de ces régions et est revendiquée comme une identité culturelle.
Le blues traditionnel, musique très populaire dans l'Amérique rurale, est le produit du métissage entre la musique irlandaise, apportée par les Irlandais fuyant la répression au , et le blues des esclaves noirs américains.
Approche idéologique
Avec le développement des idéaux pacifistes, la fin du a été marquée par une forte valorisation du métissage.
Il devient un canon de beauté et l'on observe en effet l'élection des premiers top-models métis.
Mais aussi, le métissage se forge une identité musicale avec la popularisation de la world music, tandis que la mode vestimentaire connaît une vague du « style ethnique ».
D'un point de vue idéologique, les enjeux sont profondément enracinés dans les débats sur le racisme.
Le racialisme, théorie considérée non scientifique par ses détracteurs, subdivisant l'espèce humaine en races nettement distinctes, nomme métisse une personne dont les parents sont de races différentes.
Cette définition était appliquée dans certains pays effectuant un classement officiel de leurs ressortissants en termes de race, par exemple l'Afrique du Sud à l'époque de l'apartheid.
Aux États-Unis, en revanche, même si les parents appartiennent à des classifications ethniques différentes (Hispanic, Caucasian, Asian, Chinese, Japanese, Italian, African American), les enfants étaient rattachés à une seule de ces catégories dans les questionnaires de recensement.
Depuis le recensement de 2000, les catégories « multiracial », « deux races ou plus » et « autre » sont proposées.
Le métissage est aussi perçu par certaines franges politisées des populations, comme une forme de racisme les dépossédant de leur avenir biologique et culturel, nombre de communautaristes s'opposent au métissage politique et idéologique qu'ils assimilent à une politique génocidaire voulant créer un nouveau peuple.
Approche scientifique
La question du métissage n'a été abordée par la science que sous l'angle de l'hybridation des espèces animales ou végétales (par exemple l'hybridation de l'âne et du cheval qui produit le mulet).
L'hybridation est en effet abondamment utilisée par les généticiens afin d'obtenir un plus large choix de variétés et de déterminer, après sélection, les semences les plus aptes à répondre à un besoin donné.
En revanche, l'étude scientifique du métissage chez les humains a le plus souvent été accaparée par des auteurs pseudo-scientifiques, c'est-à-dire masquant une pensée idéologique derrière un discours scientifique tronqué.
C'est ainsi que, dans les pays anglo-saxons, le terme de métissage est souvent confondu avec le terme pseudo-scientifique de « misgeneration », suggérant que tout métissage entre êtres humains de races différentes produit nécessairement des individus moins aptes que leurs parents et concluant en faveur du communautarisme (doctrine «
Equal but separated »).
Les rares études scientifiques menées sur le sujet concluent que, hormis les cas de populations hyperconsanguines (inférieures à 50 personnes), telles que certaines tribus amazoniennes ou certaines dynasties royales pour lesquelles l'apport de sang neuf a un effet indubitablement positif, le QI des enfants métis est, en moyenne, intermédiaire à celui des deux parents, sans que l'on puisse déterminer si cela est dû à une transmission culturelle ou à une transmission génétique.
Selon Jacques Ruffié l'hybridation en assurant aux hommes une réserve inépuisable de variétés de types génétiques produit un plus grand nombre d'individus
préadaptés » à de multiples situations d'environnement, donc susceptibles d'assurer à l'humanité de meilleures chances de survie.
Causes du métissage
Le métissage au sens moderne du mot est favorisé par la proximité géographique, sociale, culturelle et/ou religieuse d'individus d'origines différentes.
Par conséquent, en amont du métissage, il convient de relever le rôle des transports, de l'émancipation de la femme, du multiculturalisme et de la diminution de l'importance des religions communautaires .
Cependant, une condition déterminante du métissage est le déséquilibre démographique entre les hommes et les femmes.
Dès le avant notre ère, Hérodote rapporte dans l'Enquête différentes anecdotes relatives aux origines des peuples mixtes.
Ainsi, au retour d'une longue expédition guerrière tous les mâles d'une tribu scythe, auraient retrouvé leurs épouses remariées avec leurs esclaves, d'origine étrangère.
Le plus souvent cependant, c'est un déséquilibre en sens inverse qui a été à l'origine du métissage.
En Amérique du Sud, au , la pénurie évidente de femmes d'origine européenne a amené les conquistadores et les colons à s'unir avec des femmes amérindiennes.
Ce n'est qu'à partir du , après que le continent sud américain ait été largement gagné à la culture et au mode de vie européen que des familles complètes d'européens vinrent s'installer en Amérique du Sud pour y former l'essentiel du fonds européen des populations d'Amérique du Sud.
Un phénomène analogue se serait produit au Québec et en Louisiane avec les trappeurs franco-indiens précédant l'installation des familles originaires du Poitou et de Normandie.
Les grandes métropoles contemporaines accueillent une plus forte proportion d'hommes d'origine étrangère, expatriés ou immigrés
, ce qui n'augmente en rien les chances d'unions transnationales et d'unions interraciales si une intégration sociologique et culturelle préalable des immigrés n'a lieu.
Perception du métis dans la société
Dans les sociétés occidentales, les métis sont souvent assimilés uniquement à une minorité du fait que leur partie blanche n'est pas reconnue.
Cette perception bipolaire de la société est indirectement raciste car elle fait passer pour supérieure la majorité blanche.
Aux États-Unis par exemple, Barack Obama est souvent considéré à tort comme étant Noir alors qu'il est le fils d'une américaine blanche du Kansas.
Il faut noter cependant une différence de perception entre la France et les États-Unis à ce sujet, puisque la notion de métissage et de métis fut reconnue en France, à travers notamment la littérature.
L'influence d'un écrivain comme Alexandre Dumas n'y est pas étrangère.
Tandis qu'aux États-Unis de 1924 jusqu'en 1964, décrétait que chaque personne ayant une simple devait systématiquement être considéré comme Noire.
Ce concept était basé sur la théorie de l'infériorité des Noirs, très répandue à l'époque.
C'est sur cette base que Walter Plecker voulait ainsi empêcher des unions mixtes afin de garder la communauté blanche "pure".
Sur la condition du métis dans la société, le journaliste Bertrand Dicale, métis d'une Auvergnate et d'un Guadeloupéen, a écrit le livre Maudit Métis alors que Fabrice Olivet a écrit La question métisse.
Selon ce dernier « la France est probablement le pays qui a œuvré
le plus pour bâtir un monde sans frontières, sans races et sans religions »
et « la question métisse imprègne structurellement notre fameuse identité nationale, mais personne n’ose en parler »
Un film d'Alfred Hitchkcock de sa période britannique Murder, imagine l'histoire d'un meurtrier métis qui veut à tout prix cacher son secret.
