Homonymie
de toponyme
Marlborough peut désigner :
* Marlborough (Angleterre), une ville d'Angleterre dans le Wiltshire
* Marlborough (Connecticut), ville des États-Unis, dans le Connecticut
* Marlborough (Massachusetts), ville des États-Unis, dans le Massachusetts
* Marlborough, un village situé en banlieue sud-est de Saint-Louis dans le comté de Saint-Louis, dans le Missouri, aux États-Unis
* Marlborough (New Hampshire), ville des États-Unis, dans le New Hampshire
* Marlborough (province), une province historique de Nouvelle-Zélande
* Marlborough (Nouvelle-Zélande), une région de Nouvelle-Zélande
* Les titres de comte (earl) puis de duc (duke) de Marlborough ont été créés plusieurs fois dans la pairie d'Angleterre.
Ils ont été créés d'après la ville de Marlborough.
On y trouve en particulier :
*** une chanson traditionnelle populaire est dédiée à ce dernier :
Malbrough s'en va-t-en guerre ;
*** de même que le nom du Château de Malbrouck, en Lorraine.
* Principauté de Marlborough, micronation éphémère en Australie.
nwpv3mlpa1g24qcq27hiz6q5dxjovz3
