Spécialité à base de viande
Le steak tartare ou tartare est une recette à base de viande de bœuf ou de viande de cheval crue, généralement hachée gros, ou coupée en petits cubes au couteau .
Le filet américain est une variante belge et du nord de la France.
Origine du steak tartare
Les premières informations rapportées en Europe sur le steak tartare proviennent de l’ingénieur et cartographe du Guillaume Levasseur de Beauplan.
Ayant longtemps servi en Pologne-Lituanie
, il en a rapporté de nombreuses observations dans un ouvrage intitulé Description de l’Ukranie publié en 1651 à Rouen.
Dans la recette mentionnée, attribuée aux Tatars mais observée chez les Cosaques zaporogues rencontrés sur le territoire de la Ukraine, il s’agit de découper des morceaux de filet de cheval d’un à deux doigts d’épaisseur, puis, après les avoir abondamment salés d’un côté pour faire sortir le sang, de les placer sous la selle sur le dos de sa monture.
La viande devait rester en place deux heures, puis était retirée et nettoyée de son écume sanglante sur le côté salé.
Elle était ensuite retournée sur l’autre face et préparée de la même manière avant qu’elle ne soit jugée prête à être hachée, c’est-à-dire asséchée de son trop-plein de sang, au contraire de la viande simplement crue.
Cette histoire ne serait en réalité qu'une légende .
Variantes
Steak tartare 000.jpg|Avec truffe et œuf de caille.
Steak tartare at Szara
Kazimierz
Restaurant, Krakow, Poland 2015,
03.jpg|En Pologne.
Steak tartare at French Martini, Brisbane.
JPG|En Australie.
Tartar (34932478532).jpg|Au Danemark.
Tartare
americaine
gross.jpg|
« À l'américaine »,
selon Escoffier (1903)
Le steak tartare fait également partie de la cuisine coréenne, où il peut être servi de deux façons :
* en plat seul (yukhoe), sur lequel on dépose un œuf cru auquel on ajoute sauce soja, sucre, sel, huile de sésame, oignon, ail émincé, graines de sésame, poivre noir et julienne de bae (poire coréenne).
Un pot de sauce au piment est également donné au consommateur, afin d'assaisonner le mets selon son goût ;
Dans la recette italienne (génoise), on y ajoute un jaune d’œuf et des câpres, des cornichons, un peu d’huile d'olive, du persil, de l'ail et des oignons.
Le kitfo est la variante érythréenne du steak tartare.
La viande est servie saisie, ou juste chauffée dans du beurre clarifié et mélangée avec un mélange d'épices nommé mitmita.
Elle est ensuite servie tiède sur une crêpe a base de farine de teff nommée injera.
Dans la version moderne du , influencée par l'Amérique du Nord et répandue en Europe de l'Ouest, l’assaisonnement se fait avec du sel et du poivre, du Tabasco et de la sauce anglaise.
Le steak tartare est, en général, servi avec une assiette de frites et de la salade.
Fichier:1001 yukhoe.jpg|Yukhoe (cuisine coréenne), avec œuf cru servi à côté.
Fichier
Tartar
- Milano 05.jpg|À Milan en Italie (l'œuf cru est servi à côté).
Fichier
Tatar-1.jpg|Steak tartare.
Fichier
Steak tartare.jpg|Au Canada.
Fichier:04 Rindertatar aus frischem Rindfleisch
hergestellt, Rudawka Rymanowska 2013
-002.JPG|En Ukraine polonaise.
Fichier:
Kitfo, Ayib and Injera.jpg|Le kitfo tartare servi en Érythrée et en Éthiopie
Filet américain
En Belgique, toutes régions confondues, au Luxembourg ainsi qu'en France dans les départements du Nord et du Pas-de-Calais, ce mets est souvent présenté tout préparé avec un assaisonnement de mayonnaise relevée d’oignons finement hachés, de sauce Worcestershire et de câpres (qui peuvent être proposées séparément).
Il porte alors le nom de « filet américain ».
Très souvent accompagné de frites, il se mange à la maison comme au restaurant et le flacon de sauce Worcestershire, présent à table, permet d’ajuster l’assaisonnement au goût de chacun.
Le filet américain constitue aussi une garniture de sandwich extrêmement populaire.
La présentation sur des tranches de pain grillé (toast), généralement accompagnées de crudités, donne au mets le nom de « cannibale ».
Origine du filet américain
La dénomination «
filet
américain
» fait référence au chef Joseph Niels, qui revendique l'invention de la recette en 1926.
Le garçon préparait devant vous une mayonnaise faite avec des œufs, moutarde, sel, poivre, oignons et persil hachés, câpres, sauce anglaise, anchois, ail et souvent du citron, accompagnée de pommes frites, cresson ou cressonnette, oignons et cornichons au vinaigre, puis mélangeait la viande de bœuf hachée.
C’est cette préparation d’origine française qui était couramment préparée vers les années 1920 en Belgique et qui s’appelait “steak tartare”.
Le problème était que le garçon ou le maître d’hôtel, selon son humeur, assaisonnait cette préparation fort ou pas assez.
Lorsque notre grand-père, directeur du restaurant La Royale dans la galerie Saint Hubert en 1924, a ouvert la taverne
-restaurant Canterbury au 129 boulevard Emile Jacqmain à Bruxelles, il a décidé de créer une autre préparation du steak tartare qu’il a appelée “filet américain”.
Recette : viande de bœuf hachée gros choix ;
grosse cuisse ou tache noire (plus de goût) bien dénervée, sauce mayonnaise renforcée en piccalilli haché finement, 4 jaunes d’œufs en plus au litre de mayonnaise, sel, poivre, véritable sauce anglaise (Lea & Perrins à l’exception de toute autre marque), oignons et persil finement hachés, câpres, pas d’ail, de citron ou d’anchois, servi bien entendu avec des pommes de terre frites belges (bintje) pas trop épaisses, un peu de cresson de rivière, oignons et cornichons aigre-doux, qui ne tuent pas le goût de la viande, bien mélanger avec une fourchette en bois pour arriver à une bonne onctuosité.
Le Canterbury étant devenu une école pour beaucoup de cuisiniers belges, petit à petit la recette a été reprise en Belgique.
De plus, cette recette étant préparée en cuisine, il y a une régularité d’assaisonnement que nous n’avions pas lorsque le personnel de salle la préparait devant vous.
Variantes du filet américain
Le filet américain est proposé à la vente sous diverses appellations réglementées :
* « filet américain »
, « steak haché préparé », « bifsteck » :
il s’agit exclusivement de viande hachée crue de bœuf ou de cheval ;
dans ce dernier cas, la composition de la préparation doit être clairement indiquée ;
* « préparé du chef » et «
Martino »
peuvent être composés de bœuf et de porc, leur assaisonnement dépendant du choix du préparateur.
