Naissance en mars 1886|Naissance à Cardiff|Nageur
britannique|Joueur britannique de water-polo|Décès en septembre 1968|Nageur aux Jeux olympiques intercalaires de 1906|Nageur aux Jeux olympiques de 1908|Nageur aux Jeux olympiques de 1912|Joueur de water
polo aux Jeux olympiques de 1908|Joueur de water
polo aux Jeux olympiques de 1912|Joueur de water
polo aux Jeux olympiques de 1920|Joueur de water-polo aux Jeux olympiques d'été de 1924|Joueur de water
polo aux Jeux olympiques d'été de 1928|Membre de l'International Swimming
Hall of Fame|Décès à 82 ans
Paolo Francesco Radmilovic dit Paul (né le 5 mars 1886 à Cardiff, mort le 29 septembre 1968 à Weston-super-Mare) est un nageur et joueur de water
-polo gallois.
Il a participé à cinq Jeux olympiques de 1908 à 1928, remportant trois titres olympiques en water-polo et un en natation.
Il est le premier Gallois à remporter un titre olympique.
Avec ses quatre médailles d'or, il est resté le Britannique le plus titré des Jeux olympiques jusqu'en 2000 lorsque le rameur Steve Redgrave décrocha sa cinquième médaille d'or.
Palmarès
Honneurs
Radmilovic fait partie du temple de la renommée de la natation depuis 1967 et du temple de la renommée des sports du pays de Galles depuis 1993.
En juillet 2008, pour célébrer les 100 ans de ses premières médailles olympiques, une plaque est installée à la piscine internationale de Cardiff.
