Parti communiste de l'Union soviétique
Le Parti communiste de l'Union soviétique (PCUS) (en ou КПСС) était le seul parti politique autorisé dans l'Union des républiques socialistes soviétiques (URSS) entre 1925 et 1990.
Histoire
Avant la Révolution
En mars 1898 à Minsk, un congrès qui rassemble neuf délégués issus d'« Unions de lutte » de plusieurs villes de l'Empire russe (Pétersbourg, Moscou, Kiev, Iekaterinoslav) ainsi que du Bund fonde le Parti ouvrier social-démocrate de Russie (POSDR).
Vladimir Oulianov, futur Lénine, alors en exil à Chouchenskoié en Sibérie, ne peut assister à la réunion fondatrice.
Le comité central élu lors du congrès est rapidement arrêté.
Cette réunion est considérée comme le « premier congrès » du Parti.
En 1903, le congrès se tient d'abord à Bruxelles, puis doit déménager à Londres, à la suite de pressions diplomatiques russes : c'est pourquoi il est appelé le « congrès de Bruxelles-Londres ».
Le parti se divise entre bolcheviks (c’est
-à-dire « majoritaires »), partisans de l'action violente, et mencheviks (« minoritaires »), plus modérés ;
le désaccord ira croissant et le clivage
s'accentue jusqu'à la Révolution.
En janvier 1912, le parti bolchevik se constitue en «
Parti ouvrier social-démocrate (bolchevik) de Russie ».
Au cours de la révolution russe, le parti bolchevique prend le pouvoir politique lors de l’insurrection du .
Il prend le nom de « Parti communiste (bolchevik) de Russie » en mars 1918.
Le droit de fraction est interdit en 1921, des courants minoritaires continuent à exister (Opposition de gauche de Léon Trotski, etc.) mais leurs militants sont progressivement exclus et réprimés.
L'Union soviétique
L'Union soviétique est proclamée le 30 décembre 1922.
En 1923, le parti devient officiellement le seul parti légal.
Il devient le « Parti communiste (bolchevik) de l’URSS » en décembre 1925, et enfin le PCUS en octobre 1952.
Le PCUS détenait l'ensemble du pouvoir économique et exerçait une dictature de parti unique, jusqu'à l'autorisation des partis politiques en 1989.
Le média principal du PCUS était la Pravda.
La jeunesse communiste était organisée dans le Komsomol.
En août 1991, le (, , prononcé « GuéKaTchéPé »), un comité composé de certains hauts fonctionnaires du Parti, des chefs de l'Armée, du KGB et du ministère de l'Intérieur, tente et manque un coup d’État contre le président de l’URSS Mikhaïl Gorbatchev.
Celui-ci quitte alors la direction du parti.
Quelques jours après, par décret du président russe Boris
Eltsine
, le PCUS est dissous et interdit.
La Russie postsoviétique
Après la dissolution du PCUS, les différents partis communistes qui existaient dans 14 des 15 républiques socialistes soviétiques se transforment, pour la plupart, en partis socialistes ou sociaux-démocrates , tandis que les communistes russes se sont regroupés au sein du Parti communiste de la fédération de Russie qui se considère comme héritier du PCUS.
Depuis 1993, les anciens partis issus du PCUS, ou qui s'en réclament, constituent une organisation supranationale baptisée l'Union des partis communistes
- Parti communiste de l'Union soviétique.
Dénominations du parti
Durant son histoire le PCUS prend plusieurs dénominations successives.
Les dénominations en russe sont transcrites en alphabet cyrillique et en alphabet latin.
Elles sont les suivantes :
* Parti ouvrier social-démocrate de Russie, POSDR, 1898-1903
Росси́йская Социа́л-Демократи́ческая Рабо́чая Па́ртия, РСДРП
Rossiiskaïa Sotsial-Demokrastitcheskaïa Rabotchaïa Partiia, RSDRP
* Parti ouvrier social-démocrate de Russie (bolchevik)
, POSDR (b), 1903-1918
Росси́йская Социа́л-Демократи́ческая Рабо́чая Па́ртия (большевико́в), РСДРП (б)
Rossiiskaïa Sotsial-demokrastitcheskaïa Rabotchaïa Partiia (bol'chevikov), RSDRP (b)
* Parti communiste de Russie (bolchevik), PCR (b), 1918-1925
Росси́йская коммунисти́ческая па́ртия (большевико́в), PKП (б)
Rossiiskaïa Kommounistitcheskaïa Partiia (bol'chevikov), RKP (b)
* Parti communiste pansoviétique (bolchevik), PCP (b), 1925-1952
Всесоюзная коммунистическая партия (большевико́в), ВКП (б)
Vsesoiouznaïa Kommounistitcheskaïa Partiia (bol'chevikov), VKP (b)
* Parti communiste de l'Union soviétique,
PCUS, 1952-1991
Коммунисти́ческая Па́ртия Сове́тского Сою́за, КПСС
Kommounistitcheskaïa Partiia Sovetskogo Soiouza, KPSS
Organisation
À la base, les membres du parti étaient regroupés au sein de leurs lieux de travail (usine, kolkhoze, administration, établissement d'enseignement) ou de leurs lieux de résidences (village ou immeuble collectif), dans des organisations primaires dont le nombre était de au janvier 1981, et qui nécessitaient un minimum de trois membres actifs pour être constituées.
Ces organisations de base, dont la structure interne variait en fonction de ses effectifs, avait pour missions : le recrutement de futurs membres, l'organisation de la propagande et l'agitation de masse, ainsi que le contrôle des administrations locales.
L'organe exécutif (comité ou bureau) était élu chaque année à la réunion du compte rendu qui clôturait les activités de l'année passée et se constituait d'un secrétaire assisté de secrétaires adjoints.
Au sommet de cette pyramide, les structures étaient supervisées par des organes de décision qui étaient (en 1989) :
Congrès du PCUS
:Le rassemblement des délégués du Parti se tient tous les cinq ans à la fin de la période.
Officiellement, c'est l’instance suprême du Parti.
;Comité central du PCUS
:Institution centrale dirigeante du Parti entre chaque congrès.
Il conduit la politique quotidienne du parti et du gouvernement.
Du Comité central émanent le Politburo et le Secrétariat, organes dirigeants.
Politburo du Comité central du PCUS
Le Bureau politique
- ou Politburo
- du Comité central est le centre exécutif du PCUS.
Secrétariat du Comité central du PCUS
:Institution de direction du Comité central.
Il est présidé par le Secrétaire général ou le Premier secrétaire.
Sous Joseph Staline, le Secrétariat est devenu un organe décisionnel.
Dirigeants du PCUS
Secrétariat
Politburo
Le Politburo est mis en place en novembre 1917 : c'est cette instance (de cinq membres titulaires dans les premières années) qui dirige le parti, et donc l'État russe.
Les premiers titulaires sont Lénine, Kamenev, Trotsky, Staline et Krestinsky.
Aucun membre des fractions oppositionnelles du parti (Opposition ouvrière, Groupe du centralisme démocratique (Timofeï Sapronov), Groupe ouvrier de Gabriel Miasnikov) n'a été membre de cette instance.
Après la mort de Lénine, les opposants à Staline en sont progressivement exclus : Kamenev en 1925, puis Trotsky et Zinoviev en 1926.
En 1953, 19 de ses entrés en fonction jusqu'en 1949 étaient morts dans des circonstances non naturelles.
Le premier bureau politique comportait huit membres (cinq titulaires et trois suppléants), seuls deux sont décédés de mort naturelle et en liberté, les six autres ayant été tués par le régime stalinien :
* Vladimir Ilitch
Lénine : octobre 1917
- 21 janvier 1924 (mort naturelle)
* Lev Kamenev : octobre 1917
- décembre 1925 (exécuté en 1936)
* Nikolaï Krestinski :
octobre 1917
- 22 mars 1921 (exécuté en 1938)
* Joseph Staline : octobre 1917
- 5 mars 1953 (mort naturelle)
Léon Trotski : octobre 1917
- 23 octobre 1926 (assassiné en 1940)
* Grigori Zinoviev :
oct 1917
- 23 juillet 1926 (exécuté en 1936)
* Andreï Boubnov : oct 1917
- 1919 (exécuté en 1940)
* Grigori Sokolnikov :
oct 1917
- 1919 (mort en prison en 1939)
Congrès du PCUS
De 1898 à 1907 : Congrès du POSDR.
Membres du Parti
Les procédures d'adhésion au parti sont fixées lors du en 1966.
Ainsi, un candidat à l'affiliation devait avoir révolus et présenter les recommandations de trois membres actifs du parti qui devaient eux
-mêmes être affiliés depuis au moins cinq ans et connaitre le candidat depuis au moins un an dans le cadre d'une activité sociale ou professionnelle commune.
De plus, les candidats de moins de ne pouvaient adhérer au parti que par l'intermédiaire du Komsomol (l'organisation de la jeunesse communiste) en présentant une recommandation du Comité d'arrondissement ou de ville de l'organisation.
Après un « stage » d'une année, l'admission du candidat en tant que membre à part entière du parti se décidait en assemblée plénière de l'organisation de base (la « cellule »), à la majorité des deux tiers des membres présents et entrait en vigueur après ratification par le Comité d'arrondissement ou de la ville du parti.
L'adhésion se faisait nécessairement à titre individuel.
Cette période de stage permettait au candidat de prendre connaissance des programmes et des statuts du parti.
Tout manquement à la discipline et à la morale au sein du parti était puni par une échelle de sanctions allant du simple « avertissement » au « blâme sévère avec inscription sur la fiche de contrôle de l'adhérent », en passant par le « blâme », le « blâme sévère » et « blâme avec inscription sur la fiche de contrôle de l'adhérent » .
Effectifs du parti (1919-1991
