Index égyptologique|Alexandrie|Port
antique|Période lagide|Ville membre de l'Association internationale des maires francophones|Ville détruite par un tsunami|Ville fondée par Alexandre le Grand|Liste indicative du patrimoine mondial en Égypte
Alexandrie est une ville d'Égypte.
En 2010, elle comptait plus de .
Elle a été fondée par Alexandre le Grand en 331 avant notre ère.
Dans l’Antiquité, elle a été la capitale du pays
, un grand centre de commerce (port d’Égypte)
et un des plus grands foyers culturels hellénistiques de la mer Méditerranée centré sur la fameuse bibliothèque, qui fonda sa notoriété.
C'est actuellement la deuxième ville la plus peuplée du pays après Le Caire.
La ville d’
Alexandrie
est située à l'ouest du delta du Nil, entre le lac Maréotis et l’île de Pharos.
Cette dernière était rattachée à la création de la ville par l’Heptastade, sorte de digue servant aussi d’aqueduc, qui a permis non seulement l’extension de la ville mais aussi la création de deux ports maritimes.
Les ruines antiques ainsi que la nouvelle bibliothèque de la ville ont été proposées en 2003 pour une inscription au patrimoine mondial et figurent sur la « liste indicative » de l’UNESCO dans la catégorie patrimoine culturel.
Histoire
Origine et période lagide
Fondée en -331 par Alexandre le Grand, la cité a été durant l'époque hellénistique la plus grande ville du monde grec.
Surnommée le « comptoir du monde » par Strabon, elle formait un pôle commercial majeur, aboutissant à la formation d'une population cosmopolite de l'ordre d'un demi-million d'habitants, presque inégalée durant l'Antiquité.
De plus, la ville était la capitale du pouvoir lagide, ce qui lui donnait un rôle de premier plan dans la gestion administrative de l’Égypte et dans l'histoire de la dynastie ptolémaïque.
Domination romaine
En ce même , l'ancienne écriture hiéroglyphique cesse d'être enseignée et comprise.
L'usage de la momification disparaît également.
De plus, entre 330 et 640, plusieurs séismes et tsunamis dévastateurs déciment la population, notamment le tsunami de 365.
Un de ces tsunamis pourrait, selon l’une des hypothèses invoquées, être responsable de la destruction du célèbre phare d'Alexandrie.
La conquête arabe
Il existe une tradition
- très probablement erronée
- selon laquelle les manuscrits contenus dans la bibliothèque de la ville auraient brulé à ce moment.
Destruction de la bibliothèque d'Alexandrie
La date précise de la destruction de la bibliothèque d'Alexandrie, fondée en -288, fait débat.
Dès le avant notre ère, la population alexandrine étant en augmentation constante, il fallut construire des tombes collectives permettant d'inhumer un plus grand nombre de défunts.
Les entrepreneurs funéraires creusèrent donc dans les parois des niches numérotées dont le tracé, peint en rouge, permettait la découpe.
Dans ces hypogées, on pouvait circuler pour se rendre au loculus de sa famille.
Catacombes de Kôm-el-Chougafa
Les catacombes de Kôm-el-Chougafa constituent le plus grand site funéraire romain d'Égypte connu à ce jour.
Leur découverte date du et en fait l’un des plus importants sites archéologiques d’Alexandrie.
Ce complexe funéraire, construit à la fin du , fut utilisé jusqu’au début du .
Ces tombeaux furent creusés dans la roche pour une riche famille pratiquant toujours la religion antique.
Ils représentent la dernière construction principale existante de l’ancienne religion égyptienne.
Bien que les motifs funéraires soient de style égyptien antique pur, les architectes et les artistes ont été inspirés des modèles gréco-romain.
Un escalier d'enroulement descend plusieurs niveaux profondément dans le sol, avec de petites chapelles s'ouvrant sur lui, meublées avec des bancs pour les visiteurs apportant des offrandes.
Des Grecs à nos jours, un lent processus de vieillissement a altéré les peintures murales des tombes.
La coloration des pigments s'est lentement estompée et les peintures ont basculé dans l'illisibilité.
En 1993 un changement d'hygrométrie modifie l'apparence des parois.
Des traces de peintures apparaissent, révélant légèrement, au-dessus d'une des tombes du hall de Caracalla, une fresque jusqu'alors inconnue.
Au centre de la façade, le disque solaire familier surmonte une frise de serpents ;
à gauche et à droite deux serpents portent les couronnes de la Basse-Égypte et de la Haute-Égypte.
Ce ne sont pas comme les cobras de Saqqarah ou de Thèbes : ils semblent être conçus comme une bande dessinée moderne.
Dans la chambre du tombeau, le décor comprend Horus, Thot, Anubis, le prêtre dans sa peau de panthère, et le roi faisant une offrande aux défunts sous forme d'Osiris.
Ces figures sont rendues dans le modèle gréco-romain.
Aux scènes traditionnelles s’ajoutent les groupes supplémentaires de raisins, de têtes de méduse, et d'une variété de décors grecs et romains.
Nécropole d'Anfouchi
À l’époque gréco-romaine, cette zone située sur l’ancienne île de Pharos abritait un grand cimetière avec des tombes souterraines.
De cette nécropole, seules cinq tombes souterraines sont encore visibles.
Le fort Qaitbay
L'île de Pharos séparait deux ports énormes.
Situé à l’entrée nord du port de l’Est, le fort a été construit dans les années 1480 par le sultan Al-Achraf Sayf al
Din Qa’it
Bay
, sur l’emplacement du phare d'Alexandrie.
Une des Sept Merveilles du monde antique
, le phare avait de haut avec approximativement trois cents salles.
Par le centre était une double montée en spirale.
La lanterne au-dessus du phare reste un mystère.
Certains indiquent qu'il contenait un miroir en acier poli qui réfléchissait la lumière le jour, et le feu la nuit.
D'autres indiquent qu'elle a été faite de verre transparent.
Le phare a été détruit par un tremblement de terre autour de 1302/1303.
À son emplacement, une mosquée a été construite, qui a été endommagée par un tremblement de terre au .
Le fort Qaitbay est un bel exemple d'architecture militaire de l'époque mamelouke en Égypte.
Il a été construit au sous les ordres du sultan Al-Ashraf Qaitbay dans le but de protéger la ville contre la menace de l'Empire ottoman.
Construit dans un style médiéval, le fort a été entièrement restauré en 2001/2002 ;
il abrite le musée de la Marine qui contient des objets des batailles navales romaines et de Napoléon.
L'entrée se fait par un passage en granit rouge d'Assouan.
Près de la mosquée, il y a un réservoir qui a été utilisé pour stocker l'eau en cas de siège.
Adjacent au fort, l’Institut hydro-biologique contient une grande variété de poissons rares.
Plus à l’est du quartier d’Anfouchi, il y a une petite nécropole de cinq tombes datant de l’époque ptolémaïque.
Le théâtre romain
est un petit théâtre romain, unique dans le pays.
Le site est toujours en fouilles depuis 1970 avec la découverte de restes romains comprenant ce théâtre avec des galeries, des sections de plancher en mosaïque, et des sièges de marbre pour accueillir jusqu'à .
Au temps des Ptolémées, ce secteur était un jardin de plaisirs.
Le théâtre peut avoir été couvert pour servir d'odéon à des œuvres musicales.
Les inscriptions suggèrent qu'il a également été parfois employé pour des concours de lutte.
Le théâtre comporte treize rangées semi-circulaires de marbre blanc qui a été importé d'Europe.
Ses colonnes sont de marbre vert importé d'Asie Mineure, et de granit rouge importé d'Assouan.
Chaque côté est décoré d’un pavage géométrique de mosaïque fabriquée au avant notre ère.
Hors du théâtre, on peut voir des voûtes et des murs en pierre, des bains romains en briques et les restes de maisons romaines.
C'est dans l'enceinte de ce site qu'est installé le tout nouveau musée sous-marin en plein air pour exposer les pièces antiques
- des sphinx, des obélisques, des colonnes papyriformes et des fragments de statues colossales
- sorties des eaux de la Méditerranée par l'équipe du Centre d'études alexandrines.
Près de ce site, vers la caserne des pompiers, un temple ptolémaïque dédié à Bastet (Bubasteion) vient d'être découvert par une équipe d'archéologues égyptiens ;
ce temple serait celui construit à la demande de la reine Bérénice, épouse de Évergète.
Environ six cents statues, dont plusieurs à l'image de Bastet, y ont été découvertes.
Le port antique
Les dimensions de la ville sont bien plus importantes que celles de la plupart des autres villes de l’Antiquité.
Selon certains auteurs, l’enceinte entourant la ville était longue d’une quinzaine de kilomètres.
Cette enceinte a été modifiée depuis sa construction ce qui pose problème pour les reconstitutions.
En effet les remparts d’origine ont été agrandis à l’époque romaine et une autre enceinte aurait été construite au par le sultan
Ahmad
Ibn Touloun.
D’ailleurs plusieurs blocs du mur d’origine ont été réutilisés pour la construction du mur arabe.
L’Heptastade (en grec : sept stades, de longueur) qui relie la côte à Pharos a été construit par Dinocratès, le même qui a fait le plan de la ville.
Grâce à l’Heptastade, la côte a été agencée de façon qu'elle ait deux ports, l’un à l’est et l’autre à l’ouest.
Cela est souvent le cas dans la civilisation grecque, pour faciliter l’arrivée des bateaux à voile, qui sont soumis aux aléas du vent.
La côte d’
Alexandrie
est une zone dangereuse et les bateaux en ont beaucoup souffert.
Le port occidental (Port d’Eunostos) est large mais entouré d’une barrière de récifs mentionnée par Strabon et qui suit l’axe de l’île de Pharos.
Il enfermait un autre port artificiel, le Kibôtos (grec : boîte, forme rectangulaire).
Le port oriental (Grand-Port ou Portus magnus) est protégé par une presqu'île et par la pointe de l’île de Pharos où se trouvait le phare mais son approche est dangereuse car son entrée est très étroite.
De plus elle est soumise aux vents du Nord-Est et la mer y est complètement ouverte jusqu’à l’entrée du port.
Le projet de cartographie et de fouille entrepris à partir de 1992 par l’IEASM dirigé par Franck Goddio a permis d’en établir la carte et notamment de situer l’île d’Antirhodos, le port royal des galères et la péninsule du Poseidium formant les quartiers royaux, ainsi que des structures portuaires en face de l’Heptastade qui pourraient correspondre à une partie des arsenaux (« navalia »).
Alexandrie moderne
Le musée gréco-romain
Créé en 1892, le musée gréco-romain d'Alexandrie a été construit la première fois dans un petit bâtiment situé sur la route de Horreya.
En 1895, il a été transféré à l'emplacement actuel près de la route de Gamal Abdul Nasser.
Il abrite des milliers de reliques datant du avant notre ère, notamment une magnifique sculpture en granit noir d'Apis, le taureau sacré des Égyptiens, des momies, des sarcophages, des tapisseries, objets offrant un panorama aussi fidèle que varié de la civilisation gréco-romaine sous la forme qu’elle a revêtue au contact de l’Égypte.
Le musée, actuellement en réfection complète, est fermé au public ;
ses collections sont entreposées dans diverses réserves.
Le musée des bijoux royaux
Installé dans un ancien palais du roi Farouk, construit par Antonio Lasciac en 1919 selon un style inspiré de la Renaissance italienne, il regroupe l'ensemble des bijoux et objets précieux ayant appartenu à la famille royale depuis le début du .
Du jeu d'échecs de Méhémet Ali, serti de pierres précieuses, aux de la couronne de la reine Farida.
Le musée national d'Alexandrie
Installé dans l'ancien consulat américain, le musée national d'Alexandrie permet d'observer de nombreux objets issus de différentes époques de l'Égypte : pharaonique, chrétienne, musulmane…
L'ancien blockaus du sous-sol est consacré à des antiquités de l'époque pharaonique.
La villa Sepahi
Construite dans les années 1940, la villa Sepahi est la seule d'Alexandrie construite dans le style marocain par un ingénieur architecte égyptien, Ali Thabet.
Bien que figurant sur la liste des bâtiments à caractère historique du gouvernorat, elle est menacée de destruction en raison de la négligence de ses propriétaires.
Les jardins de Montaza
Ces jardins sont entourés par de grands murs au sud, à l’est et à l'ouest, et d’une plage au nord.
Ce secteur appartenait à la famille de Méhémet Ali, famille régnante du milieu du jusqu'en 1952.
La construction a été commencée en 1892 par le roi Abbas , qui a construit un grand palais appelé le Salamlek.
En 1932, le roi a construit un plus grand palais et l'a appelé le Haramlik.
Son fils, le roi Farouk, a construit la jetée sur la mer.
Le reste de l’espace est constitué de jardins.
La Bibliotheca Alexandrina
La célèbre bibliothèque d'Alexandrie
fut construite à l'époque ptolémaïque et fut réputée pour la richesse et le grand nombre d'ouvrages qu'elle renfermait (estimé à ).
Les causes de sa destruction restent encore obscures et font débat.
C'est à la suite d'un immense incendie que le feu avait ravagé les .
Dans le cadre d’un projet conduit conjointement entre l'Unesco et l'Égypte, la bibliothèque du monde méditerranéen (Bibliotheca Alexandrina) a été construite sur les ruines de l’ancien édifice antique.
Elle devrait pouvoir accueillir environ cinq millions de volumes.
L'architecture de la Bibliothèque avait été minutieusement choisie à la suite d'un concours qui avait été organisé par l'Unesco ;
c'est la proposition d'un bureau d'architecture norvégien qui avait été retenue.
Le plan a été réalisé par l'ingénieur égyptien Mamdouh Hamza.
À côté de la salle de lecture se trouvent trois musées, cinq instituts de recherches ainsi que des salles d'expositions.
À l'intérieur de la Bibliothèque, les salles de lecture sont sur sept niveaux dont quatre sous le niveau de la mer.
De hautes colonnes ornées de fleurs de lotus décorent l'intérieur des salles de lecture qui peuvent recevoir jusqu'à .
Un musée est réservé à des milliers d'anciens manuscrits, dont deux copies de la Bible offertes par le Vatican à la Bibliothèque ainsi qu'une copie du livre de la Description de l'Égypte.
Il possède une copie identique de la pierre de Rosette et un livre du mémorandum de l'inauguration du canal de Suez comprenant des tableaux de la cérémonie du voyage des reines et des princes, dessinés par l'artiste du khédive Ismaïl.
Le musée sous-marin
Un rêve digne de Jules Verne pourrait devenir réalité à Alexandrie : un musée sous-marin pour contempler in situ les vestiges de sa cité antique.
L'architecte français Jacques Rougerie a participé en 2005 à un concours international en concevant une structure à moitié terrestre et à moitié sous-marine, ancrée dans la baie, face à la Bibliotheca Alexandrina.
Un filtrage de l'eau de la baie, polluée et chargée en alluvions, garantirait une bonne visibilité.
L'Unesco ainsi que le secrétariat de la Convention sur la protection du patrimoine culturel subaquatique soutiennent ce projet qui devrait servir de porte-étendard au patrimoine culturel sous-marin mondial.
Monument aux morts turcs de Sidi Bishr
Lieux de culte
Parmi les lieux de culte, il y a principalement des mosquées musulmanes.
Il y a aussi des églises et des temples chrétiens : Église copte orthodoxe, Église catholique copte (Église catholique), Église évangélique copte (Communion mondiale d'Églises réformées).
Abu al-Abbas al-Mursi Mosque01.JPG|Mosquée
Abu el
-Abbas el
-Mursi
AlexGreekCathedralFront.jpg|Cathédrale de l'Annonciation d'Alexandrie
Géographie
Climat
Alexandrie bénéficie d'un climat aride, avec une pluviométrie annuelle de seulement .
Les précipitations n'ont lieu qu'en hiver, le mois le plus arrosé étant décembre avec .
Les températures ne connaissent pas de variations excessives et demeurent agréables quelle que soit la saison, grâce à l'effet modérateur de la mer Méditerranée.
Économie et société
À l'origine
À son apogée, la ville antique est peuplée de plus d’un million d’habitants : Grecs, Égyptiens, Syriens, plus tard Italiens.
Les Juifs (cf. -319) forment les deux cinquièmes de la population.
Leur rivalité avec les Grecs amène souvent des troubles graves.
La ville s’administre en apparence elle-même (boulè, ecclèsia organisées selon le modèle athénien).
Le magistrat le plus important semble le gymnasiarque, qui apparaît comme le représentant des citoyens.
Elle est la seule véritable cité (polis) d’Égypte.
Centre politique du royaume lagide, elle abrite l’énorme bureaucratie qui administre l’Égypte.
Elle est aussi le centre d’une activité économique intense .
Seul vrai port de l’Égypte sur la Méditerranée, elle importe du bois, des métaux, du marbre, du vin, de l’huile d’olive et exporte du blé, du papyrus, des toiles et mousselines de lin, des parfums et d'autres produits de luxe.
Elle réexpédie des marchandises d’Afrique noire (ivoire, or, plumes d’autruche, esclaves, animaux sauvages), d’Arabie et d’Inde (épices, aromates, parfums, soie).
Aujourd'hui
Au début du , l'économie de la ville est fondée sur son port, son industrie et, malgré une dégradation certaine, le tourisme.
Alexandrie est aussi une ville industrielle : raffineries, cimenteries, constructions navales, textiles, cuir, papier, industries alimentaires, chimiques et mécaniques.
Enfin
, malgré la rareté des vestiges des périodes antique et islamique, Alexandrie est une grande place touristique.
Station balnéaire au climat plus agréable que dans l'arrière-pays, elle attire chaque été les classes moyennes et aisées du Caire.
Transports
La ville est reliée par le transport aérien avec l’Aéroport international de Borg El Arab.
L'ouverture du canal de Suez, en 1869, a marqué une nouvelle ère pour Alexandrie : elle devient la principale place de commerce du pays et son port, le premier du pays.
Une société brillante et cosmopolite s'installe : Grecs, Italiens, Français, «
Levantins », mais aussi minorités égyptiennes, comme les coptes et les juifs forment cette riche société, qui disparait en grande partie sous Nasser.
La ville se prolétarise alors, avec l'afflux d'immigrés provenant de Suez et de Port-Saïd, dès 1967.
Le port d'Alexandrie (20,6 millions de tonnes en 1991) a un « hinterland » vaste et large.
Il a le quasi-monopole des exportations égyptiennes, notamment du coton et importe les trois-quarts des produits étrangers.
Éducation
La ville compte plusieurs universités, dont l'Université d'Alexandrie fondée en 1942 ainsi que l'Université Senghor d'Alexandrie, université francophone internationale fondée en 1990.
Sport
La ville possède une longue tradition sportive, ayant organisé les Jeux méditerranéens de 1951 et les Jeux panarabes de 1953.
Elle possède de nombreux stades, comme le Stade d'Alexandrie, l'un des plus anciens du pays, avec , le Stade Borg Al
Arab, l'un des plus grands du pays
avec , ou encore le Stade El Max
Il existe de nombreux clubs de football dans la ville, dont certains ont dominé pendant une époque le championnat égyptien :
Personnalités liées à Alexandrie
De l'Antiquité
Époque contemporaine
Galerie photos
La ville
Victoire alexandrie.
JPG|La victoire
Taxi alexandrin.
JPG|Un taxi d'Alexandrie
Tramway alexandrie.
JPG|Le tramway d'Alexandrie
Statue alexandrie ange 1.JPG|Statue place Saad Zahgloul
Plage cubique alexandrie 1.JPG|Rivage alexandrin le long de la jetée
Musée national
Musee national
- alexandrie akhenaton.
JPG|Akhenaton
Musee national
- alexandrie pierre tombale.
JPG|Pierre tombale
Musee national
- alexandrie 1.JPG|Têtes d'une statue de l'ancienne cité de Saqarrah
Musee national
- alexandrie 2.JPG|Statue de l'ancienne cité de Saqarrah
Musee national
- alexandrie 3.JPG|Statue de Sekhmet
Musee national
- alexandrie 7.JPG|Pschent
Musee national
- alexandrie 8.JPG|Statue de l'époque gréco-romaine en Égypte
Musee national
- alexandrie 11.JPG|Bas-relief de l'époque gréco-romaine en Égypte
Musee national
- alexandrie 12.JPG|Poème en arabe, gravé sur une plaque en métal
Musee national
- alexandrie 13.JPG|Brûleur décoré selon l'art islamique
Musee national
- alexandrie scribe cubique.
JPG|Statue-bloc
d'un scribe
Musee national
- alexandrie mosaique.
JPG|Méduse au centre d'une mosaïque ;
œuvre découverte au théâtre Diana d'Alexandrie
Musee national
- alexandrie epoque chretienne.
JPG|Exemple d'art coptique
OsirisPriest.jpg|Statue de prêtre présentant l'Osiris-Canope
HermesPtolemy.jpg|Statue
d'un sous la forme du dieu Thot-
Hermès
PtolemaicCorinthianPilar.jpg|Chapiteau corinthien
