Océanographie|Climatologie|Météorologie
tropicale|Circulation atmosphérique|Climat de l'océan Pacifique
désigne à l'origine un courant côtier saisonnier chaud au large du Pérou et de l'Équateur mettant fin à la saison de pêche.
Le terme désigne maintenant par extension le phénomène climatique particulier, différent du climat usuel, qui se caractérise par des températures anormalement élevées de l'eau dans la partie Est de l'océan Pacifique Sud, représentant une extension vers le Sud du courant chaud péruvien.
En , se faisait sentir dans les régions tropicales d’Amérique du Sud.
Les pires orages des huit dernières décennies ont touché le Chili, et fin décembre, l’Australie subissait la pire des sécheresses d’un siècle (dite la « super-sèche »).
Des tempêtes meurtrières ont touché la côte Ouest des États-Unis avec cinq journées de grands vents et fortes pluies.
En 2014, le Pacifique étaient anormalement chaud.
Début 2015
le cœur le plus chaud se déplace vers la côte ouest de l'Amérique du Sud (poussé par une circulation d'ouest) ;
en la température de la mer confirme un nouvel épisode d’ parmi les quatre plus intenses depuis 1950, et les simulations informatiques du Met Office britannique annoncent un cycle similaire à celui de 1997-1998.
Dès juin la pluviométrie d'Asie du Sud-Est, d'Amérique centrale et du nord-est de l'Amérique du Sud chute.
Selon le Met Office, il aggravera probablement la sécheresse en Afrique du Sud, en Asie de l'Est, et les inondations en Amérique du Sud, localement catastrophiquement.
En 2015, est si fort que les météorologues américains le renomment par dérision « Bruce Lee ».
En 2016, le phénomène est à nouveau particulièrement prononcé et laisse de personnes dans l'attente d'une assistance humanitaire, selon l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO).
2017 est classée comme « non- » par le rapport sur l'état du climat (publié mi-2018) mais néanmoins année la plus chaude jamais mesurée pour une année « d’-neutre ».
Occurrences
ImageSize = width:800 height:70
PlotArea = left:50
bottom:20 width:700 height:40
Period = from:1900 till:2017
DateFormat = yyyy
TimeAxis = orientation:
horizontal
ScaleMajor = unit:year increment:5 start:1900
PlotData
bar:laniña width:30
color:red mark: (line,white)
from:1902 till:1903
from:1905
till:1906
from:1911 till:1912
from:1913
till:1915
from:1919 till:1920
from:1925 till:1926
from:1940
till:1942
from:1946
till:1947
from:1951 till:1952
from:1953
till:1954
from:1957 till:1958
from:1958 till:1959
from:1963 till:1964
from:1965
till:1966
from:1968 till:1969
from:1969 till:1970
from:1972 till:1973
from:1976
till:1977
from:1977 till:1978
from:1979 till:1980
from:1982
till:1983
from:1986
till:1988
from:1991 till:1992
from:1993 till:1994
from:1994 till:1995
from:1997 till:1998
from:2002
till:2003
from:2004 till:2005
from:2006
till:2007
from:2009 till:2010
from:2014
till:2016
Chronologie (sur une ligne du temps) des épisodes survenus en plus d’un siècle (de 1900 à 2016).
Il n'y a pas encore de consensus sur l'influence ou le degré d'influence du dérèglement climatique anthropique en termes de fréquence, de force ou de durée des événements , mais les recherches sur les événements plus forts, plus longs, plus courts ou plus faibles pourront éclairer ces questions et les enjeux humains et écologiques associés, mais quelques points font consensus :
Le phénomène n'a pas toujours existé, mais des événements se produisent depuis plusieurs milliers d'années et que par exemple ils ont affecté la culture Moche (culture précolombienne pré-incaïque du Pérou) qui sacrifiait des humains pour tenter d'éviter les trop fortes pluies ;
* Les événements ENSO majeurs ont été repérés dans les années 1790-1893, 1828, 1876-1878, 1891, 1925-1926, 1972-1973, 1982-1983, 1997-1998 et 2014-2016 ;
Au moins une trentaine d'événements se sont manifestés depuis 1900, avec les événements de , et parmi les plus forts jamais enregistrés ;
* La durée moyenne est de cinq ans
. quand le réchauffement dure sept à neuf mois, on parle de « conditions » et quand il dure plus, on parle d'« épisode » ;
* Lors des épisodes les plus forts, un pic secondaire de température de surface de la mer
apparait parfois dans l'extrême est de l'océan
Pacifique équatorial
après le pic initial.
Données fossiles et paléontologiques
Les enregistrements les plus anciens du phénomène sont datés de et ont été obtenus à partir de coraux fossiles de Papouasie-Nouvelle-Guinée.
Les simulations climatiques suggèrent cependant que l’ENSO ( ) existe depuis la période Pliocène ().
Les reconstructions paléoclimatiques de l’activité d’ ont pour but de tester si l’activité du phénomène (sa fréquence et son intensité) a été sensible aux changements climatiques globaux du passé, ce qui aiderait à prédire sa réaction au changement climatique anthropique actuel.
Diverses techniques existent pour retrouver les traces anciennes de l’activité d’.
La plus directe consiste à reconstruire, à partir d’indicateurs géochimiques (comme les isotopes de l’oxygène) mesurés le long de l’axe de croissance de coraux ou de mollusques fossiles, les variations mensuelles de la température de l’eau à l’époque où ces organismes ont vécu.
Les résultats les plus récents montrent que l’activité de l’ENSO a connu une période de très faible activité dans le Pacifique central et oriental il y a .
L’analyse de coquilles de mollusques fossiles provenant de sites archéologiques péruviens suggère que l’activité actuelle de l’ENSO est la plus forte de tout l’Holocène ( années).
Effets écologiques et éco-épidémiologique
Parce qu'ils modulent le couple thermohygrométrique, la température le vent et la pluviométrie sont trois facteurs majeurs de «
contrôle » écologique, actifs du niveau des biomes et des écosystèmes à celui des individus, des organes et du métabolisme d'organismes minuscules.
Bien que les masses d'eau marines aient une inertie thermique importante, les écosystèmes marins et insulaires sont très sensibles aux changements climatiques et aux oscillations climatiques.
Un effet spectaculaires est la disparition provisoire de nombreuses espèces de poissons à l'Ouest des côtes du Nord de l'Amérique du Sud (et le retour de la bonite dans le Pacifique ouest).
Nombre des catastrophes induites par (par exemple, dans le Pacifique intertropical de à ) peuvent aussi avoir des impacts secondaires sur l'environnement.
Des effets différés dans l'espace et le temps existent aussi ;
à titre d'exemple : en modifiant légèrement le niveau de l’eau (par exemple en Indonésie), peut aussi y induire des mortalités de coraux.
Des effets éco-épidémiologiques sont la diffusion de maladies à vecteur quand les oscillations d favorisent leur vecteur biologique (tiques, moustique, mouches...), phénomènes qui pourraient avoir eu une importance dans l'Histoire humaine et d'autres espèces.
Équateur et Pérou
En raison de leur position géographique, l’Équateur et le Pérou sont les pays les plus affectées par le phénomène, ce pourquoi un Centre international de recherche interdisciplinaire sur le phénomène a été établi à Guayaquil, en Équateur.
Ainsi en 2017, suite à un régime climatique "côtier" inhabituellement violent (pire que lors de l’ 2015-2016) les pluies torrentielles ont en février-mars lessivé la partie nord du désert côtier du nord du pays (habituellement épargné par les pluies ;
il n'y avait presque pas plu depuis ).
2017 y a connu des inondations catastrophiques ( au moins et détruites environ).
Pour anticiper les risques et améliorer la résilience écologique et socioéconomique de ces territoires, les scientifiques cherchent à comprendre comment les écosystèmes arides de ces régions se sont adaptés à des cycles de décennies sans beaucoup de pluie entrecoupées de courtes périodes de pluies torrentielles subies d'une période de reverdissement du désert, de réapparition des oiseaux et de rivières turbides et de nos jours chargées de pollution (d'origine minière notamment).
Dans la zone de convergence des alizés, dite zone de convergence intertropicale (ZCIT) se situe le mouvement ascendant de la circulation de Walker.
Quand les alizés soufflent le plus, les remontées d'eau froide des profondeurs () le long de l'Océan Pacifique équatorial refroidissent l’air qui les surplombe.
Cela crée ainsi une différence de température entre la côte Est du Pacifique et le large.
Un régime de brise s'établit donc entre ces deux zones, ce qui crée une subsidence de l'air le long de la côte et une ascendance au large.
Dans ces conditions, la vapeur d'eau contenue dans l'air près de la côte ne peut se condenser et former des nuages ou gouttes de pluie.
Ainsi l’air reste libre de nuages pendant les années « normales » dans l'Est du Pacifique.
La pluie dans la ceinture équatoriale est alors largement confinée dans l’extrême Ouest du bassin, au voisinage de l’Indonésie.
Mais quand les alizés s’affaiblissent et régressent vers l’Est lors du début d’un évènement , la remontée d'eau des profondeurs ralentit et l’océan se réchauffe.
La température entre le centre et l'Est du Pacifique s'égalise alors, coupant la circulation de Walker vers l'ouest.
L’air humide en surface de l’océan se réchauffe, ce qui génère de fortes pluies lorsque la ZCIT, qui se déplace dans son mouvement nord-sud, n'est pas inhibée près de la côte de l'Amérique du Sud par de l'eau froide.
Cette modification des températures de surface océanique est donc responsable du déplacement vers l’Est du maximum de pluie sur le Pacifique central.
Les ajustements atmosphériques associés correspondent à une baisse de pression dans le Pacifique central et oriental et à une augmentation de pression dans le Pacifique Ouest (Indonésie et Australie), propice à un plus grand retrait des alizés.
Un est annoncé par un net renforcement des alizés du Sud-Est, lesquels entraînent une accumulation d’eaux chaudes dans le Pacifique Ouest, faisant monter le niveau de la mer sur les côtes australiennes, et un abaissement relatif le long de la côte sud-américaine .
Puis dès que les vents du Sud faiblissent, les eaux « chaudes » du Pacifique Ouest envahissent celles du Pacifique Est.
C’est alors le début du phénomène .
Ce dernier est donc relié à un affaiblissement temporaire, et très prononcé, de l’anticyclone de l'île de Pâques présent au milieu du Pacifique, ce qui diminue la force des alizés du Sud-Est.
Le reflux en masse de l’eau chaude accumulée dans la partie occidentale du Pacifique Sud vers l'Est agit selon le principe d'un effet de seiche .
dure généralement environ dix-huit mois.
Ensuite, les eaux froides gagnent l’Ouest, concluant l'épisode, qui peut être suivi de son inverse : les pressions atmosphériques de l’Est et de l’Ouest du Pacifique semblent corrélées (quand elles augmentent à l’Ouest, elles diminuent à l’Est, et inversement).
Ce phénomène accélère les vents de surface d’Est en Ouest, du Pérou jusqu’en Indonésie ou il diminue en période .
De nombreuses recherches visent encore à préciser le mécanisme de ce phénomène marin.
Étude et prévision du phénomène
Histoire de l'étude d'El Niño
Sir Gilbert Walker et l'oscillation australe :
Scientifique britannique brillant et déterminé, chef du service météorologique indien, Gilbert Walker fut affecté en 1920 en Inde à la prévision de la mousson asiatique.
Il se lia à avec des scientifiques Sud-Américains qui lui fournissaient le résultat de leurs études sur les effets locaux d et mis en évidence en 1923, une corrélation temporelle entre les relevés barométriques à l'Ouest et à l'Est du Pacifique Sud : la pression augmentait à l'Ouest quand elle diminuait à l'Est (phénomène ), et inversement.
Du fait de cette situation d'équilibre et de balance, il nomma ce phénomène (oscillation australe en français).
Cette même année 1923, il crée un index (auquel il donne son nom), ayant pour fonction de mesurer l'écart de pression entre l'Est et l'Ouest de l'océan Pacifique.
Quand l'indice, et donc l'écart, augmente, la pression est élevée à l'Est du Pacifique, et les alizés sont plus forts.
Quand l'indice chute, les alizés sont moins puissants, entraînant des hivers plutôt doux au Canada et en Amérique occidentale.
Le tout est accompagné par des sécheresses en Australie, en Indonésie, en Inde et certains secteurs africains.
L'un de ses collègues l'attaqua à ce sujet dans une revue scientifique, trouvant .
Gilbert Walker répliqua qu'une explication plus précise devait exister, mais qu'elle .
Cela impliquait des notions et des moyens d'observation inconnus à l'époque mais les méthodes de recherche actuelles ont effectivement confirmé la théorie de l'« index de pression Walker ».
Jacob Bjerknes et le phénomène ENSO :
Dans les décennies suivantes, les climatologues se penchèrent sur l'énigme des îles désertiques du Pacifique central équatorial.
Ces îles, bien que recevant (selon des statistiques climatiques américano-canadiennes) la même quantité de pluie que leurs voisines luxuriantes, étaient désespérément stériles.
En fait, cette stérilité était due à une variation de l'index de pression Walker : la plupart du temps, l'indice de ce dernier était plutôt élevé, entraînant de très faibles, voire inexistantes, précipitations annuelles.
Cependant, au cours d'une période qui se répétait tous les deux à sept ans environ, ces îles subissaient un déluge de plusieurs mois (de décembre à mi-juin).
Le lien, apparemment évident entre ce phénomène et ne sera établi que dans les , par le météorologue norvégien Jacob Bjerknes qui note en 1967 que les observations de Walker et concordent en tout point.
Il eut même l'idée de compléter le nom d en y associant la découverte du Britannique : le phénomène se nommerait désormais ENSO, soit (
El Niño
Oscillation australe).
Plus tard, Jacob Bjerknes a aussi établi le lien entre les changements de températures de surface de la mer, la puissance des alizés et les fortes précipitations accompagnant souvent les creux barométriques à l'Est comme à l'Ouest du Pacifique (correspondant aux phases d'un index de Walker d'indice bas).
Un intérêt grandissant vers la fin du
Depuis 1982, date d'un ENSO ayant dévasté toute la ceinture des pays de la ceinture intertropicale et même affecté le climat européen, des milliers de scientifiques et de chercheurs du monde entier ont essayé de comprendre le phénomène.
Durant cette période, seuls deux programmes apportèrent des réponses à certaines interrogations.
TOGA
Lancé en 1985, le programme de collaboration internationale (TOGA : « Étude des océans tropicaux et étude globale de l'atmosphère »), a permis de mieux comprendre le couplage océan-atmosphère.
Il a duré onze ans et a servi de base au lancement de ses successeurs.
Il s'est penché tout particulièrement sur les variations du couplage dues à .
WOCE
Programme lancé cinq ans après le TOGA par , dont tous ceux de l'Union européenne de l'époque, le (WOCE :
Expérience sur la circulation océanique à l'échelle mondiale ») avait pour but d'établir une description océanique globale.
Il a notamment permis d'établir un modèle climatique pouvant plus ou moins prévoir les années durant lesquelles frapperait le phénomène ENSO.
CLIVAR et GODAE
La suite de ces programmes fut prise par le (CLIVAR : «
Programme d'étude de prévision et de variation du climat ») qui étudiait le climat et les interactions océan-glace-atmosphère à l'échelle de la planète, et par le (GODAE) qui, en 2003-2005, préparaient la mise en place d'un système mondial de surveillance et de prévision climatique.
Les années 2000
Après des débuts balbutiants, l'étude d’ connut un véritable essor au .
Les nouvelles techniques et les nouveaux moyens mis à la disposition des chercheurs permirent d'effectuer des progrès considérables dans l'analyse du phénomène.
Institut de Recherche pour le Développement
En 2000, l'Institut de recherche pour le développement (IRD) a lancé le programme ECOP (Étude climatique de l'océan Pacifique tropical) pour étudier les variations climatiques dues à ENSO et à son opposé, .
La même année, l'IRD lançait également, avec un budget de , le programme PALEOCEAN qui, de son côté, étudiait les coraux.
La technique du carottage du corail, récemment développée, lui permit d'utiliser les coraux comme paléothermomètres.
Ces derniers contiennent de l'uranium et du strontium, dont la quantité présente varie en fonction de la température de surface de la mer, et qui est mesuré par spectrométrie.
Ces éléments-témoins datent les coraux et attestent de la fluctuation du niveau de la mer au cours des ans.
Un satellite bien particulier :
En 1992, la NASA et le Centre national d'études spatiales (CNES) s’unirent pour lancer le satellite Topex/Poseidon avec la fusée .
L’engin de fut envoyé à une altitude de , faisant un tour de la Terre toutes les , et pouvant observer jusqu'à 90 % des océans.
Le CNES et la NASA mirent les quotidiennes de Topex/Poseidon à la disposition de la communauté scientifique dès .
Plus de de exploitèrent
ces mesures
, distribuées via deux banques de données :
l’une située aux États-Unis, l’autre, le centre AVISO, se trouvant à Toulouse.
Ce centre produisait tous les mois un cédérom regroupant toutes les données collectées par le satellite, soit près de deux millions de mesures mensuelles.
En , un incident technique a fait perdre au satellite ses capacités de manœuvre sur orbite, se mettant ainsi dans l’impossibilité d’acquérir de nouvelles données scientifiques.
Le satellite a donc terminé sa mission le , après treize ans dans l’espace et plus de autour de la Terre.
Prévisions
Les observations de TOPEX/Poséidon s’insérèrent dans plusieurs grands programmes scientifiques internationaux, parmi lesquels WOCE, TOGA, CLIVAR, et GODAE (avec MERSEA sa composante européenne).
Les organismes de météorologie, eux aussi, puisaient dans les données du satellite.
Ainsi, ces mesures se révélèrent bientôt indispensables, et il devint évident qu'un nouveau programme devrait prendre la suite de TOPEX Poséidon, livre des données exploitables en temps réel (environ trois heures après la réception des données).
Le programme Jason a été conçu comme une série de satellites.
Ainsi le satellite Jason-2, dont le lancement est prévu en 2008, a entamé sa phase de développement en 2004.
Le satellite Jason-1 est cinq fois plus léger que TOPEX/Poséidon (seulement pour trois mètres d'envergure) et environ deux fois moins cher.
Il permet une précision au moins égale, si ce n'est supérieure, à celle de son prédécesseur, du fait de la collaboration entre ses mesures et celles prises, directement à la surface océanique de la Terre, par des navires spécialisés ou des bouées météorologiques.
Les données altimétriques fournissent également en temps presque réel des observations océaniques permettant l’élaboration de prévisions météorologiques.
Grâce aux mesures de Jason-1, Météo-France fournit ainsi des bulletins réguliers sur l’état de l’océan mais aussi des alertes météorologiques en cas de dégradation des conditions météorologiques.
Jason-1 s’insère dans le projet d’océanographie opérationnelle Mercator, lancé en 1997 et devenu un groupement d’intérêt public en 2002 .
Mercator permet d’effectuer une surveillance en temps réel des océans (réalisation de bulletins hebdomadaires de l’état de la mer), mais aussi des prévisions à long terme concernant les phénomènes bioclimatiques tels qu.
