Histoire de la Turquie|Peuple turc|*|Monde turc
On appelle turcs ou peuples turcs ou peuples turciques les divers peuples dont la langue originelle fait partie de la famille des langues turques.
Si en 2013 environ 250 à 300 millions de personnes parlent des langues turques, une partie seulement descendent des tribus originaires d'Asie centrale, les autres, très nombreux surtout en Asie Mineure, descendant des autochtones progressivement subjugués par les pouvoirs turcs successifs.
Terminologie
La plus ancienne mention du terme «
Türk » qui nous soit parvenue, provient des Göktürks du .
Une lettre de l’Empereur de Chine au khan köktürk Isbara l’identifie comme le « grand khan turc » en 585.
Les stèles d'Orkhon, dans l'actuelle Mongolie, font usage du terme «
Türük » (ancienne forme du pluriel de türk
= fort, donc «
Les Forts »)
pour désigner les ancêtres des peuples turcs.
Cette même étymologie a cours en Turquie moderne, où le mot « turc » signifie « fort » ou « puissant ».
En français le terme « turc » prête à confusion,
car il ne permet pas de distinguer entre les Turcs ressortissants de la Turquie actuelle, et les autres peuples turcs au sens large, le terme « turcique », parfois employé, n'étant pas passé dans l'usage.
L'anglais au contraire utilisent deux termes différents, respectivement « Turkish » et « Turkic ».
De même en turc moderne, on utilise le mot «
Türk » pour les habitants de la Turquie, et « Türkî » pour les autres.
Histoire
La quasi-totalité du domaine scientifique pense que les peuples turcs sont originaires d'Asie centrale et de Sibérie (anciennement Turkestan).
Une petite minorité, comprenant les idéologistes panturcs, envisagent une origine plus à l'ouest, suivie d'une migration vers l'Asie centrale durant la préhistoire.
Au premier millénaire avant notre ère, les Turco-mongols vivaient probablement en chasseurs-cueilleurs en Sibérie orientale, sur le cours supérieur du fleuve Amour.
Les Mongols, les Toungouses et les Turcs ne faisaient qu'un.
Tandis que les Toungouses restaient, les Mongols et les Turcs s'établirent dans les régions steppiques voire désertiques au Nord de la Chine, où ils devinrent donc nomades.
Pendant toute l'Antiquité, les Turco-Mongols vécurent en guerriers nomades, faisant régulièrement des raids en Chine, et établissant de temps en temps des empires éphémères, dirigés par des hommes de guerre forts mais s'effondrant dès la mort de ceux-ci.
Les hommes se divisaient alors en multiples tribus, ce qui les rendait beaucoup plus vulnérables.
À l'instar des Romains, les Chinois se servaient parfois d'une de ces tribus pour s'en protéger d'une autre.
Les Turcs comme les Mongols ont conquis de nombreuses terres en occident.
Certains peuples de ces deux cultures se retrouvent en Europe (Huns), où à l'Ouest de l'Asie, d'autres sont restés attachés à leur terres comme les Kazakhs et Kirghizes (Turcs) ou certains Mongols.
De manière progressive, les Mongols retournèrent dans leurs terres natales ou se fondirent soit aux Turcs avec qui ils partageaient la même origine et langue, soit aux Iraniens de par la proximité du territoire perse.
Une bonne part des Mongols se convertirent au bouddhisme réformé au .
Des comparaisons entre le sumérien et les langues turques modernes pourraient sembler indiquer l'existence d'un vocabulaire commun.
De là découle la thèse que les Sumériens sont la plus ancienne peuplade turque attestée et qu'ils sont originaires de l'est de la mer Caspienne mais ont cependant établi leur civilisation en Mésopotamie.
Cette thèse est cependant largement critiquée par une grande partie des historiens et des linguistes spécialisés, dans la mesure où la majorité des linguistes considèrent le sumérien comme un isolat linguistique et est assimilable à un produit de l'idéologie panturque.
Outre les controverses érudites, on ne sait précisément la date de l'émergence turque de son berceau géographique.
Le premier État à avoir porté le nom « turc » est celui des Köktürks (ou Göktürk) au .
Ceci porterait à croire que les Turcs vivaient surtout au Kazakhstan et probablement en Mongolie durant le premier millénaire de l'ère chrétienne.
La Turquie a d'ailleurs des programmes de restauration des monuments turcs existant en Mongolie.
Parmi les peuples turcs postérieurs, on notera les Karlouks (), les Ouïghours, les Kirghizes, les Oghouzes et les Turkmènes.
C'est pendant la formation de leurs États que ces peuples sont entrés en contact avec le monde musulman et ont progressivement adopté l'islam.
Il subsiste cependant des populations turques appartenant à d'autres religions, notamment le christianisme, le judaïsme (cf. Khazars), le bouddhisme, et le zoroastrisme.
À partir du , les soldats turcs des califes abbassides s'imposèrent en dirigeants du Moyen-Orient musulman, à l'exception de la Syrie et de l'Égypte.
Les Turcs oghouzes et d'autres tribus s'emparèrent du contrôle de diverses régions sous l'égide de la dynastie seldjoukide, s'appropriant plus tard les territoires abbassides et byzantins.
Simultanément, les Kirghizes et Ouïghours se battaient entre eux et contre le puissant empire de Chine.
Enfin, les Kirghizes s'installèrent définitivement dans la région aujourd'hui appelée Kirghizistan.
Les Tatars s'installèrent quant à eux dans le bassin de la Volga, évinçant du pouvoir local les Bulgares de la Volga.
Cette même région s'appelle aujourd'hui Tatarstan et est une République autonome de la Fédération de Russie ;
ses grandes villes, notamment Kazan, sont dotées d'une ou plusieurs mosquées, les Tatars étant traditionnellement musulmans.
À la suite de la grande invasion mongole du , l'empire seljoukide est sur le déclin
et c'est sur cette base qu'émerge l'Empire ottoman, sans doute le plus connu des empires turcs, pour la richesse de son histoire et sa durée dans le temps, occupant finalement des régions allant des Balkans à l'Irak et du sud de la Russie à l'Afrique du Nord.
Simultanément, d'autres groupes turcs fondèrent des états de moindre envergure, comme les Safavides d'Iran et l'Empire moghol au nord de l'Inde.
Des guerres successives contre la Russie et l'Autriche-Hongrie, ainsi que la montée du nationalisme dans les Balkans seront les causes principales du déclin de l'Empire ottoman ;
sa chute définitive survient à l'issue de la Première Guerre mondiale et donne naissance à l'état actuel de Turquie.
Quoi qu'il en soit, les ressemblances entre les diverses langues turques contemporaines semblent indiquer que l'éclatement initial du noyau géographique originel turc est un phénomène relativement récent, sauf en ce qui concerne les Tchouvaches et les Iakoutes.
Distribution géographique et divisions
ethniques
Actuellement, l'ethnie turque la plus dense réside en Turquie.
Les autres groupes turcs importants se trouvent en Azerbaïdjan, à Chypre, en Iran, au Kazakhstan, au Kirghizstan, en Russie, au Turkménistan et en Ouzbékistan.
On en trouve aussi en Crimée, au Xinjiang (appelé le Turkestan chinois), au nord de l'Irak, en Afghanistan, en Moldavie, en Gagaouzie, en Allemagne, en Pologne, en Ukraine, en Roumanie, en Grèce, en Bulgarie et en ex-Yougoslavie ;
les quatre derniers faisant partie des Balkans.
En revanche, il est difficile de séparer précisément les différentes ethnies turques.
En voici une liste non exhaustive ; entre parenthèses, leur situation géographique :
classent les ethnies ci-dessus en six branches :
Oghouzes, Kiptchaks, Karlouks, Sibériens, Tchouvaches et Iakoutes.
Un des principaux obstacles que l'on rencontre lorsqu'on essaie de classer les divers dialectes, langues, peuplades et groupes ethniques turcs est l'effet qu'ont eu l'Union soviétique et la politique stalinienne sur les nationalités.
Les modifications de frontières existantes et les déportations massives ont eu des impacts considérables sur des régions traditionnellement diversifiées au niveau ethnique.
De ce fait, le classement ci-dessus n'est en aucune manière considéré comme vérité absolue, tant au niveau global que dans le détail.
À cela s'ajoutent des éléments relativement nouveaux dus à l'évolution de la situation géopolitique des pays de l'ex-bloc communiste à la suite de la chute de ce dernier, comme l'émergence d'un esprit nationaliste dans les républiques d'Asie centrale.
Anthropologie et linguistique
L'anthropologue racialiste, Adolphe Bloch propose en 1915 de catégoriser les peuples turcs en deux types (le type blanc et le type jaune) apparentés et exclut l'idée d'un métissage.
Cette approche racialiste et suprémaciste n'a plus de validité scientifique depuis le milieu du .
Les peuples turcs sont d'apparence physique variée.
La majorité de ceux d'Europe orientale, de Turquie et du Caucase sont de type caucasien ou oriental, avec le teint et les yeux sombres, des cheveux noirs, mais on trouve aussi des blonds, châtains ou roux issus de métissage avec des Européens (notamment slaves) qui étaient convoyés vers l'Empire Ottoman comme esclaves (les janissaires), tandis que ceux originaires de la région méditerranéenne ou de l'Anatolie orientale ont plus souvent des yeux bruns, des cheveux bruns/noirs et la peau mate.
Enfin, les peuples turcs d'Asie centrale
- Ouzbeks, Kazakhs, Hazaras, Turkmènes, Kirghizes, Tatars, Ouïgours, etc.
- sont de type mongoloïde qui sont les Turcs originaux, non métissés.
Les linguistes considèrent que les langues turques, mongoles et toungouses forment une famille dite « altaïque ».
Elles possèdent beaucoup de points communs, comme l'harmonie vocalique : les voyelles sont partagées en deux groupes et chaque mot ne peut contenir que des voyelles d'un seul groupe.
Ce sont des langues agglutinantes : les mots ne peuvent être dérivés que par adjonction de suffixes.
Il n'existe pas de préfixe ou d'infixe comme dans les langues indo-européennes.
Ces langues possèdent en revanche peu de vocabulaire en commun, ce qui peut faire douter qu'elles soient d'origine commune.
Leurs ressemblance peuvent, en partie, s'expliquer par un long voisinage de leurs locuteurs.
La famille ouralo-altaïque comprend également les langues finno-ougriennes, langues parlées par les Hongrois, les Finnois, les Estoniens, ainsi que par les Samoyèdes de Sibérie.
Les Turcs possèdent des points communs avec les peuples sibériens, comme la pratique du chamanisme.
C'est en Sibérie que cette religion se trouve sous sa forme la plus pure.
Elle est d'ailleurs la religion exclusive des peuples sibériens.
Le mythe du loup ancêtre est commun aux Turcs, aux Mongols, aux habitants de la Sibérie et de l'Amérique du Nord.
Ces similitudes n'ont rien d'étonnant, puisque ces derniers sont originaires de Sibérie.
Les Turcs ont d'autres points communs cette fois avec les anciens Mongols.
Leur principale divinité était le Ciel-Dieu, appelé Tängri par les Turcs et Tängär par les Mongols.
Il avait pour compagne une déesse de la fécondité appelée Umai, commune aux Turcs et aux Mongols.
Ces deux peuples utilisaient le terme turc de khan (ou khagan)
pour désigner leurs rois.
Ils ont eu un mode de vie nomade, utilisant la yourte comme habitation.
Ces similitudes témoignent d'une période de coexistence des Turcs et des Mongols, durant laquelle les deux peuples se sont mutuellement influencés.
Durant leur expansion vers l'ouest, les Turcs se sont mêlés à des Indo-Européens, qui habitaient l'Asie centrale et les bords de la mer Noire.
C'est la raison pour laquelle il est difficile de définir une ethnie turque pure.
Par exemple, en arrivant dans le bassin du Tarim, les Ouïgours se sont métissés avec les anciens habitants de cette région, les Tokhariens.
Religions et croyances
Dans l'ensemble, les peuples turcs sont musulmans sunnites.
Cependant, de nombreuses personnes en Turquie orientale sont alevis, et la majorité des peuples turcs d'Iran et d'Azerbaïdjan (Azéris) sont musulmans chiites.
Les Tchouvaches et les Iakoutes de Russie mais aussi les Gagaouzes de Moldavie, sont chrétiens orthodoxes.
Certains groupes ethniques ont même conservés leurs traditions chamanistes, tandis que la majorité ont adopté l'Islam dès le .
On les trouve principalement dans les régions et républiques autonomes de Russie voisines du massif de l'Altaï, en Khakassie et à Touva, à la frontière mongole.
Enfin
, on trouve quelques groupes turcs bouddhistes, juifs, zoroastriens et baha'is.
Les turcs d'Asie centrale, pensaient qu'ils faillaient faire pendant que la lune croit, tout ce qui est lié à la prospérité et la croissance.
Ils attendaient ainsi par exemple la nouvelle lune, pour faire la guerre afin de faire croître leur territoire.
« Monde turc » et « panturquisme »
Certains discours nationalistes font référence au « monde touranien », c'est-à-dire une grande région ou même un grand empire englobant tous les peuples turcs.
Selon cette idée cet empire irait du Turkestan à l'est jusqu'aux Balkans à l'ouest et de la Crimée au nord jusqu'au Proche-Orient au sud.
Bien sûr les Russes, les Chinois, les Iraniens et les Arabes sont hostiles à cette idéologie panturquiste et voient d'un mauvais œil un rapprochement entre les différents peuples turcs.
D'un autre côté
, la plupart des musulmans considèrent les peuples turcs comme partie intégrante d'un « monde musulman » élargi, englobant l'Indonésie, le Pakistan
, les pays arabes, les musulmans des Balkans, du Caucase, etc.,
et formant un ensemble intégré.
Galerie
Image
Azerigirls.
JPG|Des filles azéris
Image
UzbekStudents.jpg|Des étudiants ouzbeks
Image:
Turkman girl in national dress.jpg|Fille turkmène
Image:
Kyrgyz Manaschi, Karakol.jpg|Un homme kirghize
Image:
Khotan-melikawat
chicas
d03.jpg|Une
femme ouïghoure (Chine)
Image:
Azeri 7.jpg|Azéris
