Antiquité
* Dans la mythologie grecque, les Pléiades sont les sept filles d'Atlas et de Pléioné.
Art et littérature
* Pléiade tragique
, liste fixée dans le Canon alexandrin : Alexandre l'Étolien, Philiscos de Corcyre, Sosithée, Homère
le Jeune, Éantide, Sosiphane, Lycophron ;
* Pléiade poétique du siècle av. J.-C., liste fixée également par le Canon alexandrin : Apollonios de Rhodes, Aratos de Soles, Philiscos de Corcyre,
Homère
le Jeune, Lycophron, Nicandre de Colophon, Théocrite, qui vécurent tous au temps de Ptolémée II Philadelphe ;
* Pléiade poétique du siècle : Pléiade la plus célèbre créée en 1553 (nom adopté en 1556 remplaçant La brigade), comprenant Pierre de Ronsard, Joachim du Bellay, Étienne
Jodelle (peut-être remplacé par Guillaume Des Autels), Pontus de Tyard, Jacques Peletier du Mans (remplacé après sa mort en 1582 par Jean Dorat), Jean Bastier de La Péruse (remplacé après sa mort en 1554 par Rémy Belleau), Jean-Antoine de Baïf.
* En littérature, les Pléiades est le titre d'un roman de Joseph Arthur de Gobineau publié en 1874.
* La Pléiade est le nom d'une revue littéraire française fondée en 1886 par Rodolphe Darzens et Éphraïm Mikhaël ;
* «
La Pléiade » est en outre le nom de plusieurs collections de prestige des éditions Gallimard, dont la principale est la Bibliothèque de la Pléiade.
* En musique, Pléiades est une œuvre de Iannis Xenakis composée en 1978-1979.
Astronomie
* En astronomie, les Pléiades sont un amas d'étoiles.
* En astronautique, les Pléiades sont une famille de satellites de télédétection.
Géographie
* Les Pléiades, un groupe de cônes volcaniques en Antarctique.
* Pléiade pyrénéiste est le nom donné par Henri Beraldi au groupe des sept pyrénéistes qui parachevèrent la conquête des sommets pyrénéens de 1860 à 1902 : Russell, Alphonse Lequeutre, Paul Édouard Wallon, Schrader, Maurice Gourdon, Aymar de Saint-Saud, Prudent.
Informatique
* Pléiades est un logiciel de Sopra Group pour la gestion de la paie, la gestion des temps et activités et gestion des ressources humaines.
* Pleiades est un logiciel pour l'éco-conception des bâtiments.
Divers
* Les Pléiades sont des cigares français faits à partir de tabac dominicain.
Voir aussi
lt7t0gvn43ebdfim6ru8gvsx50l3kbg
