Océan Indien
L’océan Indien, autrefois appelé océan Oriental ou mer des Indes, est un océan qui s’étend sur une surface de , soit près de 20 % du globe terrestre.
Il est limité au nord par la péninsule Arabique, l'Iran, le Pakistan et l’Inde ;
à l’est par la Birmanie, la Thaïlande, la Malaisie, l’Indonésie (îles de Sumatra, Java, Bali, Sumbawa, Sumba et Timor), l’Australie et le méridien 146° 55' de longitude est, frontalier de l'océan Pacifique ;
au sud par le continent antarctique et à l’ouest par l’Afrique et le méridien 20° de longitude est, qui le sépare de l'océan Atlantique.
Géographie
Géographie physique
Localisation et limites
Son code d'enregistrement numérique de l’Organisation hydrographique internationale est « B », et son identification dans "Limite des océans et des mers" est :
Au nord :
Les limites sud de la mer d'Arabie et de la mer des Laquedives ;
À l'ouest :
* Du cap des Aiguilles par 20° de longitude Est
vers le sud, le long de ce méridien jusqu'au continent Antarctique
À l'est :
* Depuis , point méridional de Tasmanie en descendant le méridien 146° 55' E. jusqu'au continent Antarctique.
Au sud :
Largeur et superficie
Pays riverains et mers bordières
Volume
Profondeur
Géologie
À l’époque de l’apparition des premiers dinosaures, il y a 200 millions d’années (Trias), l’Afrique, l’Inde, l’Antarctique et l’Australie se touchaient pour ne former qu’un seul continent, la Pangée.
Il y a 170 millions d’années, l’Afrique s’en sépare puis, il y a 70 millions d’années, l’Inde s’en détache à son tour pour venir buter sur le continent asiatique il y a 45 millions d’années.
C’est cet espace laissé vide que nous nommons océan Indien.
Les îles
** Mayotte
* les îles Glorieuses, une possession de Madagascar qui fait partie des îles Éparses de l'océan Indien
** trois des cinq îles
Éparses de l'océan Indien
à savoir l'île de Bassas da India, l'île Europa et l'île Juan de Nova
l'île de La Réunion
** les îles Extérieures coraliennes (en créole seychellois :
Zil Elwannyen Sesel)
** les îles de Zanzibar,
Mafia (île) et Pemba (île)
* les îles Laquedives (territoire de l’Union indienne)
* l’archipel
des Chagos (dont Diego Garcia (Territoire britannique de l'océan Indien)
* les îles Andaman et les îles
Nicobar (qui forment un territoire de l’Union indienne)
au large de Sumatra : îles Banyak, Simeulue, Nias, îles
Mentawai, Enggano,
au large de Java : île de Deli, Tinjil, Nusa Kambangan
, Sempu
* les autres îles australes des Terres australes et antarctiques françaises :
Les États riverains
Histoire
* : le Grec Eudoxe de Cyzique voyage en Inde par la voie maritime.
Le géographe Ptolémée, à la même époque, le désigne sous le nom d’Indikon Pelagos («
mer Indienne »),
puis plus tard Pline l'Ancien le nomme lui-même : Oceanus Indicus (océan Indien).
- : arrivée en provenance d’
Indonésie des premiers Austronésiens dans la région, notamment à Madagascar
Contacts avec l’Afrique orientale où des plantes cultigènes asiatiques (banane, taro, igname, etc.) sont introduites.
* : épanouissement du bouddhisme à Sumatra et Java.
Voyages de plusieurs moines bouddhistes chinois, dont Yi Jing, en Inde en passant par la voie maritime.
* 860 : une inscription de Java mentionne, dans une liste de domestiques
, le nom de Jenggi, c’est-à-dire « Zengi », nom arabe des habitants de la côte est de l’Afrique.
* 945-946 : le livre arabe
Les Merveilles de l’Inde rapporte l’arrivée sur la côte du Mozambique d’«
un millier d’embarcations » montées par des Waq-Waq qui viennent d’îles « situées en face de la Chine » (c’est
-à-dire l’actuelle Indonésie) chercher des produits et des esclaves.
* : la dynastie Chola dans l’Inde du Sud conquiert
Ceylan et lance des expéditions contre le royaume de Sriwijaya dans l’île indonésienne de Sumatra.
* 1295 : Marco Polo rentre de Chine par la voie maritime.
** le Marocain
Ibn Battuta, ambassadeur du sultanat de Delhi en Chine, visite Sumatra ;
** le Chinois Wang Dayuan effectue plusieurs voyages entre 1328 et 1339 qui le mèneront en Arabie (puis en Égypte et au Maroc) et en Afrique orientale (jusqu'à l'actuelle Tanzanie).
* 1400 : fondation de Malacca dans la péninsule Malaise par un prince de Sumatra.
* 1421-1422 : du chinois Zheng
He atteignant l'Afrique orientale.
* 1488 : Bartolomeu Dias dépasse le cap de Bonne-Espérance.
* 1497 : Vasco de Gama va jusqu’en Inde.
En chemin, il découvre l'archipel des Seychelles.
* 1500 : première arrivée d’Européens à Madagascar (Diogo Dias).
* : découverte de La Réunion par le Portugais Diogo Dias.
* 1510 : prise de Goa en Inde par les Portugais sous le commandement d’Afonso de Albuquerque.
* 1772 : découverte des îles
Kerguelen par Yves Joseph de Kerguelen de Trémarec.
** 2014 : recherche d'un Boeing 777 de la Malaysia Airlines sur le vol
MH370 disparu depuis le 8 mars, potentiellement situé près de l'Australie.
* 2015 : recherche des débris du Boeing 777 de la Malaysia Airlines sur le vol MH370 au niveau de l'île de la Réunion suite découverte d'une pièce de l'avion.
Géopolitique
L'atoll de Diego Garcia en plein cœur de l'océan Indien est une possession britannique louée aux États-Unis en tant que base militaire.
De par sa position stratégique, elle permet à ces derniers d'avoir une surveillance active et une possibilité d'intervention rapide vers les zones à risque en Afrique (Somalie), au Moyen-Orient ou en Asie (Indonésie).
Environnement
Faune et Flore
Problèmes environnementaux
Des débris plastiques de provenance mondiale polluent l'ensemble des océans ;
concernant l'océan Indien, ils proviennent notamment d'Asie.
Le réchauffement climatique, par l'élévation progressive du niveau des océans qu'il induit, menace directement les petits états insulaires "au raz de l'eau" comme les Maldives, membre de Alliance of Small Island States.
Chaque année, 600 000 tonnes de déchets plastiques sont déversés dans l'océan.
Protection de l'environnement
Il existe des règlementation nationale et internationale, ainsi que différents classements de certaines zones tels que des aires marines protégées, des réserves de Biosphère , des Parcs naturels marins...
