Requin (nom vernaculaire)|Carcharhinidae
Le Requin longimane (Carcharhinus longimanus), aussi appelé Requin océanique,
Aileron blanc du large ou encore Requin pointes blanches du large, est une espèce de grand requin pélagique vivant dans les eaux profondes des océans tropicaux et les zones chaudes des océans tempérés.
Son corps trapu est surtout reconnaissable à son aileron et ses nageoires longues, arrondies et se finissant en pointes blanches.
Sa longueur n'excède généralement pas les trois mètres.
Ce requin est agressif, solitaire et se déplace lentement.
Il se nourrit principalement de céphalopodes et de poissons osseux.
Il domine les frénésies alimentaires et peut être un danger pour les survivants de naufrages ou de crashs aériens.
Les attaques dans les eaux de baignade sont cependant rares, car le requin longimane vit exclusivement loin des côtes.
De récentes études montrent que la population de requins longimanes décroit fortement en raison de l'utilisation de ses ailerons comme ingrédient phare de la soupe d'ailerons, ainsi que de la pression de la pêche sur tous les échelons de sa chaîne alimentaire .
Son statut sur la liste rouge de l'UICN est « vulnérable » mondialement et «
en danger critique d'extinction » pour l'Atlantique nord-ouest et centre-ouest.
Description
Les caractéristiques les plus distinctives du requin longimane sont ses longues nageoires pectorales et dorsales en forme d'ailes.
Elles sont significativement plus larges que celles d'autres espèces de requins et sont nettement arrondies.
Le nez du longimane est également arrondi et ses yeux sont circulaires et équipés d'une membrane nictitante.
La plupart de ses nageoires (dorsales, pectorales, pelviennes et caudales) se finissent en pointes blanches.
Certains individus peuvent néanmoins en être dépourvus.
En plus des pointes blanches, les nageoires peuvent être tachetées et les jeunes spécimens peuvent présenter des marques noires.
Un marquage en forme de selle peut être apparent entre la première et la deuxième nageoires dorsales.
Néanmoins, il préfère les eaux entre et et a tendance à éviter les eaux plus froides ou plus chaudes.
Autrefois, les requins longimanes étaient extrêmement communs et largement répandus dans les mers et océans, et ils occupent encore aujourd'hui une large zone autour du globe, surtout entre les deux tropiques.
Toutefois, des études récentes démontrent que leur nombre a considérablement chuté.
Selon le « registre des relevés à la palangre dans les zones pélagiques américaines » (couvrant la zone de l'Atlantique nord-ouest et centre-ouest), le déclin de la population de requins longimanes est estimé à 70 % sur la période 1992-2000.
De nos jours, ils fréquentent les régions tout autour du globe entre les latitudes et .
Les longimanes préfèrent les zones au large des côtes et passent le plus clair de leur temps dans la couche supérieure des océans profonds , 1956, Deep-Sea Research vol.
* Leonard J. V. Compagno, FAO Species Catalogue, Vol. 4, Parts 1 and 2, Sharks of the World, 1984, Rome, FAO
* Leonard J. V. Compagno, Sharks of the Order Carcharhiniformes, Princeton University Press, 1988,
* Richard Ellis, The Book of Sharks, 1976
, New York, Grosset & Dunlap
* William
N. Eschmeyer,
Special Publication of the Center for Biodiversity Research and Information, no.
1, vol 1-3, California Academy of Sciences, 1998,
* Reader's Digest, Sharks:
Silent Hunters of the Deep, 1989, Sydney, Reader's Digest
Références taxinomiques
Liens externes
* http:/
magazines infos d Requin longimane (Poey 1861)
- Carcharhinus longimanus
* http:/ 2010 oceanic
white
kills
woman species.asp?id=89
Oceanic
Whitetip shark
Carcharhinus longimanus
* http:/ fish
Descript OceanicWT.html
Whitetip Oceanic
Shark profile
, Florida Museum of Natural History.
* http:/ ~bz050 web http:/ videoplay?docid=1688304793749337231 Oceanic Whitetip footage in the
Red
Sea by Brian Eastwood
o9kdb2a6c81ikj3plrdchv6luutctfm
