Plante à parfum|Flore (nom vernaculaire)|Agrume|Citrus
La bergamote est le fruit du bergamotier, arbre de la famille des Rutacées (à ne pas confondre avec la poire bergamote ou ses variétés, ni avec des limettes et limonettes parfois appelées bergamotes ) principalement cultivé dans la province de Reggio de Calabre (Italie) depuis le et uniquement sur une étroite bande de la côte calabraise, le long de la mer Ionienne et la mer Tyrrhénienne où la bergamote alimente encore une petite industrie locale.
En 1811, Giorgio Gallesio pensait qu'elle serait issue d'un croisement entre une orange amère et une lime (aussi appelée citron vert).
Description
Ce fruit pèse entre 80 et et ressemble à une orange à la chair verdâtre et à la peau lisse et épaisse, de couleur jaune à maturité.
Sa chair est légèrement acide et amère.
Le zeste du fruit diffuse un parfum puissant et caractéristique qui est unique parmi les agrumes, à la seule exception, nettement plus discrète, de la lime de Palestine.
La bergamote ne doit pas être confondue avec le « citronnier bergamote », le nom commercial d'un cultivar de citronnier (Citrus limon) provenant de la région de Marrakech.
Utilisations
Le fruit est récolté principalement pour l'huile contenue dans son écorce, au parfum « suave et piquant » (d'après Gallesio.
La forte densité de plantation en Calabre, longtemps occupée par les Arabes, laisse penser qu'il s'agit d'une sélection variétale typique des agronomes ibérico-mauresques du Moyen Âge ( au ), son utilisation pour son essence rappelle les agrumes qui avaient leur faveur : bigarade, cédrat, etc.
Il existe une légende locale selon laquelle le bergamotier aurait été échangé entre un chrétien et un Arabe contre 12 boucliers, chaque partie à l'échange considérait avoir fait une excellente affaire.
Propriétés thérapeutiques
L'huile essentielle de bergamote contient du 5-méthoxypsoralène (ou 5-MOP, ou bergaptène)
, une furocoumarine qui provoque une photosensibilisation de la peau ainsi que des mutations cellulaires pouvant induire des cancers.
Ses propriétés photosensibilisantes ont été utilisées par le passé dans certaines crèmes solaires pour accélérer le bronzage, mais depuis que le bergaptène a été reconnu comme dangereux, il est retiré de l'huile essentielle par un traitement chimique avant sa commercialisation (débergapténisation).
Le bergaptène ainsi produit est utilisé comme agent mutagène des cultures de cellules en recherche génétique et biomoléculaire, dont pour la recherche sur le cancer.
L'huile essentielle de bergamote est obtenue par expression du zeste frais.
L'huile essentielle de bergamote extraite de fruits peu mûrs a de nombreuses propriétés utilisées en aromathérapie.
Elle contient du limonène, de l'acétate de linalyle (un des composé de l'essence de menthe) et différentes furocoumarines dont le bergaptène.
Elle est réputée :
Elle est principalement conseillée dans des cas de colique intestinale, de parasites intestinaux, de digestion difficile ou d'inappétence.
Cependant l'huile essentielle de bergamote est photosensibilisante.
Cent kilogrammes de zeste frais sont nécessaires pour produire un demi-kilo d'huile essentielle de bergamote.
Recherche scientifique
Les données scientifiques accumulées, liées à la richesse des bergamotes en polyphénols, flavonoïdes entre autres, montrent des effets in vitro et chez l'animal : hypolipémiants, hypoglycémiants et antitumoraux notamment.
Bibliographie
* Chambon P, Huit B & Chambon
Mougenot R (1969)
Spectrofluorimetric determination of bergapten and citropten in bergamote oils.
In Annales pharmaceutiques françaises (Vol. 27, No. 11, pp. 635-638).
Di Giacomo G & *
Di Giacomo A (1999)
Cumarine e furocumarine
nell'
olio di bergamotto.
Essenze e
derivati agrumari, 69 (4), 247-250.
Di Giacomo A (1981) Situation actuelle de l'industrie de la bergamote en calabre Italie.
Essenze e
Derivati Agrumari.
* Forlot P (1998)
Perspectives de la bergamote dans le domaine pharmaceutique.
Essenze e
derivati agrumari, 68 (1), 45-56.
* Forlot P (1994)
Photobiologie de l'essence de bergamote: risques et bénéfices d'utilisation cosmétique à l'horizon 2000.
Essenze e
derivati agrumari, 64 (3), 358-373 .
* Girard J, Unkovic J, Delahayes J & Lafille C (1979
Étude expérimentale de la phototoxicité de l’essence de Bergamote.
Dermatology
158 (4), 229-243.
* Goto M, Fukui G Wang H.
Kodama A & Hirose T (2002)
Deterpenation of bergamot oil by pressure swing adsorption in supercritical
carbon dioxide.
Journal of chemical engineering of Japan, 35 (4), 372-376.
* Hamon R (1997)
L'huile essentielle de bergamote" Citrus aurantium" (Linnaeus) spp.
" bergamia" (Wight et Arnott)
Engler (Doctoral dissertation, Paris 5).
Huet R (1981)
Étude comparative de l'huile essentielle de bergamote provenant d'Italie, de Corse et de Côte d'Ivoire.
Fruits ( ).
Huet R (1970)
Absorbance dans la région ultraviolette du spectre des huiles essentielles de bergamote de Côte d'Ivoire et du Mali.
Fruits.
Huet R (1987)
La production de l'huile essentielle de bergamote vers un nouvel équilibre?
Fruits, 42 (4), 243-247.
Huet R (1970)
Essai d'introduction d'une industrie de la bergamote au Mali.
Fruits.
* Mazza G (1986)
Étude sur la composition aromatique de l'huile essentielle de bergamote (citrus aurantium subsp.bergamia risso et poiteau engler) par chromatographie gazeuse et spectrométrie de masse.
Journal of Chromatography A, 362, 87-99 .
* Nukom HP, Meier DJ & Blum D (1993)
Nachweis von natürlichem oder rekonstituiertem Bergamottöl in Earl
Grey
Tees anhand der Enantiomerentrennung von
Linalool und Dihydrolinalool.
Mitteilungen aus dem
Gebiete der Lebensmitteluntersuchung und Hygiene, 84 (5), 537-544 .
* Sundt E, Willhalm B & Stoll M (1964)
Analyse des parties acides de l'essence de bergamote saponifiée.
Helvetica Chimica Acta, 47 (2), 408-413.
* Lassagne M (1984)
Psoralènes et bronzage:
Étude particulière des psoralènes contenus dans l'essence naturelle de bergamote (Doctoral dissertation).
* Poiana M,
Reverchon E, Sicari V, Mincione B & Crispo F (1994)
Supercritical carbon dioxide extraction of bergamot oil: bergapten content in the extracts.
Italian journal of food science, 6 (4), 459-466 .
* Vega Bancel
Vega Gonzales A (1996)
Étude du fractionnement par adsorption d'un mélange multiconstituants en présence d'heptane ou de dioxyde de carbone supercritique: application à une huile essentielle ).
* Verzera A, Lamonica G, Mondello L, Trozzi A & Dugo G (1996)
The composition of bergamot oil.
Perfumer & flavorist, 21 (6), 19-34
* Juchelka D & Mosandl A (1996)
Authenticity profiles of bergamot oil.
Pharmazie, 51 (6), 417-422 .
* Giungato P & Notarnicola L (2005)
Spectrofluorometry of essential oils : Bergamot oil.
Journal of commodity science, technology and quality, 44 (1), 17-34.
http:/ ?
aModele
afficheN&cpsidt
17018520 résumé et notice Inist-CNRS).
* Leuzzi U & CIMINO G (1991)
Mineral composition of juices derived from various bergamot cultivars.
Essenze e
derivati agrumari, 61 (4), 305-309.
Compléments
