Seconde Guerre mondiale|Alliance militaire du XXe siècle
Fichier
World
War
alliances
animated map.gif|thumb|400px
Territoires de l'Axe : Rome (Italie)
- Berlin (Allemagne)
- Tokyo (Japon)
Territoires
Alliés :
Territoires neutres :
Les Alliés de la Seconde Guerre mondiale sont l’ensemble des pays qui s’opposèrent formellement aux forces de l’Axe durant la Seconde Guerre mondiale.
Lors de la phase finale du conflit, ces pays étaient souvent désignés du nom de Nations unies, mais aujourd’hui ce nom se réfère à l’Organisation des Nations unies qu’ils fondèrent après la guerre.
Parmi les rangs des forces alliées on comptait : les États-Unis, l’Union soviétique et le Royaume-Uni, désignés sous le nom collectif de « Trois Grands ».
Le président Franklin D. Roosevelt, se référant aux Trois Grands plus la Chine, parlait des « Quatre gendarmes ».
Le général De Gaulle parvint, par une diplomatie habile et par la participation de la France libre à l'effort de guerre, à intégrer la France parmi les signataires des actes de capitulation du Troisième Reich le 8 mai 1945, puissances occupantes de l'Allemagne vaincue, et membres du tribunal de Nuremberg.
Toutefois leur participation fut chronologiquement décalée : la France cesse le combat après la défaite de juin 1940 et adopte un régime officiellement neutre, mais collaborant en fait avec l’Axe, ce que les Britanniques considèrent comme une trahison car les deux Alliés s’étaient engagés le à ne pas conclure d’armistice séparé au nom du « bien de la justice et de la liberté » () : le général De Gaulle partage ce point de vue mais ne sera reconnu comme chef légitime de la France qu’en 1944 ;
l’URSS ne fait partie des Alliés qu’à partir du , date de l’attaque allemande de l’URSS : avant cette date, depuis le , l’URSS, officiellement neutre, était en fait liée à l’Allemagne nazie par le Pacte germano-soviétique et avait envahi l’Est de la Pologne à partir de , prenant à revers les troupes polonaises en lutte contre l’armée allemande ;
enfin les États-Unis n’entrent officiellement en guerre qu’après l’attaque de Pearl Harbor, en ;
néanmoins, avant cette date, ils apportent une aide importante à leurs alliés « officieux » sous forme matérielle, notamment par les convois d’approvisionnement de la Grande-Bretagne par l’Atlantique nord.
Dates auxquelles les États indépendants et leurs dépendances ont rejoint
les Alliés
Après l’invasion de la partie occidentale de la Pologne par l’Allemagne
, créé exactement un an plus tard, le , n'est officiellement reconnu comme le gouvernement légitime de la France qu'à partir du
Pendant la période d’extension de l’Axe en Europe
* :
Après le bombardement de Hiroshima
