Source (information)|Source historique
Une source, ou source d'information, est l'origine d'une information.
La source permet de porter un jugement sur la validité d’une information puisqu’elle tend à déceler et à rapporter les intentions des médias producteurs d’information.
Les métiers de la recherche, de l'information et de la communication font appel à différentes sources pour obtenir une information ou la vérifier.
Se renseigner sur la source, c’est s’intéresser à la nature et au lieu originel de discours d’une information.
Cela permet, entre autres, de mettre en évidence sa véracité, sa pertinence, et l’utilité de son utilisation.
Le concept de « source » ne doit pas être confondu avec celui de « référence ».
Une référence ne prétend qu'à l'identification objective et raisonnée d'éléments bibliographiques, dont le nom de l'auteur, relatifs au document.
Historique
À l'origine, la question de la classification et de la validation des sources a été posée en historiographie, lorsque les historiens discutèrent de l'écriture de l'histoire et de la manière dont la connaissance du passé est obtenue à travers le problème de la méthode historique.
Nature des sources
On distingue généralement les sources orales et les sources écrites.
* Les sources orales sont les propos tenus par les témoins d'un événement, les spécialistes d'un sujet ou les personnalités concernées par l'information.
* Les sources écrites sont constituées de textes originaux (manuscrits, correspondance, comptes rendus), de documents officiels et d'ouvrages (autobiographies, mémoires de recherche, exposés scientifiques), dits de référence, qui permettent de valider l'authenticité de l'information.
Ces textes, appelés « sources bibliographiques », sont généralement cités en note par l'auteur ou le journaliste.
On parle alors de « citer ses sources ».
Les trois catégories de sources
Selon sa nature, une source écrite peut appartenir à trois catégories :
* celle des sources primaires, qui sont des documents de première main, c'est-à-dire faisant apparaître des informations brutes ;
* celle des sources secondaires, qui sont des documents fondés sur des sources primaires et qui réalisent un travail de synthèse, de recoupement, d'analyse, de reformulation, de confrontations d'informations de sources primaires ;
* et celle des sources tertiaires, qui sont une sélection et une compilation de sources primaires et secondaires.
Il faut cependant relever que cette distinction et cette classification peuvent être différentes d'une discipline à l'autre.
Source primaire
Une source primaire est « une information recueillie directement par l'auteur d'un document ».
Il s'agit donc d'un document de première main que l'on utilise pour s'informer d'un sujet.
Cela peut être un courrier, un journal intime, une œuvre littéraire ou philosophique, un article de presse, une vidéo, un extrait d'état civil, des données brutes d'expérimentation, un document des archives publiques...
Cette source n'a pas été retravaillée par l'historien ou le scientifique ;
elle sert à la formation des sources secondaires et tertiaires.
Elle peut cependant faire l'objet d'une interprétation dans une publication scientifique,, .
Qualité des sources : recherche et interprétation
La qualité des sources est importante : leur origine peut être discutable et la manière de les interpréter peut mener à des contresens ou à des manipulations.
Notamment, les textes les plus anciens, comme la Bible ou les récits mythologiques, sont souvent sujets à polémique pour des questions de traduction, de méthode et d'interprétation : on l'a vu, au sujet des passages cosmologiques du Premier Testament, avec la controverse ptoléméo-copernicienne.
On peut aujourd'hui le voir dans les débats sur les théories de l'évolution qui peuvent nécessiter de chercher les sources des textes religieux, notamment du Livre de la Genèse.
La recherche des sources des textes sacrés fait l'objet de l'exégèse, tandis que leur interprétation fait l'objet de l'herméneutique.
Une interprétation de ces sources exclusivement dans un sens littéral peut conduire à des erreurs graves d'interprétation, car ces textes ont le plus souvent des significations cachées.
Les méthodes d'interprétation traditionnelles distinguent quatre sens de l'Écriture.
Par exemple, l'extrait suivant de la Genèse : () peut conduire à des erreurs d'interprétation .
