Mécanique|Pseudovecteur
En physique, et plus spécifiquement en mécanique et en électronique, la vitesse angulaire ou vitesse de rotation est une mesure de la vitesse de rotation.
Elle est la dérivée première, par rapport au temps, de la position angulaire d'un système.
La dérivée par rapport au temps de la vitesse angulaire est l'accélération angulaire.
Unités
Le radian par seconde (rad/s ou rad·s) est l'unité dérivée du Système international d'unités pour la vitesse angulaire.
C'est pour le mouvement de rotation l'analogue de la vitesse dans le mouvement de translation.
Dans les domaines de la mécanique industrielle et de la vie courante, on l'exprime souvent en tours par minute (tr/min).
On peut aussi utiliser des degrés par seconde et des tours par seconde.
La vitesse angulaire exprimée en radian par seconde est parfois qualifiée de « pulsation ».
, dans la mesure où la pulsation désigne au sens propre un battement régulier, ce qui implique à la fois l'idée d'un phénomène périodique,
et d'un maximum marqué dans l'émission d'énergie : si un système de vitesse angulaire a un balourd, la pulsation audible (au sens propre) aura une fréquence de \frac\omega, qui ne doit pas se confondre avec une fréquence angulaire .
La pulsation ne doit pas être exprimée en hertz (Hz) auxquels elle n'est pas réductible.
Vecteur vitesse angulaire
On utilise parfois un vecteur vitesse angulaire \vec.
Il s'agit du vecteur :
* orienté de sorte que le mouvement se fasse dans le sens positif, habituellement donné par la règle de la main droite ;
Le vecteur vitesse angulaire définit ainsi à la fois l'axe autour duquel tourne l'objet et sa vitesse de rotation.
Il ne s'agit pas exactement d'un vecteur mais d'un pseudovecteur, puisque le symétrique dans un miroir est inversé.
L'usage du vecteur vitesse angulaire permet l'application de méthodes du calcul vectoriel à des objets en rotation les uns par rapport aux autres.
Il permet la composition des vitesses angulaires par addition vectorielle et le calcul des vitesses linéaires à partir des vitesses angulaires.
