Émission diffusée sur la Télévision de Radio-Canada|Émission de télévision québécoise de divertissement
Infoman est une émission hebdomadaire de télévision québécoise présentant l'actualité de façon satirique diffusée sur Radio-Canada.
Jean-René Dufort en est l'animateur.
Concept de l’émission
Infoman est un concept original de Stéphane
Laporte et Jean-René Dufort
Les politiciens, les sujets chauds de l'actualité et la culture populaire sont présentés avec un sens de l'humour décapant.
Cette émission est principalement connue pour son irrévérence envers les politiciens fédéraux, phénomène exacerbé durant la Commission Gomery.
D'abord diffusée le vendredi à , l'émission s'est vue déplacée de case horaire pour se retrouver le jeudi à au début de 2006 puis
, en 2007, le samedi. À l'occasion de sa huitième année, Infoman fut à nouveau diffusé le jeudi.
Chantal
Lamarre
présente à chaque semaine un segment de l'émission d'une durée de cinq minutes où elle a la liberté de se plaindre de tout ce qu'elle veut.
Le journaliste MC Gilles y fait aussi une chronique chaque semaine.
Participants
Distinctions
- Gala des Prix Gémeaux, Meilleur montage : humour, variétés toutes catégories- Infoman 2017.
- Gala Les Olivier 2015, Spécial humoristique à la télévision
- Infoman 2014
- Gala Les Olivier 2015, Meilleure série humoristique
- Gala des Prix Gémeaux, Meilleur spécial humoristique (Spécial 2013)
- Gala des Prix Gémeaux, Meilleure recherche : talk-show, magazine
- Gala des Prix Gémeaux, Meilleur montage : humour, variétés toutes catégories
- Gala Les Olivier, Spécial humoristique à la télévision (Spécial 2013)
- Gala Les Olivier, Série humoristique à la télévision
- Gala Les Olivier, Variétés humoristiques (La série)
- Gala des Prix Gémeaux
, Meilleure série humoristique (Spécial 2011)
- Gala des Prix Gémeaux, Meilleur montage : humour, variétés toutes catégories
- Gala des Prix Gémeaux
, Meilleure série humoristique
- Gala des Prix Gémeaux, Meilleur spécial humoristique (Spécial 2009)
- Gala des Prix Gémeaux, Meilleure réalisation :
humour
- Gala des Prix Gémeaux, Immortels, Meilleure réalisation/Humour (Spécial 2004-2008-2010)
- Gala Les Olivier, Variétés humoristiques (Spécial 2008)
- Gala des Prix Gémeaux, Réalisation : humour (Spécial 2008)
- Gala des Prix Gémeaux, Meilleur montage : humour, variétés toutes catégories (Spécial 2007)
- Gala des Prix Gémeaux, Immortels, Meilleur montage (Spécial 2003, 2005, 2008)
- Gala des Prix Gémeaux
, Meilleure série humoristique
- Gala Les Olivier, Variétés humoristiques (La série)
- Gala des Prix Gémeaux, Immortels, Meilleure réalisation (Spécial 2003, 2004, 2005)
- Gala des Prix Gémeaux
, Meilleure série humoristique
- Gala des Prix Gémeaux, Meilleure réalisation : humour (Spécial 2004)
- Gala des Prix Gémeaux, Meilleur montage : humour, variétés, arts de la scène (Spécial 2004)
- Gala des Prix Gémeaux, Immortels, Meilleur montage (Spécial 2002-2003-2004)
- Gala des Prix Gémeaux, Meilleur spécial humoristique (Spécial 2003)
- Gala des Prix Gémeaux, Meilleure réalisation : humour (Spécial 2003)
- Gala des Prix Gémeaux, Meilleur montage : humour, variétés, arts de la scène (Spécial 2003)
- Gala des Prix Gémeaux, Immortels, Meilleure réalisation (Spécial 2001-2002-2003)
- Gala des Prix Gémeaux, Meilleure animation, variétés, jeux, humour, talk-show
- Gala des Prix Gémeaux, Meilleur spécial ou série humoristique
- Gala des Prix Gémeaux
Meilleur montage (Spécial 2002)
- Meilleure réalisation, humour (Spécial 2002)
- Gala des Prix Gémeaux, Immortels (La série 2001-2002-2003)
- Gala des Prix Gémeaux, Meilleure animation, variétés ou humour
- Gala des Prix Gémeaux, Meilleur montage, variétés, humour, sitcom ou arts de la scène (Spécial 2001)
- Gala des Prix Gémeaux, Meilleur spécial ou série
Voir aussi
Liens externes
* http:/ television
Site officiel
5hdnl7ubmw2fxa1icu4own7u02o69lb
