Satellite de reconnaissance
Un satellite de reconnaissance, ou satellite espion (en langage populaire), est un satellite artificiel utilisé pour des applications militaires ou de renseignement.
Les satellites de ce type collectent généralement des informations sur les installations civiles et militaires d'autres pays au moyen d'un système optique ou radar pour des observations tous temps (à travers les nuages) ou de nuit.
Caractéristiques
Les satellites de reconnaissance permettent de cartographier un territoire et surtout d'identifier les installations militaires fixes, les armes et les unités militaires.
Ces satellites circulent généralement sur une orbite basse pour obtenir la meilleure résolution.
L'orbite est souvent polaire pour balayer toutes les latitudes.
Pour accroitre encore la résolution certains d'entre eux emportent
suffisamment d'ergols pour abaisser fortement leur orbite au-dessus de zones présentant un intérêt militaire particulier.
La consommation d'ergols qu'entrainent de telles manœuvres et la nécessité de compenser la trainée subie dans une atmosphère plus dense entraine une durée de vie parfois très brève de quelques jours pour certains modèles qui impose des renouvellements constants.
Ceci explique en grande partie le nombre très élevé de satellites lancés par l'Union soviétique.
Au début de l'ère spatiale les images sont enregistrées sur des films argentiques qui sont récupérées lorsqu'une capsule détachable ou le satellite revient au sol.
Cette technique est rapidement abandonnée par les États-Unis pour la transmission des données par voie hertzienne après numérisation des films avant le passage à la prise d'image numérique.
La Russie utilise encore en partie la technique des films argentiques.
La résolution qui était d'une dizaine de mètres pour les premiers satellites descend à quelques centimètres pour les satellites les plus performants.
Pour pouvoir percer la couverture nuageuse ou prendre des images de nuit certains satellites de reconnaissance emportent non pas une caméra mais un radar.
Une consommation importante d'énergie et une résolution faible ont longtemps freiné l'utilisation de ce type de satellite.
Les satellites de reconnaissance par pays
Les principales puissances spatiales disposent de satellites de reconnaissance qui constituent désormais un composant majeur des forces militaires modernes.
L'Union soviétique et les États-Unis sont les premiers à avoir développé ce type d'engin dans le contexte de la guerre froide.
L'Union soviétique a ainsi lancé près de 900 satellites de ce type .
Le nombre des satellites américains est beaucoup plus réduit mais leur capacité et leur durée de vie a pratiquement toujours été plus élevée.
Les autres nations spatiales ont progressivement développé leur propre flotte de satellite de reconnaissance soit optique soit radar soit les deux : Chine (1974), France (1995), Japon (2003), Israël (2003), Allemagne (2006), Italie (2007).
États-Unis
Alors que l'ère spatiale n'a pas encore débuté, l'organisme de recherche militaire américain Rand Corporation réalise en 1954 une étude démontrant la faisabilité d'un satellite de reconnaissance qui serait équipé d'une caméra de télévision et qui transmettrait par radio les photos réalisées.
Sur la base de ce rapport, l'Armée de l'Air américaine lance le programme de satellite de reconnaissance WS-17L.
Les États-Unis et l'Union soviétique sont à l'époque plongés dans la guerre froide, une guerre larvée se traduisant par la participation à des conflits dans plusieurs pays tiers et une course aux armements effrénée.
Chacun des deux pays développe des missiles balistiques et une flotte de bombardiers porteurs de l'arme nucléaire.
Le président américain Eisenhower propose en 1955 aux dirigeants soviétiques que le niveau d'armement des deux pays soit contrôlé par des vols de reconnaissance de l'autre partie (projet Open Skies), mais cette proposition est rejetée.
Les Soviétiques dévoilent l'existence du bombardier soviétique Bison ce qui conduit certains responsables américains à penser que l'URSS dispose d'une avance significative dans le domaine de la frappe nucléaire (bomber gap).
En 1956, l'avion-espion américain U-2 réalise un premier vol de reconnaissance au-dessus du territoire soviétique.
Les photos prises par les vols suivants des U-2 démontrent que la flotte de bombardiers nucléaires soviétiques est plus réduite que prévu.
En 1957, l'Union soviétique place en orbite le premier satellite artificiel Spoutnik 1.
Sur le plan militaire ce lancement démontre que l'URSS peut construire des missiles balistiques intercontinentaux qui pourraient détruire la défense américaine par une frappe surprise.
Mais les dirigeants américains disposent d'informations contradictoires sur l'ampleur de la menace c'est-à-dire sur le nombre de missiles que l'Union soviétique est capable de déployer.
Pour mieux évaluer cette menace, le gouvernement américaine décide d'accélérer le projet de satellite de reconnaissance WS-117L.
Celui-ci est réorganisé et subdivisé en trois sous-projets : un satellite de reconnaissance transmettant les photographies numérisées par radio, un satellite ayant recours à des films photographiques renvoyés au sol par des capsules et un satellite d'alerte avancée.
Le deuxième projet, plus facilement réalisable à court terme
est confié à la CIA.
Celle-ci confie la conception du satellite à Itek
Corporation et son intégration à Lockheed.
Le satellite de reconnaissance KH-1 développé par Lockheed sous la supervision de la CIA réutilise la structure d'un étage supérieur de fusée
Agena dont le système de contrôle d'attitude est conservé.
Il comprend une caméra panoramique Fairchild utilisant un film argentique et doté d'une focale de f.5 et d'une longueur focale de .
Les images effectuées ont une résolution spatiale de depuis l'orbite basse.
L'énergie est fournie par des batteries.
Le satellite qui pèse environ une tonne est placé en orbite par une fusée Thor tirée depuis la base de lancement de Vandenberg en Californie.
Une fois la mission remplie (
elle ne dure généralement que quelques jours), le film photographique est stocké dans une capsule dotée d'une rétrofusée, d'un bouclier thermique et d'un parachute.
Celle-ci se détache du satellite, réduit sa vitesse, pénètre dans l'atmosphère puis une fois ralentie déploie son parachute et est récupérée en vol par un avion équipé d'un dispositif de capture.
La première tentative de lancement du satellite de reconnaissance KH-1, a lieu le 21 janvier 1959.
C'est un échec lié sans doute à la défaillance du lanceur.
Les 11 tirs suivants sont également victimes de défaillances soit durant le lancement, soit en orbite soit durant le retour de la capsule contenant le film photographique.
Finalement le 10 août 1960, une première capsule est récupérée par un avion.
La résolution spatiale de est bien inférieure aux photos prises par les U-2 mais ce premier essai fournit à lui tout seul plus de photos que toutes les missions de l'avion de reconnaissance qui l'ont précédé.
La série des KH-1 est rapidement remplacée par le KH-2 puis par le KH-3 qui reçoit le nom de code Corona.
La même année un U-2 est abattu par un missile SA-2 tiré par la défense anti-aérienne de l'Union soviétique qui capture le pilote Francis Gary Powers.
Le gouvernement américain décide de suspendre définitivement les vols de reconnaissance au-dessus du territoire soviétique.
En 1961, le National Reconnaissance Office est créé pour développer le programme américain de satellites de reconnaissance en fédérant les travaux des différentes armes (Terre, Air, Mer) et des agences de renseignement (CIA, NSA, DIA).
Un centre d'interprétation photographique centralisé est créé pour regrouper dans une même entité tous les spécialistes de l'interprétation photographique.
Plus de 60 exemplaires de la KH4 répartis en plusieurs versions de plus en plus performantes seront lancées jusqu'en 1972.
Les KH-7/KH-8
Gambit
En 1967 le premier exemplaire de la famille KH-7
Gambit est placée en orbite.
Avec une résolution spatiale de il joue un rôle complémentaire par rapport au KH-4.
Ce dernier est utilisé pour détecter des sites intéressants que le KH-7 est chargé de photographier en détail.
Les photographies obtenues permettent d'identifier les objets au sol (navire, missile, avion) et d'avoir une première idée de leurs caractéristiques par le biais de leurs dimensions.
Le satellite Gambit circule sur une orbite comprise entre 110 et et utilise un miroir de de diamètre.
Les successeurs du KH-11
Peu d'informations sont disponibles sur les projets visant à remplacer le KH-11 dont les débuts remontent à 1976.
En 1990 un satellite est placé en orbite par la navette spatiale américaine dans le cadre de la mission STS-36.
Les observateurs supposent qu'il s'agit de l'unique exemplaire d'une version furtive du KH-11 baptisée Misty et restée sans suite.
La dissolution de l'Union soviétique en 1991 met un terme définitif à la guerre froide et entraine une levée partielle du secret entourant le programme des satellites de reconnaissance américains.
L'existence de la National Reconnaissance
Office est rendue publique en 1992.
En 1999 les États-Unis lancent le programme Future Imagery Architecture (FIA) dont l'objectif est de développer de nouveaux satellites de reconnaissance optique et radar américain qui doivent remplacer à la fois les KH-11 et les Lacrosse.
Le programme est remporté par la société Boeing.
En parallèle les militaires se fournissent en partie sur le marché de l'imagerie spatiale civile qui met désormais à disposition des photos ayant une résolution optique de (
Satellite Ikonos de la société Digital Globe).
Le développement de la composante optique du projet FIA, qui souffre d'un dépassement des couts et des délais, est abandonné.
Le gouvernement américain décide de lancer la construction de deux nouveaux KH-11 (bloc 4) qui seront lancés respectivement en 2011 et 2013.
En 2010 le premier satellite radar du programme FIA, baptisé Topaz, est placé en orbite.
France
En utilisant les connaissances technologiques accumulées dans le cadre du programme spatial d'observation civil Spot la France développe dans les années 1980 ses premiers satellites de reconnaissance optique en orbite héliosynchrone.
Les satellites Hélios, dont le premier exemplaire Helios 1A est lancé en 1995, dispose d'une résolution spatiale de 1 mètre.
Trois autres satellites de la même famille sont lancés entre cette date et 2009.
Deux satellites Pléiades à usage mixte civil et militaire sont lancés en 2011 et 2012.
L'Italie dispose d'un droit d'accès aux images produites par cette série en échange de la possibilité pour les militaires français d'accéder aux images radar produites par la série des 4 COSMO-SkyMed lancés par les italiens entre 2004 et 2010.
La relève des satellites d'observation optique français doit être assurée par trois satellites CSO (premier lancement en 2018) qui devraient fournir des images avec une résolution spatiale atteignant 20 cm.
Allemagne
Durant la guerre du Kosovo l'Armée allemande s'est heurté aux réticences des États-Unis à partager le renseignement militaire collecté par sa constellation de satellites de reconnaissance.
Tirant les leçons de ce conflit, la Bundeswehr a commandé et déployé entre 2006 et 2008
5 satellites de reconnaissance radar SAR-Lupe fournissant des images caractérisés par une résolution spatiale de 1 mètre.
En 2013 l'Armée allemande a passé commande d'une constellation baptisée SARah composée de trois satellites d'environ 2 tonnes destinés à remplacer les SAR-Lupe dont la durée de vie opérationnelle théorique s'achève en 2015-2017.
Contrairement aux satellites SAR-Lupe tous identiques, les satellites SARah sont de deux types ce qui permet d'améliorer la résolution spatiale qui est portée à 35-40 centimètres. .
Les satellites doivent être placés en orbite par un lanceur américain Falcon 9 dans le cadre de vols planifiés en 2018 et 2019.
Fin 2017 le gouvernement allemand décide de doter l'Allemagne de satellites de reconnaissance optique en propre.
Il s'agit de répondre aux besoins du service de renseignement allemand, le BND (Bundesnachrichtendienst) qui souhaite en finir avec la dépendance vis-à-vis des moyens de reconnaissance des nations alliées (États-Unis, France).
Le contrat de 400 millions € porte sur l'acquisition de 3 satellites baptisés Georg développés par la société OHB System.
Les satellites pourraient être lancés vers 2022.
Italie
Japon
Israël
Autres pays
La Turquie dispose d'un satellite de reconnaissance optique lancé en 2012.
Sa résolution est
de .
La plateforme est développée par un consortium d'industriels turcs (TAI et TÜBI.TAK SPACE) et la caméra EOS-C est fournie par la société sud-coréenne SKCI.
