Plante médicinale utilisée pour ses sommités fleuries|Flore (nom vernaculaire)|Rosaceae|!Aigremoine eupatoire|Plante nitrophile
LAigremoine eupatoire (
Agrimonia eupatoria) est une espèce de plantes herbacées vivaces nitrophiles, , commune dans toute l'Europe.
Historique et dénomination
L'espèce Agrimonia eupatoria a été décrite par le naturaliste suédois Carl von Linné en 1753.
Noms vernaculaires
Description
La tige est velue, rougeâtre, non ramifiée et porte une rosette basale de feuilles composées de 3-6 paires de folioles principales entre lesquelles s'intercalent des paires de folioles plus petites.
La tige était utilisée pour ses propriétés tinctoriales (teinture jaune d'assez bonne qualité).
Les fleurs sont jaunes, assemblées en grappes terminales pouvant s'élever jusqu'à un mètre du sol.
Les fruits sont des akènes, marqués de sillons.
Ils possèdent des poils crochus à leur sommet et se détachent facilement, ce qui facilite leur dissémination par les animaux ou les êtres humains.
Agrimonia_eupatoria3.jpg|Feuilles
Agrimonia eupatoria.jpg|Feuilles
Agrimonia
eupatoria
JPG|Fleurs
Agrimonia
eupatoria01.jpg|Fleurs
Agrimonia eupatoria02.jpg|Fruits
Agrimonia eupatoria
MHNT.BOT.2004.0.jpg|Fruits matures
- MHNT
Caractéristiques
Organes
reproducteurs
Graine
Habitat et répartition
* Habitat type :
ourlets basophiles médioeuropéens mésohydriques, planitiaires
collinéens
Données d'après : http:/ philippe.julve/catminat.htm Julve, Ph.
, 1998 ff.
- Baseflor.
Index botanique, écologique et chorologique de la flore de France.
Version : 23 avril 2004.
Pharmacopée
Langage des fleurs
Plante symbolisant la gratitude, on l'offre à une personne en reconnaissance de ses services.
Elle exprime aussi la confiance et la jovialité.
