Threskiornithidae|Espèce invasive
LIbis sacré (Threskiornis aethiopicus) est une espèce d'oiseaux de la famille des Threskiornithidae (qui comprend les ibis et les spatules) qui vit en Afrique sub-saharienne, en Irak et autrefois en Égypte, où il était vénéré et souvent momifié comme symbole du dieu Thot.
Pour les Égyptiens, il était le symbole du savoir et de la religion ainsi que l'un des douze animaux sacrés associé aux douze heures du jour et de la nuit..
Il a été également introduit involontairement en France depuis le début des années 1990 à partir du parc de Branféré.
Des populations férales (issues d'échappés de captivité) de cet oiseau sont présentes en Bretagne, notamment dans le golfe du Morbihan, dans le Sud-Finistère (Pays Bigouden et région de Quimper), en Ille-et-Vilaine, dans l'estuaire de la Loire et les marais de Guérande, mais aussi sur l'île de Ré.
Des oiseaux sont également observés dans l'estuaire de la Gironde et aussi dans l'Aude.
Description
L'ibis sacré est un oiseau de taille moyenne, de 65 à 75 cm, d'une envergure de 112 à 124 cm et d'une masse allant de 1 250 à 1 500 g. Son plumage est blanc, à l'exception de l'extrémité des ailes et du bas du dos, de couleur noire.
Sa tête nue est également noire, comme ses pattes.
Il possède un long bec recourbé très caractéristique.
Le dimorphisme sexuel est absent.
En revanche, les jeunes sont très facilement reconnaissable par la présence de plumes sur la tête et le cou qu'ils perdront entre l'âge de deux et trois ans.
Alimentation
Cette espèce se nourrit de mollusques, de grenouilles, de lézards et de poissons mais aussi d'œufs et de poussins d'oiseaux.
Espèce invasive ?
Une autre population commence à se développer sur le pourtour méditerranéen (Camargue).
Plusieurs cas de prédation par les Ibis ont été observés sur des colonies d'autres espèces, notamment Sterne caugek
Sterna
sandvicensis
et Sterne pierregarin
Sterna hirundo ou encore Guifette noire Chlidonias niger.
Dans certaines colonies, un grand nombre de pontes ont été ainsi détruites.
Les Ibis attrapent également les poussins.
Les gestionnaires d’espaces protégés (SEPNB, LPO, PNR, ONCFS...) s'accordent aujourd'hui pour « considérer que l’expansion de cette espèce introduite pose un problème de conservation du patrimoine naturel », et qu’une intervention est nécessaire.
La prolifération des espèces exotiques envahissantes représente aujourd'hui la seconde cause mondiale de perte de biodiversité après la destruction des habitats.
Bien qu'aucune étude d'impact préalable ne semble avoir été menée sur les individus recensés, en mai 2008 a été lancée une campagne d'éradication en Loire-Atlantique et dans le Morbihan où ils sont tirés par des agents de l'office national de la chasse.
En 2013, une étude du CNRS, de l'Unité de recherches Ecobio de Rennes, montre que l'ibis sacré n'est pas une menace pour d'autres espèces mais qu'elle en favorise certaines comme la spatule blanche et limite le développement de l'écrevisse de Louisiane, une espèce considérée comme invasive.
Liens externes
* http:/ ibis
Pétition pour la sauvegarde de l'Ibis sacré
* http:/ article.php3?id_article=573
Direction régionale de l'environnement de Bretagne
* http:/ magazine breves
/campagne
extermination
ibis
sacres
francais
-est-probablement-injustifiee-00865.html
Ornithomedia
