Charcuterie|Cancérogène du groupe 1 du CIRC
Le terme charcuterie désigne couramment de nombreuses préparations alimentaires à base de viande et d'abats, crues ou cuites.
Elles proviennent majoritairement, mais pas exclusivement, du porc, dont presque toutes les parties peuvent être utilisées, et ont souvent le sel comme agent de conservation (salaison, saumure).
La charcuterie
de « chaircuicterie (1549) (de chair cuite) »
- concerne, outre la viande de porc, diverses viandes, notamment de gibier (terrines et saucisson de sanglier, par exemple), de bœuf (viande des Grisons), de volaille (rillettes d'oie, de canard, terrine de lapin).
Les charcutiers-traiteurs étendent leurs préparations aux poissons et crustacés (rillettes de maquereau, saumon fumé, homard), à divers produits végétaux, proposent des plats chauds et froid, peuvent organiser des réceptions.
Il existe des produits charcutiers halal et cacher, à base de bœuf et de volaille.
Le terme charcuterie désigne aussi les magasins spécialisés où se vendent des transformations charcutières élaborées dans un atelier (« labo ») annexe ou simplement revendues.
La charcuterie est classée par le Centre international de recherche sur le cancer dans la liste des cancérigènes certains.
L'Agence nationale de sécurité sanitaire de l'alimentation, de l'environnement et du travail (France) recommande de ne pas en consommer plus de 25 grammes par jour.
La charcuterie se place toujours sous le patronage de saint-Antoine, fêté le 17 janvier :
Le secteur de la charcuterie
Le secteur de la charcuterie est constitué d'entreprises artisanales, autour d'un patron et de quelques employés, généralement moins ou beaucoup moins d'une dizaine, d'entreprises industrielles et de groupes multimarques qui emploient des dizaines, voire des centaines de personnes.
Ces derniers fournissent les petits commerçants revendeurs, généralement par l'intermédiaire de grossistes et demi-grossistes, ainsi que les moyennes et grandes surfaces (rayon libre-service, rayon coupe), les filières de restauration collective et les restaurants indépendants.
Deux organisations les représentent : la CNCT, confédération nationale des artisans-traiteurs , et la FICT pour les producteurs importants, vendant par l'intermédiaire de grossistes et de diverses filières.
Principales élaborations de charcuterie
Parmi les productions courantes relevant de la charcuterie :
* les charcuteries proprement dites (incluant des préparations naguère considérées comme relevant de la triperie) :
** les jambons et jambonneaux dits «
blancs » ou « cuits » (cuisses et épaules parfois désossées, moulées en gelée, roulées ou persillées)
** les pâtés de viandes, de foie, parfois présentés dans leur terrine ;
Spécialités par pays ou région
Afrique
Afrique du Nord
* Merguez : petite saucisse rouge épicée (d'agneau ou de bœuf)
Afrique du Sud
Algérie
Tunisie
Amérique
* Charqui : viande de lama ou de bœuf, séchée et salée
Brésil
* Carne-seca : viande (souvent de bœuf) séchée et salée
* Charqui : viande de lama ou de bœuf, séchée et salée
Canada
* White pudding, Nouvelle-
Écosse
et Terre
Neuve
et-Labrador
Colombie
États-Unis
* Saucisse
de Francfort
petite saucisse d'origine allemande utilisée pour la fabrication des hot-dogs
Mexique
Pérou
* Charqui : viande, de lama ou de bœuf, séchée et salée
Asie
Asie centrale
* Soudjouk, saucisse de viande de cheval, shujyqau (шұжық) au Kazakhstan et chuchuk (чучук) au Kirghizistan
Kazakhstan
* Zhaya : viande de la hanche et de la cuisse de cheval salée et fumée
Afghanistan
Chine
* Bakkwa : viande séchée sucrée-salée (bœuf, porc, mouton) de la province de Fujian
* Lap cheong : saucisse sèche, fumée et assaisonnée, de couleur rose-rouge.
Corée
Indonésie
Laos
Mongolie
Népal
Taïwan
Tibet
* Yak séché, assaisonné de différentes façons, sucré, salé, ou encore pimenté.
Thaïlande
Turquie
Vietnam
* Mortadelle vietnamienne, appelé giò lụa dans le nord du Vietnam et chả lụa dans le sud.
Europe
Allemagne
* Ammerländer Dielenrauchschinken et Ammerländer Katenschinken IGP
* Presswurst, Sülze, Schwartenmagen ou Presskopf en Bavière
* Schwarzwälder Schinken IGP, Jambon de la Forêt-Noire
* Saumagen (panse de porc farcie d'un mélange de viande de porc, de chair à saucisse et de pommes de terre passés
au hachoir
Il existe trois catégories de saucisses et charcuterie allemandes () :
* Rohwurst (saucisse crue)
qui peut être Mettwurst , saucisson sec et salami (séchée) ou (fumée).
** ou Aahle Worscht, saucisse de porc fumée ou séchée à l'air, nord de l'Hesse
** Saucisse blanche ( en allemand), spécialité de Munich, consommée accompagnée d'un bretzel et d'une moutarde douce.
** (saucisse de foie, spécialité du Palatinat rhénan)
** IGP (saucisse rouge de Thuringe), une variante de .
* Aachener Weihnachts
Leberwurst
Eichsfelder Feldkieker IGP
* Holsteiner Katenschinken Holsteiner Katenrauchschinken/
Holsteiner Knochenschinken IGP
* Nürnberger Bratwürste et Nürnberger Rostbratwürste IGP
Autriche
* Hachse, Hechse, Haxe, Haspel, Hämmche, Bötel ou Stelze (Jarret de porc)
Belgique
vignette|Boudins noir et blanc
* Filet d'Anvers : viande de bœuf ou de cheval fumée servie en très fines tranches
* Jambon
d'Ardenne IGP : jambon de porc fumé artisanalement, province de Luxembourg, en particulier la région de Saint-Hubert
* Potjesvlees
uit
de Westhoek
IGP
paté de Westhoek)
* Saucisson d'Ardenne Pipe d’
Ardenne IGP
* Tête de veau en tortue
tête de veau pressée préparée avec des champignons, de la gelée, de la tomate et des épices.
* Tête pressée, hoofdkaas, kop ou kopvlees : charcuterie moulée en gelée constituée de morceaux de viande de porc issue de la tête (joues, groin, langue…), peut être cuite avec des morceaux de cornichons
Bulgarie
vignette|Lukanka
* Gornooryahovski sudzhuk IGP (Горнооряховски суджук) :
saucisse
Chypre
* Pafitiko Loukaniko IGP (Παφίτικο Λουκάνικο) : saucisse de porc
Croatie
Danemark
Espagne
vignette|
Estonie
Finlande
vignette|Kuivaliha
France
Organisation
Histoire
En France, au sein des familles, la transformation en charcuterie du ou des quelques cochons issus de l'élevage familial fait partie des usages de subsistance anciens.
Dans le commerce, la profession de charcutier a eu du mal à s'imposer.
Si les charcutiers ont obtenu le monopole de la vente de viande de porc crue, cuite ou apprêtée dès le , ils durent attendre le pour avoir l'autorisation de tuer eux-mêmes les cochons;
jusqu'alors, ils achetaient cette viande aux bouchers.
Le terme, apparu vers le , dérive de « chair cuite ».
C'est en 1475 à Paris que la corporation des charcutiers « chair cuitiers » devint
autonome et distincte
de celle des bouchers qui conservaient le privilège de vendre de la viande fraîche
Secteur de la charcuterie en France : chiffres et organisation
Transformateurs artisanaux et industriels :
en 2014
, le secteur de la charcuterie industrielle comprenait 295 entreprises (près de en équivalent temps plein), qui ont fabriqué 1,4 million de tonnes de produits, pour un chiffre d'affaires de 6,7 milliards d'euros.
En 2009, le secteur de la charcuterie artisanale comprenait employant alors que 340 entreprises de charcuterie industrielle employaient .
En 2017, un peu plus de ont pour activité la commercialisation de produits de charcuterie.
Le secteur de la charcuterie française est en légère perte de vitesse : la consommation française de charcuterie a baissé de 0,5 % en 2016, après une baisse de 0,6 % en 2015 ;
le secteur se tourne donc vers l'exportation, qui représente 5 % de son activité en 2016.
Dans le total des viandes mises en œuvre, le porc et ses abats représentent 90 % des approvisionnements.
Depuis 1969, la profession dispose d'une école, le Centre européen de la promotion des charcutiers-traiteurs (CEPROC), créé par la Confédération nationale des charcutiers-traiteurs (CNCT).
Située dans le quartier des Buttes-Chaumont du arrondissement de Paris, elle comprend un centre de formation d'apprentis, un pôle de formation continue, un centre de recherche et développement ainsi qu'une résidence permettant d'héberger une centaine d'élèves ou de jeunes salariés ;
elle propose également des formations en province.
La Fédération française des industriels charcutiers, traiteurs et transformateurs de viandes (FICT) représente les industriels du secteur tandis que la CNCT représente les entreprises artisanales, généralement familiales, certaines de plus petite taille.
La CNCT regroupe 80 syndicats départementaux et 22 fédérations régionales.
Le Pôle d'innovation de la charcuterie, créé par la CNCT, soutient le développement des entreprises artisanales en leur permettant d'innover et de progresser.
Il a notamment permis aux entreprises de charcuterie artisanale de réduire le taux de sel de leurs produits et de baisser leur taux de lipides.
Il a également permis de développer de nouvelles technologies de fabrication telles que la cuisson sous vide ou les semi-conserves.
La CNCT édite un mensuel «
Charcuterie & Gastronomie
» traite tant des aspects administratifs de la gestion d'une PME du secteur que de la pratique culinaire spécifique au métier de charcutier-traiteur.
Elle organise des concours nationaux et internationaux :
Meilleur ouvrier de France, meilleur apprenti de France, concours du meilleur chef charcutier-traiteur et du meilleur jeune espoir, International Catering Cup.
Elle a lancé en 2011 la marque «
Qualichef », qui distingue les produits de charcuterie fabriqués artisanalement.
Spécialités
Appellations d'origines et marques collectives d'indication géographique protégées par AOP et IGP ou ayant déposé une demande :
Géorgie
Grèce
Hongrie
vignette
* Csabai kolbász Gyulai pároskolbász IGP, Saucisse de Gyula
Îles Féroé
Italie
vignette|Charcuteries dans un magasin de Rome
vignette|Charcuteries italiennes
vignette|Vitrine de charcuteries à Gênes.
* Bresaola della Valtellina IGP, viande de bœuf séchée
* Pitina, saucisse de viande fumée du Val Tramontina (Pordenone)
* Salame
di patate Prodotto
Agroalimentare Tradizionale
* Speck Alto Adige Südtiroler Spec IGP
* Valle d’Aosta Lard d’Arnad/Vallée d’
Aoste
Lard d’
Arnad AOP
Irlande
Islande
* Hangikjöt : viande d'agneau, de mouton ou de cheval fumée
traditionnellement servit durant le repas de Noël
Lettonie
Lituanie
Luxembourg
* Salaisons fumées, marque nationale grand-duché de Luxembourg IGP
Macédoine
Monténégro
Norvège
Pays
Bas
vignette|Metworst
* Osseworst : saucisse de bœuf fumée d'Amsterdam (ancienne version)
Pologne
* Salceson : fromage de tête dans un estomac de porc
Portugal
** Presunto de Campo Maior e
Elvas and Paleta de Campo Maior e
Elvas PGI
** Presunto de Santana da
Serra and
Paleta de Santana da
Serra PGI
** Presunto de Vinhais or Presunto Bísaro de Vinhais PGI
République tchèque
* Tlačenka : fromage de tête dans un estomac de porc
Roumanie
* Saucisses de Pleșcoi, à base de viande de chèvre ou mouton.
Royaume
Uni
vignette|Saucisses d'Oxford
vignette|Stornoway Black Pudding
IGP
* White pudding, Écosse et comté anglais de Northumberland
* Haugh ou hough
fromage pressé de jarret de bœuf, porc et mouton, Écosse
* Heid :
fromage de tête de bœuf, de porc ou de mouton, Écosse
Russie
* Kolbasa (колбаса) :
mot qui désigne le saucisson, et plus généralement tout type de saucisse, salami
* Sossiska (сосиска) :
désigne plus spécifiquement la saucisse (destinée à être cuite)
Serbie
Slovaquie
Slovénie
Suède
vignette|Rullsylta
* Falukorv, saucisse de porc, Traditional Speciality Guaranteed (TSG)
* , saucisse de porc, gruau et pomme de terre.
Il en existe de nombreuses versions.
Suisse
Ukraine
Charcuterie juive ashkénaze
Océanie
Australie et Nouvelle-Zélande
Autres
Charcuterie et santé
Le , le Centre international de recherche sur le cancer a classé l'ensemble des viandes transformées, qui incluent notamment la charcuterie, dans la catégorie des produits cancérigènes certains (groupe 1).
Si la dangerosité de la charcuterie reste nettement en deçà de celle d'autres cancérigènes, comme notamment le tabagisme ou la pollution de l'air, le Fonds mondial de recherche contre le cancer recommande malgré tout de ne pas en consommer.
En 2017, l'Agence nationale de sécurité sanitaire de l'alimentation, de l'environnement et du travail actualise ses repères nutritionnels et recommande de ne pas consommer plus de 25 grammes de charcuterie par jour.
Cela fait l'objet de débats très vifs, notamment avec la FICT, qui représente les industriels et les élaborateurs « multi-marques ».
