Naissance en juillet 1873|Naissance au Minas Gerais|Décès
en juillet 1932|Décès à 59 ans|Décès
dans l'État de São
Paulo|Aviateur
brésilien|Inventeur brésilien|Membre de l'Académie brésilienne des lettres|Personnalité brésilienne|Pilote de dirigeable|Aéronaute|Pionnier de l'aviation|Commandeur de la Légion d'honneur|Suicide par pendaison|Suicide au Brésil|Récipiendaire de la grande médaille de l'Aéro-Club de France
Alberto Santos
-Dumont est né le à Palmira
- aujourd’hui ville de Santos Dumont
- Brésil, et mort le à Guarujá, dans ce même pays est un pionnier brésilien de l'aviation à qui de nombreux experts attribuent le premier vol réussi d'un avion.
Santos
-Dumont passe la majeure partie de sa vie en France, où il construit de nombreux ballons qu'il pilote ;
il conçoit et pilote également un des premiers dirigeables.
Attiré par le « plus lourd que l'air », il effectue les premiers vols de son avion 14 Bis, à Bagatelle près de Paris, ce qui lui permet d'établir le premier vol certifié d'un avion le .
Il est le premier à posséder les trois brevets de pilote : ballon, dirigeable et aéroplane.
Biographie
Famille
Son père, Henrique Dumont était brésilien d'origine française et avait fait fortune dans les plantations de café.
Sa mère Dona Francisca de Paula Santos était la fille d’
un notable brésilien.
Sixième enfant du couple, Alberto eut deux frères et cinq sœurs.
Enfance
Alberto suivit des études à São
Paulo et à la prestigieuse école des mines d'Ouro Preto, fondée par le minéralogiste français
, Claude-Henri Gorceix.
À la suite d'un accident de cheval, son père devint paraplégique et vendit les plantations.
Sa famille décida d’émigrer à Paris en 1891.
En 1896, Alberto retourna au Brésil, où vivait sa mère, mais en 1897 il revint vivre à Paris.
Ballons libres
En 1898, Alberto participe à une course de ballons avec un ballon de nommé lAmérique.
Durant cette course, il effectue un vol de , de Paris jusque dans la Creuse.
Cette même année, il commande à une fabrique de dirigeables fondée par deux ingénieurs français, Henri Lachambre et Alexis Machuron, le plus petit ballon du monde, qu'il appela le Brazil.
Le diamètre de ce ballon était de , ce qui correspond à une sphère dont le volume et la surface sont numériquement égaux : et .
Construite en soie du Japon, l'enveloppe ne pesait que et après avoir été vernie en trois couches.
Le filet en coton pesait .
La nacelle, petite mais suffisamment spacieuse, pesait, elle, .
Un guiderope de et un grappin de complétaient l'équipement.
Son poids total était de sans ses engins d'arrêt.
En raison du poids réduit de l'aéronaute, , le Brazil gonflé à l'hydrogène réussit à emporter de lest.
L'inauguration eut lieu
le .
L'ascension se prolongea pendant cinq heures, durée impressionnante pour un si petit ballon, et se termina près de Pithiviers.
Dirigeables
Entre 1898 et 1907, Santos-Dumont va lancer la fabrication d'une douzaine de dirigeables.
En 1898 il fait construire un premier dirigeable, équipé d'un moteur De Dion-Bouton, par le fabricant français d'aérostats Henri Lachambre, qui fabriquera par la suite tous ses dirigeables.
: le prix Deutsch
En 1900, Henry Deutsch de la Meurthe crée une compétition, dotée de , réservée aux seuls dirigeables et qui consiste à couvrir en moins de la distance entre Saint-Cloud et la Tour Eiffel.
Santos
-Dumont y participe avec son dirigeable n° 5.
A sa première tentative, le , il est victime d'un accident : alors qu'il a déjà viré la tour Eiffel, à la suite d'un dégonflement incontrôlable, son dirigeable heurte un immeuble au quai de Passy et il se retrouve suspendu au !
Il réussit finalement le mais la question de savoir s'il a, à quelques secondes près, fait l'aller et retour dans le temps imposé agitera l'Aéro-club de France et les médias jusqu'en novembre.
Le prix lui est finalement attribué, mais Santos-Dumont démissionne de l'Aéro-club en constatant que sa cause n'a été sauvée que par le vote des membres de l'Académie des sciences, qui n'en font pas partie.
La réconciliation a lieu lors du dîner-conférence du , présidé par le marquis Jules-Albert de Dion ;
les ballons automobiles de Santos-Dumont sont à l'honneur lors de la séance de lanterne magique offerte par Léon Gaumont, à l'issue de laquelle, sur la proposition d'Étienne Giraud, Santos-Dumont est réintégré dans l'Aéro-club par acclamations.
Aéroplanes
En 1904, Santos-Dumont publie son livre Dans L'air chez l'éditeur Fasquelle, qui n'est tiré qu'à cinquante exemplaires numérotés.
Il se passionne également pour les « machines
volantes
de Clément Ader, d'Otto Lilienthal et des frères Wright
Le 14 Bis
Il a appelé son aéroplane « 14 Bis » parce que, pour ses premiers essais de sustentation, cette machine était suspendue sous un dirigeable immatriculé « 14 ».
Le , dans la plaine de jeux de Bagatelle à côté du parc de Bagatelle, Santos-Dumont parvient à maintenir son 14 Bis, un biplan à moteur Antoinette d’une puissance de au-dessus du sol sur une distance d’une soixantaine de mètres .
L'histoire retient cet événement comme l'un des premiers vols officiels et contrôlés d’un appareil à moteur, effectué hors du territoire des États-Unis.
Conforté par cet exploit, le , il franchit en vol une distance de en , à une hauteur atteignant deux mètres et à la vitesse
- considérable pour l'époque
- de ;
cette prouesse figure sur les tablettes de la toute nouvelle Fédération aéronautique internationale comme le premier record du monde d'aviation.
Il remporte ainsi le prix de l’Aéro-Club de France qui s'élève à (prix remis à l'aviateur réalisant un vol en ligne droite d'au moins ).
S'ensuivit une controverse
- toujours d'actualité
- Santos
Dumont revendiquant être le premier à avoir quitté le sol, en Europe, à bord d'un aéronef « plus lourd que l’air » motorisé (en l'occurrence par un moteur à combustion interne),
alors qu'Ader, sous contrat avec l'armée française
, avait peut-être décollé en 1890 sur un aéronef propulsé par un moteur à vapeur.
Le vol du 14 Bis a eu lieu six mois après le premier vol (non homologué) de l'inventeur roumain Traian Vuia.
Le , Santos-Dumont remporte le prix d'aviation créé conjointement par Deutsch de la Meurthe et Ernest Archdeacon.
En 1907, il tente à quinze reprises des vols motorisés avec les moteurs Antoinette.
Bon nombre furent des échecs.
En 1907, Santos-Dumont présente un nouveau modèle, cette fois ci en configuration classique (moteur à l'avant, empennage à l'arrière).
Endommagé aux essais puis réparé et modifié, il n'a pas été poursuivi .
La Demoiselle
Fin 1907, l'aviation a pris son essor avec les vols des Wright, Farman et Blériot;
Santos
-Dumont abandonne le dirigeable.
Espérant disputer à Farman le Grand Prix d'aviation , il entreprend la construction de la « Demoiselle », petit monoplace à aile haute ultra léger (56 kg à vide).
Achevée fin 1908, la Demoiselle type 19 a été modifiée et améliorée au fil des versions successives, 20 à 22.
De petite dimensions, simple et léger, préfigurant nos ULM actuels, l’appareil est une des premières machines
volantes construites en petite série, avec le Flyer des Wright.
Ces appareils étaient d’une incroyable maniabilité, si bien qu’ils devinrent les vedettes des exhibitions aériennes que le public réclamait.
De futures grandes figures de l’aviation réalisent leur premier vol aux commandes de la demoiselle : Roland Garros, Audemars et Brindejonc des Moulinais firent leurs débuts sur des « Demoiselle » ;
on les appelait alors les « demoisellistes ».
Le succès de ces réalisations fit grandir sa popularité auprès du public français mais aussi auprès des vedettes des meetings aériens.
Son aura augmenta d'autant plus qu'il offrait gratuitement les plans de ses avions à ceux qui souhaitaient les construire.
Les plans de la Demoiselle n°20 ont été publiés dans la revue américaine Popular Mechanics en juin 1910.
C'est l’ultime appareil conçu et piloté par Santos-Dumont avant de cesser toute activité d'aviation.
1910 :
le dernier vol
Santos
-Dumont fait son dernier vol comme pilote sur une Demoiselle le 4 janvier 1910.
Le vol se termine par un accident quand un hauban d’aile
casse alors qu'il volait à une altitude d'environ , ce qui provoque le détachement de l’aile et sa chute dans un arbre.
Il en réchappe avec juste quelques contusions
- tandis que ce même jour le pionnier Léon Delagrange périt en pilotant un Blériot.
Retraite
En mars 1910 Santos-Dumont annonce qu'il abandonne l'aviation, et son intention de vendre son avion et son atelier après avoir licencié son personnel.
Reclus chez lui, il souffrait, disait-on, d'une dépression nerveuse causée par le surmenage.
Il est probable que se manifestaient les premiers signes de la sclérose en plaques dont il souffrit gravement plus tard.
Accusations et retour au Brésil
En 1911, il déménage dans la petite station balnéaire normande de Benerville (dénommée Benerville-sur-Mer depuis quelques années), située près de Deauville, où il s'adonne à l'astronomie.
Après le déclenchement de la Grande Guerre en 1914, des voisins, ignorant sa renommée et ses exploits passés à Paris quelques années plus tôt, l’accusent d’être un espion allemand suivant l’activité navale française, induits en cela par son télescope de fabrication allemande et son accent étranger.
Cela conduit la gendarmerie à perquisitionner à son domicile de façon brutale.
Bouleversé par cette accusation, et déprimé par sa maladie, Santos-Dumont brûle tous ses papiers, plans et notes, vend sa maison et retourne au Brésil.
Pour cette raison, il reste aujourd’hui peu d'informations directes concernant ses conceptions.
Engagement politique
Après la Première Guerre mondiale, Santos-Dumont revient vivre en France une dizaine d’années.
Mais la perspective de voir évoluer l'aviation aux seules fins militaires le révulse.
À l'occasion de la première conférence sur le désarmement, organisée par la Société des Nations, il écrit une lettre-manifeste publique s'élevant contre l'utilisation de l'aviation à des fins militaires et dans laquelle, on peut lire cette phrase :
Je n’ai jamais pensé que ma création puisse permettre à des frères de tuer des frères ...
Mort au Brésil
En 1928, atteint d'une maladie auto-immune, la sclérose en plaques (SEP), l'aviateur retourne dans son pays natal où il est acclamé comme un héros, et participe encore à quelques meetings.
Mais en 1932, la vision des avions bombardant la population lors de la le démoralise.
Il finit par se suicider dans une chambre du Grand hôtel de Guarujá le .
La montre bracelet
Alberto Santos
-Dumont est souvent crédité de l'invention de la montre bracelet portée au poignet avec une lanière de cuir.
A la Belle Époque les hommes assez riches pour s'offrir une montre utilisaient universellement la montre de gousset (
familièrement appelée « oignon ») portée dans une poche ad-hoc du gilet et retenue par une chaîne ouvragée en métal précieux.
Afin de pouvoir chronométrer ses records, Santos-Dumont avait besoin d'une montre, mais pas question de lâcher une seule seconde les commandes de son fragile et instable aéroplane.
Il aurait donc commandé spécialement à un joaillier parisien une montre modifiée pour être portée au poignet.
Par la suite, l'aviation étant devenue une passion médiatisée, la mode s'empara de l'objet qui devint le signe distinctif des hommes (et des femmes) qui souhaitaient apparaître sportifs et entreprenants.
Le joaillier Cartier a accrédité ce récit en baptisant "Santos" une montre de luxe supposée être une réplique de la montre de l'aviateur.
Distinctions et évocations
Distinctions
* Santos
-Dumont a favorisé la création du Parc national de l'Iguaçu à la frontière argentino-brésilienne.
Une statue située dans la partie brésilienne du parc commémore cette intervention.
Évocations
Au cinéma
* Le film d'animation Victoire dans les airs, produit par les Studios Disney, sorti en 1943, évoque de façon très courte les exploits d'Alberto Santos-Dumont.
* Le film d'animation franco-belgo-allemand de Michel Ocelot sorti en 2018, Dilili à Paris, représente
Alberto
Santos
-Dumont
avec la jeune héroïne du film qui l'emmène dans le ciel de Paris
Le film Odyssée de la marque Cartier rend hommage à Santos-Dumont.
Autres domaines
* En 1904, le joaillier Louis Cartier, dont il est l'ami, crée pour lui une montre spécifiquement conçue pour être portée au poignet avec un bracelet de cuir.
En 1973, la Poste française émet un timbre à son effigie, d'une valeur de 0,50 FF, avec une surtaxe de 0,10 FF au profit de la Croix-Rouge française.
Sa première oblitération fut effectuée à l'aéroport du Bourget, le 28 mai 1973.
Odonymie
* Le second aéroport de la ville de Rio de Janeiro porte son nom : Aeroporto Santos Dumont.
Il existe à Paris, deux voies portant son nom dans le : la rue Santos-Dumont et la villa Santos-Dumont.
En Île-de-France, une autre rue porte son nom, celle-ci étant associée à une stèle commémorative créée à Bois-d'Arcy, près de Paris.
* Plusieurs rues portent également son nom dans de nombreuses villes françaises, dont notamment à Lyon dans le 8ème arrondissement, à Nantes dans le quartier Nantes Nord, à Suresnes dans les Hauts-de-Seine et à Nouméa en Nouvelle Calédonie.
* Le Lycée Santos-Dumont, lycée des métiers de la restauration, du commerce et de la gestion situé à Saint-Cloud (92) porte le nom de Santos-Dumont depuis 1971.
Plaque
-villa-Santos-Dumont-Paris.
JPG|Plaque de la villa Santos Dumont à Paris.
Plaque Santos-Dumont Suresnes.jpg|Plaque de la rue Santos Dumont à Suresnes (photo).
Statue Santos
Dumont Saint-Cloud.
JPG||Hommage de l'Aéro-Club de France à Santos Dumont à Saint-Cloud.
Alberto Santos-Dumont statue
in Washington DC 3.jpg|Statue de Santos
Dumont à Washington (USA).
Buste
de Santos
Dumont
offert par le Brésil au lycée en 1973.JPG|Buste offert par le Brésil au lycée Santos-Dumont en 1973.
Estatuasantosdumont.
JPG|Statue de Santos Dumont à Petrópolis (Brésil).
Monumento
Aos
Pioneiros da
Aviacao, Petropolis, RJ, Brasil.
JPG|Monument aux pionniers de l'aviation à Petrópolis (Brésil).
AsdAeroporto
Santos Dumont.jpg|Aéroport
Santos Dumont à Rio de Janeiro.
Vol de Santos-Dumont.
JPG|Monument au vol du 12 novembre 1906 dans la plaine de Bagatelle.
Annexes
Bibliographie
* Benichou, Michel, Alberto Santos-
Dumont
- la Demoiselle et la Mort, Editions
Larivière
* de Mattos, Bento S. Santos Dumont and the
Dawn of Aviation,
AIAA paper # 2004-106, 42nd AIAA Aerospace
Sciences Meeting and Exhibit, Reno, Nevada, January 2004.
* Gray, Carroll F.
The 1906
Santos
-Dumont No. 14bis.
World
War I
Aeroplanes
, Issue #194, November 2006, pp. 4-21.
* Hartmann, Gérard, les machines volantes de santos-
Dumont, https:/ etudegh/machines_volantes_santos
dumont.pdf
* Hoffman
Paul.
Wings of Madness: Alberto Santos
Dumont and the Invention of Flight.
New York: Hyperion Press, 2003.
* Lefèvre
Garros,
Jean-Pierre, Roland Garros.
La tête dans les nuages, la vie aventureuse et passionnée d'un pionnier de l'aviation, Ananké/Lefrancq, 2001
* Revue Icare n° 64 Bis, Santos Dumont, Revue
De L'aviation Française
* Santos Dumont, Alberto, Dans l'air (Ed 1904), Hachette Livre
- BNF
* Santos Dumont, Alberto,My Airships, London, Prometheus Press, 2005.
* Wikeham, Peter, Santos-
Dumont
- L'obsédé de l'aviation, Collection "
Le dessous des cartes", Trevise, 1964
* Winters, Nancy.
Man Flies: The Story of Alberto Santos-Dumont, Master of the Balloon.
New York: Ecco Press, 1997.
Article connexe
Liens externes
* http:/ etudegh actualite-ballon SANTOS.html
Le centenaire du vol du 14 bis
- Bagatelle
- novembre 2006
- photos et vidéo
* http:/
brevets wgbh santos stelefr-paris-santos
Aérostèles lieux de mémoire aéronautique
