Philosophe protestant|Philosophe français du XIXe siècle|Écrivain français du XVIIIe siècle|Écrivain français du XIXe siècle|Essayiste français du XVIIIe siècle|Essayiste français du XIXe siècle|Romancier français du XIXe siècle|Auteur français de journal intime|Épistolier français|Épistolier du XIXe siècle|Écrivain vaudois|Philosophe suisse|Personnalité libérale française|Personnalité libérale suisse|Collaborateur de la Revue de Paris|Essayiste politique du XVIIIe siècle|Essayiste
politique
du XIXe siècle|Membre
du Tribunat|Opposant au Premier Empire|Président de section au Conseil d'État français|Député de la Restauration|Opposant à la Restauration|Député de la Monarchie de Juillet|Député de la Sarthe|Député de la Seine|Député du Bas-Rhin (Monarchie de Juillet)|Philhellène|Étudiant de l'université d'Édimbourg|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 29)|Naissance à Lausanne|Naissance en octobre 1767|Décès en décembre 1830|Décès à Paris|Décès
à 63 ans
Benjamin Constant de Rebecque, né à Lausanne le et mort à Paris le , inhumé au cimetière du Père-Lachaise, est un romancier, homme politique, et intellectuel français d'origine vaudoise.
Républicain et engagé en politique depuis 1795
, il soutient le Coup d'État du 18 fructidor an V (4 septembre 1797), puis celui du 18 Brumaire (an VIII : 9 novembre 1799).
Il devient, sous le Consulat, le chef de l'opposition libérale dès 1800.
Après avoir quitté la France pour la Suisse puis l'Allemagne, il se rallie à Napoléon pendant les Cent jours, et revient en politique sous la Restauration.
Élu député en 1818, il le sera encore à sa mort en 1830.
Chef de file de l'opposition libérale, connue sous le nom des « Indépendants », il est l'un des orateurs les plus en vue de la Chambre des députés et défend le régime parlementaire.
Lors de la Révolution de juillet, il soutient l'installation de Louis-Philippe sur le trône.
Auteur de nombreux essais sur des questions politiques ou religieuses, Benjamin Constant est aussi l'auteur de romans psychologiques sur le sentiment amoureux comme Le Cahier rouge (1807), où se retrouvent des éléments autobiographiques de son amour pour Madame de Staël, et Adolphe (1816).
Biographie
Famille et formation
Benjamin Constant naît le 25 octobre 1767 à Lausanne (Suisse), fils de Louis-Arnold-Juste Constant de Rebecque, colonel dans un régiment suisse au service de la Hollande (stationné à Huningue en ) et d'Henriette-Pauline de Chandieu, qui meurt des suites de ses couches le .
La famille Constant de Rebecque est huguenote, originaire de l'Artois et devenue protestante au .
Elle se réfugie dans la région de Lausanne après la révocation de l’Édit de Nantes (1685).
Suivant son père constamment en voyage, il achève ses études à l'université de Nuremberg en Bavière (1782), puis en Écosse à l'université d'Édimbourg (1783).
Il passe la plus grande partie de sa vie en France, en Suisse et en Grande-Bretagne.
En 1787, il rencontre à Paris de Charrière, avec laquelle il entame une liaison et une longue correspondance.
Son père l'attache en comme chambellan à la cour de Brunswick, où il épouse le Johanne Wilhelmine Luise, dite Minna, baronne de Cramm (1758-1825) et dame d'honneur de la duchesse de Brunswick Augusta de Hanovre, puis devient conseiller de légation.
En 1790 il se fait naturaliser français grâce à une loi du Parlement restituant des droits civiques aux descendants de familles expatriées pour cause de religion.
Après le départ de Constant en , Charlotte se remarie à Brunswick le avec le vicomte Alexandre-Maximilien du Tertre (1774-1851), un émigré français dont elle divorce en mai 1807.
Le 5 juin 1808, Benjamin et Charlotte se marient en secret.
Charlotte reste l'épouse de Benjamin jusqu'à la mort de celui-ci en 1830, et meurt elle-même en juillet 1845.
De 1794 à 1810, il entretient une liaison fameuse avec Germaine de Staël.
La paternité de la fille de cette dernière, Albertine, lui est probablement attribuée.
La richesse de leurs échanges intellectuels au sein du Groupe de Coppet en fait l'un des couples les plus en vue de leur époque.
Il échange une longue correspondance avec sa cousine Rosalie, pour qui il a beaucoup d'affection.
Il est très actif dans la vie publique durant la deuxième moitié de la Révolution française puis sous la Restauration française.
Sous la Révolution française
Quittant la Suisse, Benjamin
Constant arrive à Paris avec de Staël le , peu après la journée de prairial, et fait ses débuts politiques.
Il commence par publier un violent réquisitoire contre le projet de décret des deux-tiers, avant de faire volte-face, un mois plus tard, et d'appeler, sous l'influence de Jean-Baptiste Louvet de Couvray, avec lequel il s'est lié d'amitié, au soutien de la constitution de l'an III et des conventionnels qui l'ont enfantée.
Il publie les « Lettres à un député de la Convention » dans les Nouvelles politiques, nationales et étrangères de Suard (24-).
Le , le Comité de salut public exilant de Staël, il la suit dans sa propriété de Coppet sur les rives du lac Léman, en Suisse.
Entre la journée de vendémiaire et celle de fructidor, il s'émancipe de la tutelle et du salon de de Staël et se lie avec Paul Barras, s'engageant en faveur de la politique directoriale.
Avec d'autres libéraux, il s'oppose bientôt à la monarchisation du régime, notamment à l'établissement des tribunaux spéciaux, et participe à la rédaction définitive du Code civil.
Le 5 janvier 1800, il prononce au Tribunat son premier discours, qui le fait apparaître comme le chef de l'opposition libérale, dans lequel il dénonce «
le régime de servitude et de silence » qui se prépare.
L'été 1801 voit son départ pour la Suisse, et, le il est écarté du Tribunat.
Éloigné de Paris
avec de Staël sur l'ordre de Napoléon en 1803
, il passe en Allemagne.
À Weimar, il rencontre Friedrich von Schiller, Johann Wolfgang von Goethe, Christoph Martin Wieland et Johann Gottfried von Herder.
Nommé membre de l'académie de Göttingen, il traduit en vers français le Wallenstein de Schiller (1809).
Sous l'Empire
En , il retrouve à Paris Charlotte de Hardenberg, avec laquelle il entame une liaison en .
de Staël ayant refusé de l'épouser après le décès de son époux, Charlotte et le vicomte du Tertre ayant divorcé en 1807, Benjamin Constant se marie secrètement avec Charlotte à Besançon, le .
Entré vers la même époque en relations avec Bernadotte, il est décoré de l'Étoile polaire.
En 1814, il fait paraître De l'esprit de conquête et d'usurpation dans leurs rapports avec la civilisation européenne, hostile à Napoléon.
Par l'entremise de Récamier, il est chargé par Caroline Bonaparte, reine consort de Naples de défendre ses intérêts au Congrès de Vienne.
Sous la Première Restauration, il défend l'alliance des Bourbons avec l'héritage issu de la Révolution dans Le Journal des Débats.
Aussi, quand lui parvient la nouvelle du retour de l'île d'Elbe de Napoléon, il publie le un article dans lequel il le traite , affirmant : .
Puis il part pour Nantes avec l'idée de s'exiler aux États-Unis, avant de rentrer à Paris, où Napoléon le fait appeler le 14 avril pour lui demander un projet de constitution.
Les Cent
Jours
Rallié à l'Empire, il est nommé au Conseil d'État () et participe à la rédaction de l'Acte additionnel ().
Il formule sa théorie du régime parlementaire dans Principes de politique applicables à tous les gouvernements représentatifs ().
Après la seconde abdication de Napoléon, il se réfugie à Bruxelles (), puis en Angleterre (), bien que sa condamnation à l'exil, prononcée le , ait été révoquée par le Roi le 24 juillet suivant, et y publie Adolphe.
Sous la Restauration
Benjamin Constant reprend la route de Paris
le , à la suite de la dissolution de la Chambre des députés des départements, le 10.
Opposé aux Ultras, il fait paraître Des moyens de rallier les partis en France, et collabore au Mercure.
Une fois celui-ci interdit par la censure, Constant est l’un des fondateurs et des principaux rédacteurs de La Minerve française, puis de La Renommée.
Il y rédige aussi bien des analyses que des comptes rendus d’ouvrages, dont la teneur politique est généralement marquée.
Cette activité fait de Constant l’une des personnalités en vue de la vie politique et l’un des leaders d’opinion du courant libéral.
Il donne par ailleurs une série de cours à l’Athénée royal, dont la célèbre conférence «
De la liberté des anciens comparée à celle des modernes » ;
Constant y insiste sur le nécessaire intérêt des citoyens modernes à la vie politique : le système représentatif moderne décharge certes les citoyens du « travail » politique professionnel mais il exige cependant leur extrême vigilance et leur engagement participatif pour garantir l’exercice de leurs droits et la préservation de leurs jouissances privées.
Dès 1817, Constant aspire à compléter son activité journalistique par un mandat électif ;
mais sa personnalité, son passé ainsi que ses livres et ses articles lui suscitent de tenaces inimitiés auprès du gouvernement et des royalistes.
Conscient que l’épisode des Cent-Jours lui a valu autant d’incompréhensions que d’ennemis, Constant ressent le besoin de se justifier, et il fait alors paraître les Mémoires sur les Cent-Jours ;
de même cherche-t-il à faire valoir l’immutabilité de ses opinions libérales en publiant un recueil de ses textes, le Cours de politique constitutionnelle.
Cela ne suffit pas immédiatement à lui valoir une élection : battu une première fois à Paris en 1817, Constant est encore vaincu de quelques voix l’année suivante lorsque le ministère lui fait obstacle en lui opposant le grand industriel Ternaux, pourtant lui-même plus proche des libéraux que de la majorité ministérielle.
Lors d’une élection complémentaire au printemps 1819, Constant est finalement élu le 26 mars par la Sarthe (667 voix sur votants et inscrits), dont la délégation au Palais Bourbon comprend déjà le général La Fayette.
Constant monte pour la première fois à la tribune le 14 avril ;
tout au long de son mandat, Constant essaie d’orienter dans un sens plus libéral la marche du ministère, sans grand succès puisque le centre (ministériel), la droite et les ultras sont toujours majoritaires au cours de cette législature, surtout après l’assassinat du duc de Berry et le virage à droite pris alors par le gouvernement en réaction.
Siégeant parmi le côté gauche de la Chambre, au sein de l'opposition libérale en compagnie de Voyer d’Argenson, Lafayette, Chauvelin, Laffitte, Dupont, Manuel, Foy, Martin de Gray ou Daunou, Constant défend les principes de la Charte, la liberté de la presse, les acquéreurs de biens nationaux, la liberté individuelle, la liberté religieuse, s’oppose aux lois d'exception, combat l’esclavage.
En , après une polémique dans la presse, il se bat en duel avec Joseph Forbin des Issarts.
Réélu aux élections de député du de Paris par 737 voix sur votants inscrits.
D'abord contestée à cause de sa nationalité suisse, son élection est finalement validée.
Puis, aux élections du , il est réélu à la fois dans la circonscription de la Seine, où il obtient voix sur votants et inscrits, et dans le électoral du Bas-Rhin (Strasbourg), avec 124 voix sur 243 votants et 268 inscrits ;
il choisit la seconde.
Durant ces deux législatures, il s'oppose aux lois sur le sacrilège, sur le droit d'aînesse (1826) et « de justice et d'amour » contre la presse (1827).
L'un des 221 en 1830, il est réélu à Strasbourg le par 201 voix sur 275 votants et 296 inscrits.
Chef de file de l'opposition libérale de gauche (connue sous le nom des « Indépendants »), il est l'un des orateurs les plus éloquents de la Chambre des députés.
Passé sans enthousiasme dans l'opposition dynastique après les ordonnances de juillet, il contribue à l'avènement de Louis-Philippe, qui le soulage de ses soucis financiers en lui faisant un don de francs, tout en protestant que .
Le , après l'abdication de Charles X, le 2 août, il est nommé président d'une section au Conseil d'État.
Réélu le avec 208 voix sur 237 votants et 279 inscrits, il prononce son dernier discours à la Chambre le 19 novembre.
Malade
, il décède le à 17h au bain Tivoli.
Des funérailles nationales lui sont organisées le ;
entre cent et cent cinquante mille personnes suivent le convoi funèbre, ce qui en fait l'un des cortèges les plus importants de la Restauration et du début de la monarchie de Juillet en l’honneur d’un homme politique.
Au cours de la cérémonie, des jeunes gens veulent porter son cercueil au Panthéon, mais ils en sont empêchés.
Un député ayant également sollicité cet honneur pour le défunt, la proposition est mise au vote, et n'obtient pas la majorité.
Benjamin Constant est donc inhumé au cimetière parisien du Père-Lachaise ().
L'affaire Wilfrid Regnault
En 1817, il prend fait et cause pour Wilfrid Regnault.
Celui-ci, accusé d'avoir assassiné une veuve à Amfreville, un village de Normandie, est condamné à mort le par la Cour d'assises de l'Eure.
Ce jacobin normand avait vécu à Paris et était soupçonné d'avoir participé aux massacres de septembre sous la Révolution.
Benjamin Constant, à la suite du jeune Odilon Barrot, avocat de Regnault, estime que la réputation de Regnault a contribué grandement à sa condamnation.
Le maire d'Amfreville-la-Campagne est en effet un noble, ancien député ultra de la Chambre introuvable de 1815.
Il a participé à l'enquête, et s'est par la suite avéré l'auteur d'une note, parue dans la presse, calomnieuse à l'égard de Regnault.
Constant reprend tous les éléments de l'enquête et poursuit via ses écrits la démarche que les avocats de Regnault avaient commencée : il confronte les témoignages, fait dresser un plan du village d'Amfreville, répertorie les incohérences et les contradictions des témoignages et lance une campagne de presse en faveur de Regnault, analysant toutes les incohérences de l'accusation une à une, avec autant de précision, de verve et de rigueur que Voltaire dans l'affaire Calas.
Les différentes voies judiciaires n'ayant pas abouti à sauver la tête de Regnault, le dernier recours est en effet l'instance royale, au moyen de l'opinion publique.
Constant obtient, à la suite de la publication de deux brochures intitulées Lettres à Odilon Barrot, et de la campagne de presse qui suit, la commutation de la peine en vingt ans d'emprisonnement (au grand dam des ultras) à défaut de la reconnaissance de son innocence et de la grâce.
Regnault sortira de prison en , et n'aura jamais rencontré Benjamin Constant.
À travers cette affaire particulière, c'est le droit, pour chaque personne, de combattre une décision judiciaire inique que défendait Constant.
Dans un article paru dans La Minerve en mars 1818, il explique : « Encore un mot sur le procès de Wilfrid-Regnault », il écrit :
Il ajoutait
que
Œuvre
Les commentateurs ont longtemps tenu le libéralisme de Constant pour une simple rationalisation de l'égoïsme et de l'intérêt matériel ou comme un écran idéologique au triomphe d'un gouvernement élitiste.
Ces reproches, comme ceux qui associent Constant à une girouette, datent de l'époque même de Constant, et l'historien polémiste Henri Guillemin s'en est fait l'un des plus bruyants porte-parole.
Depuis une trentaine d'années cependant, les travaux sur les écrits, les manuscrits et la pensée de Constant ont complètement invalidé cette vision.
L'édition des Principes de politique (1806-1810), manuscrit resté inédit jusqu'en 1980, a constitué un moment important à cet égard.
On s'est de même rendu compte de l'unité de l'œuvre de Constant, loin des images de girouette : tant que les principes qu'il promeut peuvent être appliqués, peu lui importe en somme le mode de gouvernement (république, Empire ou monarchie constitutionnelle), d'où cette image qui lui a longtemps collé à la peau de serviteur déloyal aux régimes qui l'emploient.
Les sources : Benjamin Constant, lecteur
Avant d'être un philosophe, Constant fut un lecteur passionné et un écrivain.
Il avait une excellente connaissance de la philosophie et du romantisme allemand (Kant, Schelling, Schlegel).
Il entra en 1796, dans une vive polémique avec le philosophe de Koenigsberg qui soutenait que dire la vérité était un devoir moral indépendant du contexte.
Il fut également volontiers lecteur des nombreux libéraux français dont Voltaire et des écrits de Condillac (il a fréquenté le milieu de Fauvel et de Cabanis).
Adolphe, l'écrivain
Constant est connu pour son abondante correspondance, son journal intime (1804-1816), ses récits autobiographiques dont Adolphe publié en 1816 à Paris.
Le critique Charles Du Bos (1882-1939) a dit de lui : .
La liberté chez les Modernes
Constant se distingue de ses aînés Rousseau et Montesquieu quant à sa vision du pouvoir de l'État.
Pour lui, en schématisant, peu importe l'origine ou la nature du pouvoir (monarchie, république…) du moment qu'il est déployé de façon acceptable : le peuple reste souverain, sans quoi ce serait le règne de la force, mais son pouvoir doit s'arrêter au seuil de l'individu.
Le bonheur et les besoins de la société ne recouvrent pas nécessairement ceux des individus : il faut donc conjuguer le pouvoir du peuple avec la protection de ceux-là.
La société ne saurait avoir tous les droits sur l'individu ;
il est des choses sur lesquelles la collectivité et les lois n'ont pas à s'exprimer, qu'elles n'ont pas le droit d'interdire, et que les individus ont le droit de faire : c'est ainsi que Constant donne une définition de la liberté.
Il ajoute que l'homme souffrant naturellement du besoin d'agir et du plaisir à se croire nécessaire, le pouvoir occupé par un homme tend en général à s'accroître : il faut ainsi prendre des précautions contre le pouvoir lui-même (plutôt que contre l'homme qui le possède), comme d'une arme qui pourrait tomber en des mains incertaines :
« c'est contre l'arme et non contre le bras qu'il faut sévir ».
Constant théorise ainsi l'expérience vécue sous la Terreur : le peuple souverain sans limite conduit à des formes aussi abominables que la plus brutale monarchie de droit divin.
La multiplication des pouvoirs pour limiter les pouvoirs entre eux peut mener, selon Constant, à une escalade indésirable et à une forme de tyrannie du nombre : plus les bénéficiaires et les lieux du pouvoir sont nombreux, plus violente risque d'être leur tyrannie ainsi démultipliée.
Pour Constant, les garanties constitutionnelles et l'opinion publique constituent les plus sûrs garde-fous à un emballement du pouvoir étatique, d'où l'importance qu'il accorde dans ses écrits, particulièrement pendant la Restauration, à la liberté de la presse : .
Sans elle, le peuple se détacherait entre autres des affaires publiques ;
l'activité et l'émulation des écrits permettent aux esprits d'être stimulés, de parvenir à plus de pénétration et de justesse.
Constant a une vision perfectibiliste de l'histoire.
Il insiste également sur la garanties des formes, en particulier judiciaires, en tant que rempart contre l'arbitraire et les abus, arguant que la seule utilité n'est pas un principe satisfaisant ni suffisant : .
À la Chambre, le 3 mai 1819, il combattra aussi ce système qui dit qu'il vaut mieux prévenir les délits que les punir, .
Constant soutient que le gouvernement doit absolument respecter les formes, c'est-à-dire ne pas céder à la violence illégitime, à l'arbitraire, à l'injustice ou à l'irrégularité, même contre ses ennemis, sous prétexte de perdre de sa légitimité, du respect qu'il doit inspirer, et de sacrifier le but qu'il veut atteindre aux moyens trop importants qu'il y emploie.
Auteur libéral, c'est de l'Angleterre plus que de la Rome antique qu'il tire son modèle pratique de la liberté dans de vastes sociétés commerçantes.
Il établit en effet une distinction entre la « liberté des Anciens » et celle des « Modernes ».
Il définit la première comme une liberté républicaine participative conférant à chaque citoyen le pouvoir d'influer directement sur la politique à travers des débats et des votes à l'assemblée publique.
Le pendant de ce pouvoir politique
est « l'asservissement de l'existence individuelle au corps collectif », la liberté individuelle étant totalement soumise aux décisions du corps politique.
Pour assurer la participation à la vie politique, la citoyenneté est un lourd fardeau et une obligation morale nécessitant un investissement considérable en temps et en énergie.
En général ceci ne peut se faire sans une sous-société d'esclaves chargée de l'essentiel du travail productif, permettant ainsi aux citoyens de se consacrer aux affaires publiques.
En outre, la « liberté des Anciens » concerne des sociétés homogènes et de petite taille, dans lesquelles la totalité des citoyens peut sans difficulté se rassembler en un même lieu pour débattre.
La « liberté des Modernes », par opposition, est selon Benjamin Constant fondée sur les libertés civiles, l'exercice de la loi, et l'absence d'intervention excessive de l'État.
La participation directe des citoyens y est limitée : c'est la conséquence nécessaire de la taille des États modernes.
C'est aussi le résultat inévitable du fait d'avoir créé une société commerçante dépourvue d'esclaves dont tous les membres ou presque sont dans l'obligation de gagner leur vie par leur travail.
Dans ces sociétés, les citoyens élisent des représentants, qui délibèrent en leur nom au parlement et leur épargnent ainsi la nécessité d'un engagement politique quotidien.
De plus, Constant pense que le commerce, qui vaut mieux que la guerre, est naturel aux sociétés modernes.
En conséquence, il critique les appétits de conquête de Napoléon comme non libéraux et non adaptés à l'organisation des sociétés modernes, fondées sur le commerce.
La liberté ancienne tendrait naturellement vers la guerre, tandis qu'un État organisé selon les principes de la liberté moderne serait en paix avec toutes les nations pacifiques.
Sentiment religieux et méliorisme
En plus de ses travaux littéraires et politiques, Constant a travaillé durant une quarantaine d'années sur la religion et le sentiment religieux.
Ses ouvrages témoignent d'une ambition de saisir un phénomène social inhérent à la nature humaine qui, dans les formes qu'il prend, est soumis au concept de perfectibilité.
Si les formes se figent, la rupture est inévitable : les formes que prend le sentiment religieux doivent donc s'adapter et évoluer.
Constant refuse à l'autorité politique le droit de se mêler de la religion de ses sujets, même pour la défendre.
Il estime que chaque individu doit pouvoir conserver le droit de trouver où il le souhaite consolation, morale et foi : .
Il condamne de même la vision d'une religion vulgairement utile, au nom de la dégradation du sentiment.
Il considère le déclin du polythéisme comme un fait nécessaire depuis le progrès de l'humanité.
Le théisme connait lui aussi une évolution.
Le christianisme, en particulier sous sa forme protestante, est, à ses yeux, la forme la plus tolérante et le degré supérieur de l'évolution intellectuelle, morale et spirituelle.
Édition de son œuvre
Pour toutes les œuvres de Constant, l'édition de référence, riche en introductions, notes et variantes, est celle des Œuvres Complètes, en cours d'édition (17 tomes parus dont dix d'œuvres et sept de Correspondance, 21 volumes).
Un volume de ses œuvres regroupées sous le titre Écrits autobiographiques
- Littérature et politique
- Religion est paru dans la Bibliothèque de la Pléiade (édition et préface d'Alfred Roulin, 1957).
Essais
* De la force du gouvernement actuel de la France et de la nécessité de s'y rallier (1796)
* Fragments d'un ouvrage abandonné sur la possibilité d'une constitution républicaine dans un grand pays (publié en 1991 chez Aubier, ouvrage inédit probablement rédigé entre 1795 et 1810)
* Benjamin Constant, "De l’esprit de conquête et de l’usurpation dans leur rapports avec la civilisation européenne", Hanovre, Londres et Paris, Hahn et H. Nicolle, 1814,
* Réflexions sur les constitutions,
la distribution des pouvoirs et les garanties dans une monarchie constitutionnelle (1814)
* Principes de politique applicables à tous les gouvernements représentatifs (1815)
* « De la liberté des Anciens comparée à celle des Modernes » (célèbre discours prononcé en 1819)
* Commentaire sur l'ouvrage de Filangieri (1822-1824
* De la religion considérée dans sa source, ses formes et son développement (1824-1830)
* Appel
aux Nations chrétiennes en faveur des Grecs.
* Du polythéisme romain considéré dans ses rapports avec la philosophie grecque et la religion chrétienne (1833)
* Correspondance de Benjamin Constant et d'Anna Lindsay
- L'Inconnue d'Adolphe, publiée par la baronne Constant de Rebecque.
(Plon, 1933).
Romans
* Dennis Wood, Isabelle de Charrière et Benjamin Constant
À propos d'une découverte récente.
Sur Les Lettres d'Arsillé fils, Sophie
Durfé et autres, roman écrit par Benjamin Constant et Madame de Charrière.
In :
Studies on Voltaire and the eighteenth century ;
(Oxford, Voltaire
Foundation
, 1982), .
Le Cahier rouge (1807), publication posthume (1907)
Lettres
* Lettre à M. Odillon-Barrot, avocat en la Cour de cassation, sur l'affaire de Wilfrid Regnault, condamné à mort (1818 puis publié chez P. Plancher en 1819)
* Deuxième lettre à M. Odillon-Barrot, avocat en la Cour de cassation, sur l'affaire de Wilfrid Regnault, condamné à mort (1818 puis publié chez P. Plancher en 1819)
* De l'appel en calomnie de M. le marquis de Blosseville, contre Wilfrid-Regnault (1818 puis publié chez P. Plancher en 1819)
* Correspondance Isabelle de Charrière et Benjamin Constant (1787-1805),
Éd.
Jean-Daniel Candaux.
Paris, Desjonquères, 1996
* Renée Weingarten, Germaine de Staël & Benjamin Constant.
A dual Biography, Yale, 2008.
* Lettres
à Madame Récamier
, Edition critique par Ephraïm Harpaz, Paris, Librairie C. Klincksieck, 1977.
Journal intime
* Journaux intimes, Édition de Jean-Marie Roulin,
Éd.
Gallimard, collection folio classique n°6382, Paris, 2017.
Postérité
Ses essais sur l'évolution des religions et le sentiment religieux soumis au concept de perfectibilité sont parfois rapprochés avec Auguste Comte et Ernest Renan.
Benjamin Constant a fasciné Jacques Chessex ;
il est indirectement le héros de son roman
L'Imitation (1998), dont le personnage principal, Jacques-Adolphe (Jacques comme Jacques Chessex, Adolphe qui renvoie à l'œuvre la plus connue de Constant), agit et vit dans l'imitation de son modèle, Benjamin Constant.
Dans l'ouvrage collectif interdisciplinaire Adolphe de Benjamin Constant.
Postériorité d'un roman (1816-2016) une vingtaine de spécialistes, issus d'une dizaine pays, ont composé des articles critiques consacrés à l'héritage de ce roman.
Livres d'artistes contemporains sur l’Adolphe de Benjamin de Constant
* Louise Beetschen, Adolphe, du « revu et corrigé à plusieurs mains », livre à 100 feuilles de l’écriture calligraphique, 21 x 29,6 cm, reliure à la chinoise, 2015.
* Catherine Bolle, Étude pour Adolphe, imprimés décousus annotés (
« Gazette de Lausanne », 1814), encre de Chine et crayon blanc, 21 x 14,5 cm, 2015
* Anne Bossenbroek, Adolphe, d’
après Benjamin Constant, livret dépliant, découpages, impression laser, 15,5 x 9,5 cm, exemplaire unique, 2015
* Serge Chamchinov & Anne Arc,
Une phrase trouvée dans un livre de Benjamin Constant, livre dépliant, encre de Chine, collages, 43 x 21,2 cm, 2015.
* Valérie Crausaz, Adolphe,
cahier 28,5 x 13,3 cm, xylographie, linogravure, tirage 6 exemplaires, 2015.
* Martha Dobay-Masszi
, Quelques passages tirés d’
Adolphe de Benjamin Constant, eau-forte, photogravures, 39 x 28 cm, xemplaire unique, 2015.
* Dominique Giante, bc A, livre dépliant gravé en taille-douce, 12,5 x 10,5 cm, exemplaire unique, 2015.
* Claudine Gaetzi, Ellénore, dessins sur le livre imprimé, crayon, aquarelle, pigments, 18,2 x 12 cm, exemplaire unique, 2015.
* Claire Koenig, Adolphe, le jaune et le noir, livre imprimé, aquarelle
, 17,8 x 10,8 cm, exemplaire unique,
* Carla Neis, Adolphe, livre rouleau sur calque, encre blanche, 186 x 66 cm, 2015.
* Claire Nicole, Adolphellénore, livre-objet à corps soudé, 23 x16 cm, exemplaire unique, 2015
* Claire Nydegger, Adolphe, classeur avec les croquis de l’artiste,
23 x 13 cm, exemplaire unique, 2015.
* Anne Peillex, Adolphe, dessins sur un exemplaire de l’édition originale de 1816
, 18 x 115 cm,
livre unique, 2015.
* Chantal Quéhen, Sans titre, livre-objet,
lettre à la plume introduite dans un flacon de verre, 25 x 18 cm, exemplaire unique, 2015.
* Jean-François Reymond, Adolphe, rouleau du papier gravé en taille douce,
36 x 183 cm, exemplaire unique, 2015.
* Nicolas Rogg
, Sans titre, sculpture composite, 24 x 21,5 x 28 cm, exemplaire unique, 2015.
* Pascal Rümbeli, Partis pris, sculpture métallique à 12 demi-cercles (sur un support en bois, 22 x 10 x 7,5 cm), exemplaire unique, 2015.
* Laetitia Walsh, reliure originale en maroquin, papier marbré sur un exemplaire de l’édition 1902 (Paris)
d’Adolphe avec des eaux-fortes de Georges Jeanniot, 27 x 22 cm, 2015.
* Ghristiane Yvelin, Adolphe, livre-objet, feuilles de l’édition ancienne mises dans un cylindre en porcelaine, exemplaire unique, 2015.
