Naissance en juillet 1921|Naissance à Londres|Personnalité de la guerre d'Algérie|Nom de plume|Journaliste français du XXe siècle|Collaborateur de L'Humanité|Personne
torturée|Personnalité du Parti communiste français|Parrain du Tribunal Russell sur la Palestine|Décès en juillet 2013|Décès à 91 ans|Décès à Paris|Élève du collège-lycée Jacques-Decour
Harry Salem dit Henri Alleg, né le à Londres, mort le à Paris, est un journaliste français, membre du PCF et ancien directeur dAlger républicain.
Il est notamment l'auteur de La Question, un livre dénonçant la torture pendant la guerre d'Algérie.
Biographie
Né à Londres de parents juifs russo-polonais, Henri
Alleg s'installe en Algérie en provenance de Paris en 1939, et milite au sein du Parti communiste algérien.
En 1946, il épouse Gilberte Serfaty qui deviendra comme lui une ardente militante communiste.
En 1951, il devient directeur du quotidien Alger républicain.
Henri
Alleg est le père d'André et de Jean Salem.
La guerre d'Algérie
Il entre dans la clandestinité en 1955, date d'interdiction du journal Alger républicain en Algérie.
Il continue cependant à transmettre des articles en France dont certains sont publiés par L'Humanité.
Il est arrêté le 12 juin 1957 par les parachutistes de la DP, au domicile de son ami Maurice Audin, jeune assistant en mathématiques et militant du Parti Communiste Algérien comme lui, arrêté la veille et qui sera torturé à mort.
Il est séquestré un mois à El-Biar, où il est torturé lors de plusieurs séances, puis subit un interrogatoire mené après une injection de penthotal, utilisé comme « sérum de vérité ».
Il aurait tenu tête crânement face à ses bourreaux (principalement les lieutenants André Charbonnier et Philippe Erulin sous les ordres du capitaine Roger Faulques), en leur déclarant : «
Je vous attends : je n’ai pas peur de vous ».
Le général Massu, qui reconnaît plus tard l'utilisation de la torture dans certains cas particuliers lors de la guerre d'Algérie, affirme en 1971, « en fait de tortures, Alleg a reçu une paire de gifles ».
Roger Faulques, officier du REP, accusé d'avoir assisté à ces tortures, déclare lors d'un procès en diffamation contre Jean-Jacques Servan-Schreiber et Jean François Kahn en 1970 : «
Je ne l'ai vu qu'une seule fois, mais il m'a fourni à cette occasion des indications qui m'ont permis d'arrêter les membres du parti communiste algérien ».
La Question
Il est ensuite transféré au camp de Lodi (Draa Essamar, Wilaya de Médéa) où il reste un mois, puis à Barberousse, la prison civile d'Alger.
En prison, il écrit La Question, dissimulant les pages écrites et les transmettant à ses avocats.
Dans La Question, il raconte sa période de détention et les sévices qu'il y subit en pleine guerre d'Algérie.
Tout d'abord publié en France aux Éditions de Minuit, l'ouvrage est immédiatement interdit.
Nils Andersson le réédite en Suisse, quatorze jours après l'interdiction en France de mars 1958.
Malgré son interdiction en France, ce livre contribue considérablement à révéler le phénomène de la torture en Algérie.
Sa diffusion clandestine s'élève à exemplaires.
Un film tiré du livre et réalisé par Laurent Heynemann sort en 1977 avec dans les rôles principaux Jacques Denis et Nicole Garcia, et reçoit le prix spécial du Jury au Festival international du film de Saint-Sébastien.
Trois ans après son arrestation, il est inculpé d' et de et condamné à 10 ans de prison.
Transféré en France, il est incarcéré à la prison de Rennes.
Profitant d'un séjour dans un hôpital, il s'évade.
Aidé par des militants communistes, il rejoint la Tchécoslovaquie grâce, notamment, à Alfred Locussol.
Le retour en France
Il revient en France après les accords d'Évian, puis en Algérie où il participe à la renaissance du journal Alger Républicain.
Persona non grata » en Algérie à la suite du coup d'État de Houari Boumédiène, il se réinstalle en France en 1965.
Il reprend sa plume entre 1966 et 1980 pour le compte du quotidien L’Humanité dont il devient secrétaire général.
En 1979, il est envoyé spécial de L’Humanité à Kaboul et justifie l'intervention soviétique en Afghanistan, ce qui est la position officielle du PCF.
Son départ à la retraite coïncide avec son installation à Palaiseau, rue Gabriel-Dauphin où il demeure jusqu'à la fin de sa vie.
Le film documentaire de Jean-Pierre Lledo
Un rêve algérien retrace son retour, 40 ans plus tard dans une Algérie qui l'accueille à bras ouverts et où il retrouve avec bonheur ses anciens compagnons.
Il est par ailleurs membre du Pôle de renaissance communiste en France et déclare regretter en 1998 «
la dérive social-démocrate du PCF, qui abandonne son authenticité communiste ».
Il , fondée le 10 octobre 1992 sous le nom de « Comité
Honecker de solidarité internationaliste », qui soutient l'ancien dirigeant de la RDA, Honecker, poursuivi par la justice allemande.
Il est également membre du comité de parrainage du Tribunal Russell sur la Palestine.
L'Appel des douze
Henri
Alleg cosigne, en 2000, l'Appel des douze « pour la reconnaissance par l’État français de la torture ».
Les autres signataires de ce texte
sont :
* Josette Audin, épouse de Maurice Audin, assassiné par ses tortionnaires.
* Simone de Bollardière, veuve du général Jacques Pâris de Bollardière, opposé à la torture et condamné à deux mois de forteresse.
* Nicole Dreyfus, avocate de Baya Hocine et Djohor Akrou.
* Madeleine Rebérioux, historienne, secrétaire du Comité Audin.
* Laurent Schwartz, mathématicien, président du comité Audin.
* Germaine Tillion, ethnographe, résistante, auteur de L'Afrique bascule vers l'avenir.
* Pierre Vidal-Naquet, historien, auteur de la Torture dans la République.
Les signataires précisent dans ce texte adressé au président de la République de l'époque Jacques Chirac, le sens de leur démarche : «
Pour nous, citoyens français auxquels importe le destin partagé des deux peuples et le sens universel de la justice
, pour nous qui avons combattu la torture sans être aveugles aux autres pratiques, il revient à la France, eu égard à ses responsabilités, de condamner la torture qui a été entreprise en son nom durant la guerre d'Algérie.
Il y va du devoir de mémoire auquel la France se dit justement attachée et qui ne devrait connaître aucune discrimination d'époque et de lieu.
En 2005, il cosigne une lettre au Président de la République, demandant à l'État français de reconnaître l'abandon des harkis en 1962.
L'hommage au Père Lachaise
Henri
Alleg meurt le 17 juillet 2013.
Lors de ses obsèques au cimetière du Père Lachaise le 29 juillet 2013, en présence de représentants des États français et algérien, le Président algérien rappela dans un message lu en son nom que La Question
est
Henri
Alleg repose au cimetière de Palaiseau.
Œuvres
La Question, Lausanne, E. La Cité, 1958;
Paris, Les Éditions de Minuit, Alger, Éditions Rahma, 1992.
* Mémoire algérienne :
Souvenirs de luttes et d'espérances, Paris, Éditions Stock, 2005, 407 pp., .
* Prisonniers de guerre;
Victorieuse Cuba.
Les Éditions de Minuit :
* La Guerre d'Algérie (en collaboration avec P. Haudiquet, J. de Bonis, H. J. Douzon, J. Freire, G.
Alleg), 3 volumes;
Étoile rouge et Croissant vert;
SOS America !
La Grande Aventure d'Alger républicain (en collaboration avec A. Benzine et B. Khalfa) ;
L'URSS et les Juifs ;
Requiem pour l'Oncle Sam.
Chez Messidor
Temps Actuels.
La Grande Aventure d'Alger républicain (réédition Delga, 2012)
* Le Siècle du Dragon : un reportage et quelques réflexions sur la Chine d'aujourd'hui et (peut-être) de demain, Paris, Éditions Le Temps des cerises,
Le Grand Bond
en arrière
Éditions
Le Temps des Cerises :
Le Grand Bond en arrière (
réédition Delga / Le Temps des cerises, 2010)
* Les Chemins de l'espérance.
Fédération nationale des déportés et internés résistants et patriotes
* Retour sur La Question.
Éditions Aden et Le Temps des cerises
Bibliographie
* Alain Ruscio, «
La Question, d’Henri Alleg: histoire d’un maître livre du », L'Humanité, juillet 2013.
* Jean-François Miniac, Les Nouvelles Affaires criminelles de l'Orne, de Borée, Paris, septembre 2009.
* Lamria Chetouani, «
Entretien avec Henri
Alleg », revue
Mots.
Les langages du politique, 1998, vol.
57, , .
* Alain Monchablon
, « Berchadsky Alexis, La Question d'Henri Alleg, un livre-événement dans la France en guerre d'Algérie », Vingtième Siècle.
Revue d'histoire, 1995, vol.
48, , .
Filmographie
* Christophe Kantchef, Henri Alleg, l'homme de la question, documentaire, 52 minutes, 2009.
