Événements
Afrique
* 26 février : accord entre le Portugal et le Royaume-Uni sur les droits historiques du Portugal en Afrique.
Le Portugal obtient des Britanniques la reconnaissance de la souveraineté sur les deux rives du fleuve Congo.
Cet accord est destiné à contrarier la poussée belge : en deux ans Léopold II de Belgique a imposé 400 traités aux chefs locaux dans la région de l’Oubangui et du Kasaï.
Le congrès de Berlin s’oppose au principe des droits historiques au profit de l’occupation effective.
Le gouvernement portugais entreprend donc d’occuper les territoires séparant l’Angola du Mozambique.
* 14 mars
, Moçâmedes : départ de l’expédition
Hermenegildo
Capelo et Roberto Ivens au Katanga.
Ils sont à Ntenke dans le royaume de Msiri le 27 octobre.
Ils atteignent Quelimane, sur la côte est du Mozambique, le .
* 2 avril :
Keme Brema, frère de Samori Touré, vainc les Français à Wenyako, près de Bamako, mais est battu dix jours plus tard.
Samori se tourne alors contre le Kénédougou.
* 23-24 avril :
Léopold II de Belgique accorde à la France un « droit de préférence » au cas où il voudrait vendre ses possessions au Congo.
* 24 avril :
soutenu par l’opinion publique, Bismarck
proclame
la souveraineté allemande
sur la baie d’Angra Pequena
sur la côte de l’actuelle Namibie
Les ethnies locales, Hereros et Hottentots, seront soumises par la force.
D’avril à novembre, des explorateurs mandatés par Berlin proclament la souveraineté de l’Allemagne sur le Sud-Ouest africain, le Togo, le Cameroun et l’Afrique orientale.
* 25 avril : le consul allemand de Zanzibar demande au sultan Seyyid Bargash
le contrôle de la route de Tabora
Les protestations du sultan et les appels qu’il lance aux Britanniques précipitent les événements.
* 28 avril
- 10 juin : règne de Kwaku Dua II, asantehene des Ashanti.
Il meurt de la varicelle.
* 3 juin :
traité d’Adoua.
Le négus d’
Éthiopie Yohannès IV profite du soulèvement du Mahdi pour obtenir des Britanniques (mission de Sir William Hewett), en échange de son appui, Keren et l’usage du port de Massaoua.
* 5 juin :
victoire décisive des Usuthu et des Boers sur les Mandlakazi à la bataille de Tshaneni pendant la guerre civile zouloue.
Le 16 août, le roi zoulou Dinuzulu doit céder d’importantes terres aux Boers au Zoulouland où ils fondent la Nouvelle République (Nieuwe Republiek) et leur concèder une sorte de protectorat sur une grande partie du reste du Royaume zoulou.
* 5 et 11-12 juillet : protectorat allemand au Togo et sur la côte du Cameroun.
L’explorateur Nachtigal fait signer aux chefs locaux des traités de protectorat.
* 14 juillet : les Britanniques s’installent à Berbera.
* 20 juillet : révolte du Massingire en Afrique centrale portugaise, encouragée par les prêtres mbona.
* Juillet :
Harry Johnston, qui dirige une expédition au Kilimandjaro pour la Royal Geographical Society, écrit au sous-secrétaire d’État aux Affaires étrangères Lord Edmund Fitzmaurice pour inviter Londres à y proclamer son protectorat.
* 7 août
: cinq navires allemands prennent position devant Zanzibar.
Le sultan se soumet et autorise la construction d’
un port à Dar es-Salaam et l’annexion de la région du Kilimandjaro.
* 19 octobre :
Mwanga II succède à Muteesa comme souverain du Bouganda (Ouganda) .
Le nouveau roi ne cache pas son hostilité aux chrétiens et favorise les musulmans : cinq chrétiens, dont l’évêque anglican , sont assassinés (1885).
** le commandant Antoine Combes est nommé en remplacement de Boylève au commandement du Haut-Fleuve et les opérations militaires reprennent contre Ahmadou.
L’enseigne de vaisseau Froger amène à Bamako la canonnière le Niger, bâtiment démontable, mis à l’eau en aval des rapides de Sotuba, qui le conduit à Koulikoro (7 septembre).
** fondation de l’Église thembu par Nehemiah Tile en Afrique du Sud et incitation à la désobéissance civile.
* 3 novembre : fondation en Afrique du Sud du premier journal de la région réalisé par des Noirs
, les Xhosas : Imvo Zabantsundu (Opinions africaines).
* 4 novembre : arrivée à Zanzibar de l’Allemand Carl Peters.
Durant l’automne, il fait signer des traités aux chefs de l’intérieur.
* 15 novembre :
la Conférence de Berlin réunit 14 pays jusqu'au .
Elle réglemente la colonisation sur le continent entre les différentes puissances européennes, ainsi que la rivalité franco-belge au Congo.
Liberté de navigation sur les fleuves
Niger et fleuve
Congo
Son frère et successeur
Mpandashalo ne peut empêcher la dislocation de son Empire.
* À la mort d’Abou Sekkine, son fils Borkoumanda prend le pouvoir au Baguirmi.
Un coup d’État met fin peu après à son règne et ses sujets désignent comme chef son oncle
Abd er
Rhamane II
Afrique du Nord
* 4 février,
Guerre des Mahdistes : victoire mahdiste à la Première bataille d’
El Teb, à la suite de la débandade des troupes égyptiennes.
* 28 février, Guerre des Mahdistes : victoire britannique à la deuxième bataille d’
Teb (Gerald Graham).
Des troubles menés par le Mahdi, un chef religieux
, commencent au Soudan contre les Britanniques.
Le gouvernement britannique demande au khédive Tawfiq d’évacuer le Soudan.
L’opération est confiée au général britannique Gordon.
Il remonte le Nil jusqu’à Khartoum, où il se trouve isolé en pays hostile, mais refuse de regagner l’Égypte et se retranche dans la ville pour organiser la résistance malgré la disproportion des forces en présence.
La ville résiste pendant un an.
* 14 septembre, Guerre des Mahdistes : victoire mahdiste à la bataille d’
El Eilafun.
* 10 novembre, Tunisie : le ministre résident obtient l’autorisation d’approuver la promulgation et la mise en exécution des lois tunisiennes.
Amérique
* 4 avril : traité de Valparaiso dit de la «
Trêve
indéfinie ».
À la suite de sa victoire dans la guerre du Pacifique (1879-1884) contre la Bolivie et le Pérou, le Chili acquiert les régions de l’Atacama et d’Antofagasta qui contiennent des mines de nitrates et de cuivre, et le territoire d’Arica.
La Bolivie perd sa façade maritime.
Elle voit s’accentuer son isolement et son retard économique.
Le Pérou sort épuisé de cette guerre et cède ses provinces méridionales.
* 21 avril :
un contrat signé entre le Costa Rica et l’entrepreneur nord-américain Minor Keith prévoit l’octroi de ha de terres (8 % du territoire national) en échange de la construction d’un chemin de fer et une concession de 99 ans pour son utilisation.
Le chemin de fer est terminé en 1890 et Keith devient le premier exportateur de bananes et crée en 1899 l’United Fruit Company.
* 11 août : réélection de Rafael Núñez président des États-Unis de Colombie.
* 3 septembre : Gregorio Pacheco devient président de la Bolivie.
L’oligarchie conservatrice prend le pouvoir après le départ du général Narciso Campero qui n’a pas pu se maintenir à la suite de la défaite face au Chili dans la guerre du Pacifique.
* 1 novembre : Fin de la Conférence internationale de Washington qui officialise la division de la Terre en 24 fuseaux horaires et désigne le méridien de Greenwich comme origine des longitudes.
* 4 novembre : élection du démocrate Bourbon Grover Cleveland comme président des États-Unis.
* : Porfirio Díaz est élu une seconde fois président du Mexique (fin en 1910).
Asie et Pacifique
* Février :
annexion de l’oasis de Merv en Turkménistan par la Russie, qui contrôle la totalité du Turkestan.
* 6 mars : abolition du tribut et création d’un impôt personnel (cedula personal) aux Philippines.
Cédant en partie face à la montée de l’opposition libérale, l’administration coloniale espagnole procède à des réformes fiscales et administratives qui allègent les corvées.
Toutefois les dirigeants de l’opposition comme Del
Pilar
sont contraints à l’exil à Hong Kong ou en Espagne.
* 12 mars : prise de Bac Ninh, au Tonkin, par les troupes françaises du général Oscar de Négrier.
* Mars
octobre : l’agitateur musulman
Afghani
crée à Paris , revue dirigée contre l’impérialisme britannique.
* 8 mai : assassinat à Taef de Midhat Pasa, probablement sur ordre du sultan Abdül-Hamid II.
Ce proche du futur mouvement Jeunes-Turcs a été formé à l’école des Tanzimat (réformes dans le sens de la modernisation des lois et des mœurs dans l’Empire ottoman).
* 11 mai : accord de Tientsin, convention signée par le capitaine Fournier ;
il impose le retrait des troupes chinoises du Tonkin.
* 6 juin : traité de Hué.
Accords entre la Chine et la France.
Les deux parties acceptent le premier traité de Hué, qui reconnaissait le protectorat français sur l’Annam et le Tonkin.
La France occupe Langson et toute la zone adossée au Yunnan.
L’autorité coloniale impose un régime d’administration directe en Indochine française (conventions de 1884 et 1897).
* 17-24 juin : le gouverneur de Cochinchine Charles Thomson impose une convention au roi Norodom.
Le Cambodge est passé sous protectorat de la France.
* 22 juin : un émissaire chinois demande un délai de dix jours pour l’évacuation du Tonkin mais n’est pas compris.
* 22 juillet :
Adolphe Le Boucher devient le premier gouverneur civil de Nouvelle-Calédonie.
L'archipel est dotée d’une administration civile.
Du gouverneur général dépendent la Grande-Terre, l’île des Pins, les îles Loyauté ainsi que les îles Chesterfield, annexées par la France en 1878 pour le guano.
* 5 août : les forces françaises débarquent à Keelung, à Taïwan.
* 23 août :
la marine française bombarde Fuzhou et établit un blocus de Taïwan.
Le 26;
la Chine déclare la guerre à la France.
* 8 octobre :
l’offensive française à Taïwan est repoussée par les Chinois à la bataille de Tamsui.
* , Japon : début de la révolte de Chichibu.
Des militants du « mouvement pour la liberté et les droits du peuple » s’appuyant sur la paysannerie endettée du nord du Kantō fomentent une insurrection, réprimée le 10 novembre.
* 3-5 novembre : la partie nord-est de la Nouvelle
Guinée est annexée par l’Allemagne sous le nom de Kaiser-Wilhelm-Land.
* 6 novembre :
le Royaume-Uni prend possession du sud-est de la Nouvelle-Guinée, qui devient Territoire de Papouasie.
* 19 novembre : victoire française sur les Pavillons noirs à la bataille de Yu Oc
* 23 novembre : début du siège de Tuyen Quang (fin le ).
* 4 décembre : révolution
Kapsin en Corée, provoquée par les élites progressistes dirigées par Kim Okkyun.
Elle est durement réprimée.
Le parti des « modernisateurs », réformistes qui veulent imiter la voie japonaise (ils ont fait adhéré la Corée à la convention internationale des postes) tente un coup d’État, mais le général chinois Yuan
Shikai rétablit la situation et remet les conservateurs coréens en selle.
Le sultan ottoman prend de nouvelles mesures contre la colonisation juive en Palestine.
L’acquisition de biens immobiliers est interdite, et le séjour des pèlerins est limité à un mois en Terre sainte.
Europe
* 4 janvier :
fondation de la Société fabienne au Royaume-Uni.
Ses membres, d’extraction bourgeoise et de positions sociales très diverses, se proposent de faire passer un discours social dans les partis bourgeois (G. B. Shaw, H. G. Wells, Sidney et Beatrice Webb).
En s’opposant à la lutte des classes et à l’action syndicale, les Fabiens freineront la formation d’une organisation ouvrière autonome.
* 18 janvier : gouvernement Antonio
Cánovas del
Castillo
en Espagne (fin en 1885)
* 5 mars, Allemagne : le Parti du progrès et l’
Alliance libérale fusionnent pour fonder le Parti libéral allemand.
* 21 mars : loi Waldeck-Rousseau relative à la liberté des syndicats en France.
* 27 mars : renouvellement de l’Entente des trois empereurs (Russie-Autriche-Allemagne)
* 8 avril : mémoire de , qui vante
les avantages politiques et financiers du mode de colonisation par les compagnies à chartes.
Bismarck se rallie à l’idée coloniale.
* 20 avril : encyclique Humanum
Genus.
Le pape Léon XIII condamne le relativisme philosophique de la franc-maçonnerie.
* Avril :
suppression définitive des Annales de la Patrie, périodique russe.
* 10 juin : défaite des libéraux aux législatives en Belgique.
Fin de la première guerre scolaire.
* 13 juin : règlement pour les écoles paroissiales en Russie.
Contrôle du Saint-Synode sur toutes les écoles primaires.
Multiplication des écoles paroissiales systématiquement avantagées.
* 20 juin (8 juin du calendrier julien) :
loi électorale en Roumanie, favorisant les possédants.
* 23 juin : en Norvège
, le roi Oscar II, après deux tentatives vaines pour faire investir un ministère conservateur et après des élections très défavorables à sa cause, se résigne à faire appel à Johan Sverdrup pour former un cabinet capable de trouver le soutien du Storting.
Cette décision marque le début du régime parlementaire en Norvège.
* 6 juillet : loi sur les accidents du travail en Allemagne, mis à la charge des patrons.
* 27 juillet, France : loi Alfred Naquet, qui emporte notamment le rétablissement du divorce, aboli depuis 1816 (loi Bonald).
* 29 juillet :
fondation à Londres de l’Imperial
Federation
League
La première réunion de la Ligue a lieu le 18 novembre.
* 4 septembre (23 août du calendrier julien) : nouveau statut des universités en Russie.
Suppression de l’autonomie universitaire, interdiction du droit d’
association
des étudiants
renforcement du pouvoir des curateurs, limitation de l’enseignement supérieur féminin.
* 29 septembre :
création du Parti de l’indépendance et de 1848 en Hongrie.
* 6 octobre :
entrevue entre Herbert von Bismarck et Jules Ferry à Paris, qui marque un rapprochement franco-allemand dirigé contre la Grande-Bretagne.
* 28 octobre : percée des sociaux-démocrates aux élections du Reichstag en Allemagne.
En doublant le nombre de leurs sièges, ils font figure de vainqueurs malgré les efforts de Bismarck pour les affaiblir.
* 6-12 novembre : conférence de Katowice.
Création à Katowice en Pologne du mouvement des Amants de Sion, créé lors de la conférence des Hoveveï Sion, à Iași, en Roumanie.
* 15 novembre : ouverture de la conférence de Berlin sur la colonisation de l’Afrique.
Les Communes adoptent des mesures (1882-1885) qui élargissent l’électorat, qui englobe désormais les ouvriers agricoles, et qui redessinent la carte des circonscriptions afin de donner plus de poids aux agglomérations urbaines, au pays de Galles et à l’Irlande.
Le nombre d’électeurs passe de 3 à 5 millions (29 % des adultes).
* 27 décembre : fondation au Royaume-Uni de la Ligue socialiste () anarchisante de William Morris qui quitte la Fédération sociale-démocrate (SDF).
** 13 janvier ou 13 juin
Leon Chwistek, peintre avant-gardiste, théoricien de l'art moderne, critique littéraire, logicien, philosophe et mathématicien polonais († ).
* 19 janvier : Albert Wolff, chef d'orchestre et compositeur français († ).
* 20 janvier :
Ievgueni Zamiatine, ingénieur naval et écrivain russe († ).
* 24 janvier :
Alexandre Roubtzoff, peintre russe naturalisé français († ).
* 26 janvier :
Edmond Ceria, peintre et illustrateur français († ).
* 27 janvier :
Francesco Cangiullo, écrivain, poète et peintre italien († ).
* 28 janvier :
Joseph Boulnois, organiste et compositeur français († ).
* 29 janvier : Blanche Selva, pianiste, pédagogue et compositrice française († ).
* 31 janvier :
Antons Austriņš, écrivain, poète et traducteur letton († ).
* 7 février :
Achille Liénart, cardinal français, évêque de Lille († ).
** Max Beckmann, peintre expressionniste allemand († ).
** Marie Vassilieff, peintre français d'origine russe († )
* 14 février : Gabriel Poulain, coureur cycliste français († ).
* 22 février :
York Bowen, compositeur et pianiste britannique († ).
* 24 février : Marguerite Béclard d'Harcourt, compositrice et musicologue française († )
* 27 février :
Alexandre Arnoux, écrivain français († ).
* 2 mars :
Léon Jongen, compositeur, pianiste, chef d'orchestre et professeur belge († ).
* 11 mars :
Victor Dupré, coureur cycliste français († ).
* 15 mars : Vicente Blanco, coureur cycliste espagnol († ).
Joseph Bonnet, organiste et compositeur français († ).
** Joe Fogler, coureur cycliste sur piste américain († ).
** Eugène Tisserant, cardinal français de la curie romaine († )
* 2 avril : Paul Duboc, coureur cycliste français († ).
* 4 avril :
Saturnin Fabre, comédien français († ).
* 6 avril :
Alois Reiser, compositeur, violoncelliste et chef d'orchestre américain d'origine tchèque († ).
* 7 avril : Bronislaw Malinowski, anthropologue et ethnologue polonais († ).
* 9 avril : Marcel Godard, coureur cycliste français († ).
* 15 avril : Shmuel Agursky, historien et personnalité politique biélorusse († ).
** Michel Fingesten, peintre, dessinateur et graveur tchèque († ).
** Ludwig Meidner, peintre et graveur expressionniste juif allemand († )
** Armas Launis, compositeur, ethno-musicologue, pédagogue, écrivain et journaliste finlandais († ).
** Fernand Siméon, peintre, graveur et illustrateur français († )
* 25 avril : Jean-Baptiste Dortignacq, coureur cycliste français († ).
* 5 mai : Achille Germain, coureur cycliste français († ).
* 7 mai :
Tame Horomona
Rehe, dit
Tommy Solomon, fermier néo-zélandais connu comme « le dernier Moriori » († ).
* 8 mai :
Harry Truman, futur président des États-Unis († ).
* 9 mai : Vincenzo Borgarello, coureur cycliste italien († ).
* 12 mai :
Flores , matador espagnol († ).
* 13 mai :
André Auffray, coureur cycliste français († ).
* 17 mai :
Raphaël Diligent, sculpteur, peintre, illustrateur et occasionnellement acteur de cinéma français († ).
* 19 mai : Arthur Meulemans, compositeur, chef d'orchestre et pédagogue belge († ).
* 22 mai :
Wilhelmina Hay Abbott, suffragette écossaise († ).
* 21 juin : Masamitsu Ōshima, herpétologiste et ichtyologiste japonais († ).
* 25 juin : Daniel-Henry Kahnweiler, écrivain, collectionneur et marchand d'art († ).
* 27 juin : Gaston Bachelard, philosophe français († ).
* 29 juin
Pedro Henríquez
Ureña, écrivain dominicain († ).
* 7 juillet : André Dunoyer de Segonzac, peintre, graveur et illustrateur français († ).
** Marcel Bloch, peintre et sculpteur français († ).
* 12 juillet :
Amedeo Modigliani, peintre et sculpteur italien († ).
* 23 juillet : Emil Jannings, acteur allemand († ).
* 24 juillet : Henri Rheinwald, coureur cycliste suisse († ).
* 29 juillet : Boris Assafiev, compositeur et critique russe († ).
* 2 août :
Marg Moll, sculptrice, peintre de l'art abstrait et écrivaine allemande († ).
Louis
Gruenberg
, pianiste et compositeur américain né en Russie († ).
** Giannino Castiglioni, sculpteur et médailleur italien († )
* 7 août : Paul Frolich, militant luxembourgiste († ).
* 16 août : Hugo Gernsback, écrivain de science-
fiction
* 23 août : Marcel Bernanose, peintre et graveur français († ).
* 27 août :
Vincent Auriol futur président de la République française († ).
* 28 août :
Peter Fraser, premier ministre de Nouvelle-Zélande durant la Seconde Guerre mondiale († ).
** « Bienvenida » (Manuel Mejías y Rapela), matador espagnol († ).
** Pierre-Antoine Cluzeau,
peintre, graveur, dessinateur et illustrateur français († )
* 5 septembre :
Harper B. Lee, matador américain († ).
* 19 septembre :
Ioulia Slonimskaïa Sazonova, marionnettiste russe († ).
* 21 septembre :
Al Thompson, acteur américain († )
* 24 septembre : Gustave Garrigou, coureur cycliste français († )
* 4 octobre : Félix Gouin, homme politique français († ).
* 5 octobre : Sulejman Delvina, homme politique albanais († ).
* 9 octobre :
Bombita
» (
Manuel Torres Reina), matador espagnol († ).
* 15 octobre : Étienne Œhmichen, ingénieur français († ).
* 26 octobre :
René Berti, peintre et graveur italien († ).
* 29 octobre :
Corrado Govoni, écrivain et poète italien († ).
* 30 octobre :
Grégoire Nicolas Finez, peintre français († 1975).
* 11 novembre : Gerardo Dottori, peintre futuriste italien († ).
* 13 novembre :
René Blin, compositeur français († 1951).
* 17 novembre :
Émile Colinus, peintre et dessinateur français († ).
* 18 novembre : Henri Pépin, coureur cycliste français († 1914)
* 21 novembre : Pierre Aubin, peintre français († ).
* 30 novembre :
Giovanni Barrella, écrivain, dramaturge et peintre italien († ).
* 1er décembre
Franziska Schlopsnies, caricaturiste et affichiste allemande († ).
* 3 décembre :
Rajendra Prasad, homme d’État indien († ).
* 10 décembre :
Zinaïda Serebriakova, peintre russe († ).
* 13 décembre :
Samuel Mützner, peintre roumain († ).
* 20 décembre : Christian Christiansen, pianiste, organiste et compositeur danois († ).
* 22 décembre : Albin Grau, architecte, producteur, décorateur et costumier allemand († ).
* 23 décembre :
Ernest Payne, coureur cycliste britannique († ).
** Pasquale
Avallone
peintre et sculpteur italien († ).
** Henri Barthelemy, illustrateur français († 1977).
** Mikhaïl Lachevitch, militaire et homme politique russe puis soviétique († )
** Rudolf Leberl, compositeur et enseignant tchèque († 1952)
** Julio Marial Mundet, footballeur espagnol et sixième président du FC Barcelone († ).
* 9 janvier : Vito D'Ancona, peintre italien du mouvement des Macchiaioli (° ).
* 17 janvier : Hermann Schlegel, ornithologue allemand (° ).
* 21 janvier :
Auguste
Joseph Franchomme, compositeur français, professeur de violoncelle du conservatoire de Paris (° ).
* 25 janvier :
Périclès Pantazis, peintre et dessinateur grec (° ).
* 28 janvier :
Alexandre
Louis Leloir, peintre et illustrateur français (° )
* 2 février :
Tompkins H. Matteson, peintre américain (° ).
* 3 février :
Eugène Rouher, homme politique français (° ).
* 6 février :
Jules Quantin, peintre français (° ).
* 11 février :
John Hutton Balfour, botaniste britannique (° ).
* 14 février :
Franz Wohlfahrt, professeur de violon et compositeur allemand (° ).
* 20 février :
Adrien Guilmin, professeur de mathématique français (° ).
* 21 février :
John Pyke Hullah, compositeur et professeur de musique anglais (° ).
* 24 février :
Benjamin Ulmann, peintre français (° ).
* 26 février :
Alexander Wood, médecin écossais (° ).
* 19 mars :
Renaud de Vilbac, organiste et compositeur français (° ).
* 29 avril
Michele Costa, compositeur, chef d'orchestre et directeur musical italien naturalisé anglais (° ).
* 15 mai : Gustave Jundt, peintre paysagiste et peintre de genre, dessinateur, illustrateur et graveur français (° ).
* 19 juin
Adrian Ludwig Richter, peintre, dessinateur et graveur allemand (° ).
* 25 juin :
Hans Rott, compositeur autrichien (° ).
* 5 juillet :
Victor Massé, compositeur et professeur de composition français (° ).
* 6 juillet : Jules-Antoine Duvaux, peintre et dessinateur français (° )
* 10 juillet :
Karl Richard Lepsius, égyptologue allemand (° ).
* 23 juillet :
William Adams, homme politique néo-zélandais (° ).
* 29 juillet :
Gustave
Le Gray, photographe français (° ).
* : Carlo Bossoli, peintre et lithographe suisse (° ).
* 18 août : Sébastien Norblin, peintre français (° ).
* 21 août : Giuseppe De Nittis, peintre italien (° ).
* 10 septembre :
George Bentham, botaniste britannique (° ).
Louis
Lacombe,
pianiste et compositeur français (° ).
* 20 octobre :
Julius von Kirchmann, juriste et homme politique allemand (° ).
* 22 octobre :
Carl von Effner, jardinier paysagiste allemand (° ).
* 28 octobre : Édouard Vasselon, peintre de fleurs et portraitiste français (° ).
* 31 octobre : Marie Bashkirtseff, diariste, peintre et sculpteur russe (° ).
* 3 novembre :
František Doucha, traducteur et essayiste tchèque (° ).
* 8 novembre : Henri Félix Emmanuel Philippoteaux, peintre d'histoire français (° ).
* 11 novembre : Alfred Edmund Brehm, zoologiste et explorateur allemand (° ).
* 24 novembre :
François Auguste Ortmans, peintre paysagiste français (° ).
* 27 novembre : Léon Alègre, peintre, historien régionaliste et collectionneur français (° ).
* 4 décembre :
Alice Mary Smith, compositrice britannique (° ).
** Jules Bastien-Lepage, peintre naturaliste français (° ).
** Eduard Rüppell, naturaliste et explorateur allemand (° )
* 31 décembre :
Joseph Marc Gibert, peintre français (° ).
** Giulio Gorra, peintre et illustrateur italien (° 1832)
