Commune de la Manche|Titulaire de la croix de guerre 1939-1945
Montebourg est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de
Géographie
La commune est à l'est de la péninsule du Cotentin.
Son bourg est à à l'est de Valognes, à au nord-ouest de Sainte-Mère-Église et à au sud-ouest de Saint-Vaast-la-Hougue.
Montebourg est desservie par la ligne (Cherbourg-Octeville
- Valognes
- Carentan
- Saint-Lô) du transport en commun départemental par bus Manéo.
Toponymie
Le toponyme est attesté sous la forme latinisée Montis Burgi en 1042.
Il s'agit d'une formation toponymique médiévale en -bourg.
L'appellatif bourg est issu dans la région du vieux normand burc, borc, semblable à l'ancien français borc (> bourg).
Il apparaît dans des noms de lieux régionaux tels que Cherbourg, Jobourg, Cabourg, Vambourg, Caillebourg, etc. dans des formations qui peuvent être d'origine saxonnes ou anglo-scandinaves.
Cependant Montebourg est un composé roman, puisque l'élément Monte- remonte ultimement au latin.
Il s'agit sans doute d'un déverbal utilisé au sens de « monte bourg », c'est-à-dire « le bourg vers lequel on monte » et non pas un « bourg du mont »
comme l'indique la forme latine, qui aurait donné
Histoire
On connaît peu de choses des origines de la paroisse de Montebourg.
Montebourg apparaît dans les sources au , dans des actes des ducs Guillaume et Robert Courteheuse.
Dans la deuxième moitié du siècle, c'est Guillaume le Conquérant qui fonde l'abbaye dédiée à Notre-Dame, à Montebourg, qui est du domaine ducal.
Par la suite, la nouvelle abbaye se développe tout au long du , recevant des dons nombreux de toutes les catégories de la population (seigneurs, paysans…).
Ses biens (temporels et spirituels) sont situés dans tout le duché de Normandie, surtout dans l'est du Cotentin, et même en Angleterre, surtout dans le Devon et le Dorset.
Les moines de Montebourg encadrent alors la population du Cotentin, présentant les prêtres des paroisses à l'évêque de Coutances pour qu'il les nomme.
Les moines recevaient aussi de très nombreuses redevances de la part de leurs tenanciers : des céréales, du vin, des œufs, de l'argent parfois.
C'est donc une abbaye riche qui entre dans le domaine royal en 1204, quand Philippe Auguste prend la Normandie.
Au début du , l'abbé Pierre Ozenne fait construire l'église paroissiale Saint-Jacques, à l'emplacement d'une première église dont les restaurations d'après 1944 ont fait apparaître les fondations.
Lors de la Révolution française, les quelques moines restant encore à Montebourg sont forcés de quitter leur monastère.
Les bâtiments sont vendus comme biens nationaux de première origine et, en 1818, l'ensemble est démoli.
Il subsiste aujourd'hui du les fonts baptismaux (conservés dans l'église paroissiale) et la pierre tombale de Richard de Reviers, seigneur de Néhou et de Vernon, qui a obtenu du duc-roi Henri Beauclerc, la garde de l'abbaye.
Il en était devenu le patron, récompense du duc pour sa loyauté lors de la guerre civile qui a éclaté à la mort du Conquérant entre ses trois fils (1087-1106).
En juin 1944, Montebourg, qui se situe à quelques kilomètres au nord-ouest d'Utah Beach, sera le lieu de durs combats dès les premiers jours de la bataille de Normandie.
Dès leur débarquement sur les plages proches, les Américains essayent de progresser vers le nord pour prendre Cherbourg et son port, vital pour l'approvisionnement des troupes alliées.
Ils vont se heurter à hauteur de Montebourg à une forte résistance allemande.
Ainsi du 7 au 14 juin, la d'infanterie américaine commandée par le général Barton et une partie de la d'infanterie américaine vont être bloquées devant une ligne
Le Ham
- Éroudeville
- Montebourg
- Quinéville par la résistance des 243.
Infanterie
Division commandée par le général Hellmich (sur le secteur d'Éroudeville - Montebourg) et de la 709.
Infanterie
Division allemandes commandée par la général von Schlieben (secteur de Montebourg
- Quineville).
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Administration municipale
Le conseil municipal est composé de dix-neuf membres dont le maire et deux adjoints.
Un chapiteau servant de fonts baptismaux et deux statues de saint Jacques sont classés à titre d'objets.
* Abbaye
Sainte-Marie fondée par Guillaume
le Conquérant dans la deuxième moitié du , confiée par le roi Henri Beauclerc à Richard de Reviers au début
du .
L'église a été consacrée seulement en 1152, en présence de l'archevêque de Rouen Hugues d'Amiens, des évêques de Coutances et d'Évreux, et des seigneurs locaux, dont Guillaume de Vernon, patron et protecteur de l'abbaye.
Les bâtiments ont été détruits pendant et après la Révolution française, mais l'église a été reconstruite en style néo-roman entre 1892 et 1933.
Aujourd'hui, les bâtiments de l'abbaye sont occupés par un collège et lycée agricole privé.
* Statue de Jeanne d'Arc, sculptée par Pierre
Le Nordez (1814-1892) et Mathurin Moreau
à la fin du , inscrite au titre des Monuments historiques depuis le 18 août 2006
Activité et manifestations
Sports
L'Amicale sportive de Montebourg fait évoluer trois équipes de football en divisions de district.
La Société des amis des écoles laïques de Montebourg (SAEL) propose différentes disciplines (tir à l'arc, boxe française, tennis de table, badminton…).
Manifestations
Une « foire de la chandeleur » a lieu chaque année à Montebourg fin janvier ou début février.
Jumelages
* .
Walheim a été intégrée à la ville d'Aix-la-Chapelle (Aachen) en 1972.
Montebourg, Jumelage, Aachen-
Walheim.jpg|Comité de jumelage Aachen-Walheim
Montebourg, Jumelage, Sturminster
Newton.jpg|Comité de jumelage
Sturminster Newton
Montebourg, Jumelage, Saint Saviour, Guernsey.jpg|Comité de jumelage Saint Saviour, Guernsey.
Personnalités liées à la commune
* François de Carbonnel de Canisy (baptisé vers 1656
- mort en 1723), abbé commendataire de l'abbaye de Montebourg;
en 1718, il fonde l'hôpital de Montebourg.
* Charles-François Tiphaigne de La Roche (né le 19 février 1722 à Montebourg où il est mort le 11 août 1774), médecin et écrivain français.
* Guillaume Besnard-Duchesne (né en 1747 à Montebourg
- 1826), homme politique français, lieutenant particulier du bailliage de Valognes, député du tiers état aux états-généraux de 1789, député de la Manche, en 1815, pendant les Cent-Jours.
* Ernest
Le Nordez (né en 1839 à Montebourg, mort à Marseille en 1905), journaliste-écrivain français;
frère ainé d'Albert Le Nordez.
* Albert Le Nordez (né en 1844 à Montebourg, et mort en 1922 dans cette même ville), conférencier et prélat catholique français
Il est aussi connu pour l'affaire Le Nordez, simple polémique devenue affaire d'État, précipitant l'adoption de la loi de séparation des Églises et de l'État, en 1905.
* Paul Le Cacheux (né en 1873 à Montebourg
- 1938), historien et archiviste français.
* Edmond-Marie Poullain (né le 24 janvier 1878 à Montebourg, mort le 27 juin 1951 à Granville), magistrat, peintre-graveur et aquafortiste français.
* Joseph Lecacheux (né en 1880 à Montebourg - 1952), homme politique français, médecin de profession.
* Maurice Lucas (1896
, homme politique français, ingénieur agricole de formation.
Il fonde la laiterie de Montebourg en 1935 et en reste président pendant une cinquantaine d'années.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ fr comparateur.asp?codgeo=COM-50341 Résumé statistique de Montebourg sur le site de l'Insee
* http:/ Site sur Montebourg
