Nom d'oiseau ambigu
Pie est un terme ambigu désignant en français certains grands oiseaux au plumage noir et blanc.
Ce terme fait originellement référence à la Pie bavarde et au genre Pica, mot dérivé d'une onomatopée qui signifie « bavard ».
La CINFO utilise
ce terme soit
pour désigner des corvidés du genre Pica,
soit en tant que terme composé dans pies-grièches, c'est-à-dire des passereaux du genre Lanius, et enfin pour désigner une couleur de robe
Une certaine confusion est donc possible d'autant que ce terme a aussi été utilisé pour désigner certaines espèces assez éloignées génétiquement mais ressemblant aux pies bavardes mais qui ne font pas partie du genre Pica.
Caractères communs
Une pie est un oiseau de grande taille de plumage blanc et noir, plutôt intelligent et bruyant.
Les pies font partie des rares animaux capables de réussir le test du miroir.
Liste des «
pies »
Aspects culturels
Par analogie :
*Pie désigne une robe animal noir et blanc
, c'est également le cas pour certains oiseaux comme l'étourneau pie, le tarier pie, le corbeau pie, le rhipidure pie, le martin-pêcheur pie ou le calao pie.
* Par analogie, un cheval pie a une robe de couleur avec des parties blanches.
* Queue de pie, nom d'un habit à basques longues à l'arrière.
En référence aux longues rectrices de l'oiseau.
La « voiture pie » de la police nationale française qui, jusqu'à la fin des années 1980, était peinte en blanc et noir, faisant ainsi penser au plumage de l'oiseau
De nombreuses expressions de la langue française utilisent pie comme « voleur comme une pie », « bavard comme une pie ».
Ils font référence au comportement de la pie bavarde ou plus généralement aux espèces du genre Pica.
La pie figure en héraldique sur certains blasons.
Dans la culture asiatique
La pie est un oiseau très populaire dans la culture d’
Asie de l’Est, un symbole de chance et de bonne fortune, un sujet commun
dans la peinture chinoise,
que l’on retrouve souvent dans la poésie chinoise traditionnelle.
En outre, dans le folklore chinois, toutes les pies du Tanabata s'envolent chaque année vers la rivière Tianhe, pour établir un pont qui permet au Vacher et à la Fille du tisserand de se rencontrer.
Ainsi, dans la culture chinoise, le pont devient souvent une relation entre l'homme et la femme.
La pie coréenne est un oiseau national et un symbole national de la Corée, parfois appelée pie asiatique ou pie chinoise.
Les pies ont une place importante dans le mythe de la naissance d’Ai Xinjue Luo Bukuri Yushun, l’ancêtre de la dynastie Qing.
