Auteure
compositrice
interprète
britannique|Chanteuse
écossaise|Chanteuse britannique du XXIe siècle|Naissance en août 1987|Guitariste écossaise|Naissance à Glasgow|Artiste
de Vertigo
Records
Amy Macdonald est une auteure
compositrice
interprète, chanteuse et multi-instrumentiste britannique
née le à Glasgow en Écosse
Elle est connue pour des titres tels que This
Is the Life ou Mr
Rock & Roll.
Biographie
Jeunesse
Amy Macdonald grandit à Bishopbriggs, dans l'East Dunbartonshire en Écosse.
Elle y fait également sa scolarité.
Bien qu'ayant toujours été intéressée par la musique, elle ne découvre son talent qu'à l'âge de douze ans, après avoir écouté un album de Travis et emprunté la guitare de son père pour apprendre à jouer les chansons.
C'est une musicienne autodidacte.
Elle écrit notamment l'un de ses premiers textes sur le fanatisme de sa sœur envers Ewan McGregor.
Elle commence à se produire sur scène à 13 ans, lorsqu'un groupe de musiciens vient dans son collège pour travailler avec les élèves, et donner des concerts à Glasgow.
Elle quitte l'école à 16 ans, pour se consacrer à la musique.
C'est ainsi qu'au lendemain d'un spectacle de Pete Doherty, elle prend sa guitare et écrit sa chanson This
Is the Life, qui devient son premier grand succès.
Le titre de la chanson est également le titre de son album, car d’après la chanteuse, cette soirée passée avec ses amis définissait selon elle le mieux ce qu’est la vie : être entourée de ses proches et profiter de chaque moment.
This
Is the Life,
l'album de la découverte
Le 30 juillet 2007 sort le premier album de la chanteuse, This Is the Life.
Les singles This
Is the Life,
Mr Rock & Roll, L.A. et Run en sont tirés.
L’album rencontre un grand succès et se vend à plus de trois millions d’exemplaires à travers le monde.
Il restera ainsi 75 semaines consécutives dans les charts de 17 pays et sera n°1 en Grande-Bretagne, au Danemark, aux Pays-Bas, et en Suisse.
En France, l’album se classe et restera 70 semaines dans les charts.
La chanson Poison
Prince
est consacrée à Pete Doherty.
En février 2008, Amy Macdonald entame une tournée qui s’achèvera en août.
Outre le Royaume-Uni, elle poursuit sa tournée en Irlande, en Allemagne, en Pologne, aux Pays-Bas, en Suisse, en Norvège, en Suède, au Danemark, aux États-Unis et en Espagne.
En parallèle, elle participe à plusieurs festivals notamment au Royaume-Uni, comme le festival de Glastonbury en juin 2008 ou encore le festival T in the Park en juillet.
Elle participe également en août 2008 au festival Pukkelpop en Belgique.
Il faudra attendre le 6 septembre 2008 pour la voir jouer sur scène en France, à Lille plus exactement, à l’occasion d’un podium RTL2 organisé pour la braderie.
A Curious
Thing
Tour commence le 28 mars 2010 au Royaume-Uni.
Life in a Beautiful Light
Amy Macdonald a commencé à travailler sur son troisième album au début de l'année 2011 et son annonce a été faite en fin d'année.
Fin novembre
, on apprend qu’Amy Macdonald a contribué à un album pour l'association Save the Children.
Elle y reprend la chanson I Only Want to
Be with You de Dusty Springfield.
Annoncé pour le 11 juin 2012, le nouvel album nommé Life in a Beautiful
Light est porté par Slow
Down qui fait office de premier single, il a été diffusé pour la première fois le vendredi 13 avril à la radio BBC 2.
Style musical
Amy Macdonald est une .
Son style musical est souvent qualifié d’indie rock et pop.
Amy se dit influencée par beaucoup d’artistes et définit son style comme étant « poppy rock ».
Amy Macdonald écrit la quasi-intégralité de ses albums.
Les thèmes de ses chansons sont tirés de la vie quotidienne, de ses joies comme ses peines.
Jouer sur scène afin de rencontrer son public est l’aspect qu’elle apprécie le plus dans son métier.
Ironie du sort, une des chansons de son premier album, Footballer's Wife, aborde le sujet des femmes qui sortent avec des footballeurs pour profiter de leur célébrité.
Amy Macdonald a cependant écrit cette chanson bien avant qu'elle ne rencontre Steve Lovell et affirme que son point de vue sur ces femmes n'a pas changé.
À propos de sa chanson, elle déclare :
Elle se marie à Las Vegas, dans le Nevada, avec le footballeur écossais Richard Foster.
Discographie
Albums
Compilation
Singles
