Entreprise du secteur des médias ayant son siège en France|Entreprise ayant son siège à Paris|Station de radio nationale en France|Station de radio à Paris|Station de radio en français|Station de radio d'informations|Station de radio de sport|Station de radio fondée en 1987|Radio France
France Info (stylisé franceinfo:) est une radio publique d'information française créée le par Roland Faure et Jérôme Bellay, son premier directeur jusqu'en 1989.
Elle fait partie du groupe Radio France.
Elle diffuse l'actualité en temps réel et en direct vingt-quatre heures sur vingt-quatre.
Historique
France Info est historiquement la première radio d'information en France. .
Elle a été également jugée parmi l'une des trois radios les plus crédibles en 2004 (baromètre Sofres pour Le Point et La Croix en janvier 2004), ex-æquo avec France Inter et RTL.
Dirigée par Jerôme Bellay, de sa création jusqu'en 1989, la station est ensuite dirigée par Pascal Delannoy de 1989 à 2002.
Michel Polacco lui succède à ces fonctions jusqu'en 2007.
Elle est la première radio européenne à posséder un site web, inauguré en 1996.
En 2002, l'équipe de France Info est marquée par la disparition de Julien Prunet, premier journaliste non-voyant à Radio France.
L'association Lire dans le noir est créée en son souvenir, et en 2009, France Info soutient la création du prix Lire dans le noir du livre audio.
En , Patrick Roger prend la direction de la station.
En , Patrick Roger quitte
France
Info
pour devenir directeur de la rédaction de la chaîne de télévision d'information en continu BFM TV.
Philippe Chaffanjon, alors directeur de la rédaction, le remplace à la direction de la station.
Après trois ans à la tête de la station, il part diriger France Bleu et est remplacé par Pierre-Marie Cristin en juillet 2012.
En mai 2014, Laurent Guimier est nommé à la tête de la station par Mathieu Gallet, Président de Radio France.
Le vendredi , un incendie s'est déclaré au huitième étage, en travaux, de la Maison de la Radio puis s'est propagé au septième étage.
Toutes les antennes de Radio France ont été interrompues pendant près de deux heures (12 h 40-14 h 10).
France Info avait repris ses programmes vers 13 h 25 pendant cinq minutes avant d'être à nouveau évacuée et interrompre ses programmes jusqu'à 14 h 10.
Cette dernière a donc dû installer temporairement son studio dans les locaux de France Bleu 107.1, dans un bâtiment voisin.
Le 24 août 2016, France Info devient un site d'information global en continu à la suite du rapprochement des activités de la radio avec le site France TV
Info
avec le soutien de France Télévisions, de l'Ina et de France Médias Monde
À cette occasion, la charte est revue et une nouvelle grille radio est annoncée pour le 29 août en lien avec la chaîne de télévision France Info créée le septembre.
Un nouvel habillage sonore, composé par Jean-Michel Jarre, sera d'ailleurs mis à l'antenne.
Le , la station de radio France Info, le premier média tout-info d'Europe en 1987, fête son .
Identité de la station
Identité visuelle
En septembre 2005, France Info adopte sa nouvelle image et les nouveaux codes du système identitaire du groupe Radio France, imaginé par l’agence Leg, et composé d'un carré noir avec le pictogramme historique qui représente la maison ronde, commun à tout le groupe public, sur lequel se superpose un second carré jaune, spécifique à France Info.
En août 2016, un nouveau logo commun aux nouvelles activités est adopté.
Sa graphie institutionnelle est stylisée «franceinfo».
Logo_France_Info_1987.png|Logo du juin 1987
jusqu'en avril 2001
Logo_France_Info_Ancien.gif|Logo d'avril 2001 à septembre 2005
Logo_France_Info_2005.png|Logo de septembre 2005
à 2008
France Info
- 2008.svg|Logo de 2008 jusqu'au 29 août 2016
Franceinfo.svg|Logo actuel depuis le 29 août 2016
Identité sonore
L'indicatif sonore de la station de 1987 à 2016 a été composé par Gérard Calvi.
Cet indicatif a évolué plusieurs fois au fil des ans ;
une nouvelle interprétation, pour la première fois assurée par l'orchestre philharmonique de Radio France, est mise à l'antenne le septembre 2014, reflet du « retour aux sources » éditorial souhaité par le président Mathieu Gallet.
Le est dévoilé un nouvel habillage sonore commun avec la nouvelle chaîne de télévision.
Cette composition nouvelle créée par Jean-Michel Jarre marque la disparition de la mélodie historique de Gérard Calvi.
Campagne
Slogans
Voix-off
Équipes
Historique des départs et des arrivées
* Fin juin 2017, Fabienne Sintes, qui assurait la matinale de France Info, remplace
Nicolas Demorand pour la tranche 18/20 de France Inter.
* Le
, on apprend que Bruce Toussaint quittera la matinale de France Info à la rentrée prochaine pour rejoindre BFMTV.
* Le
, on apprend que Jean-Michel Aphatie, qui effectuait ses interviews politiques matinales sur France Info depuis deux ans, part sur Europe 1.
Le , Marc Fauvelle succède à Bruce Toussaint à la matinale de France Info.
Le , Christine Pena est une nouvelle présentatrice météo à l'antenne de France Info.
Directeurs d'antenne
Présentateurs
France Info compte environ 160 journalistes basés en France et rattachés à la Maison de la Radio.
Anciens présentateurs
Présentateurs
Météo
Concept et programmation
Généralités
France Info est une radio d'information continue qui diffuse des émissions d'informations (journaux et chroniques).
À intervalles réguliers (à 00 et 30 de l'heure), un journal résume l'actualité du moment en neuf minutes en développant les principales informations sous forme de reportages ou d'interviews.
Un rappel des titres de l'actualité est proposé régulièrement (à 15, 22, 45 et 52 de l'heure jusqu’à 2016, depuis la création de la chaîne de télévision, l'info, c'est tous les dix minutes).
La nuit, elle diffuse principalement des musiques de film (bandes originales) ainsi qu'un journal de dix minutes en direct chaque demi-heure, la rediffusion de chroniques/reportages de la journée écoulée (souvent les informés) et la diffusion en différé d'émissions de radios francophones étrangères.
La rédaction s'organise notamment sur un réseau d'envoyés spéciaux permanents et de correspondants (à Londres, Jérusalem, Rome, Washington D.C., Bruxelles, Berlin, Madrid ou encore Moscou), qu'elle partage avec France Inter et France Culture.
France Info partage également avec RFI de nombreux correspondants étrangers, aussi bien à Tokyo qu'en Afrique.
En France métropolitaine, France
Info dispose de trois bureaux régionaux à Lyon, Marseille et Toulouse et utilise le réseau de France Bleu pour les autres régions.
En complément, France Info diffuse des chroniques sur différents domaines de la vie quotidienne : littéraires, culinaires, médicales, patrimoniales, sportives, boursières, sur l'Union européenne...
Entre 2001 et 2004, la musique de nuit sur France Info est de FIP.
En 2013 jusqu'à 2015, France Info diffuse trois grands journaux quotidiens : , et , avec un point d'information toutes les 7 minutes entre et minuit.
En septembre 2014, France Info revient à ses fondamentaux : l'information sur le vif, avec la suppression de cinquante des quatre-vingt-dix chroniques pour ne garder que celles traitant de l'actualité, le retour du rappel des titres à 23 et 53 de l'heure et des journaux de dix minutes, la généralisation des anchormen et women pour rendre l'antenne plus chaleureuse.
Ciblant sa concurrente RMC, la part du sport devient également écrasante, notamment le soir (21h-minuit) et le week-end (19h-minuit) et, grande première, une émission de débat entre éditorialistes, personnalités politiques et culturelles, est programmée de 20h à 21h chaque soir.
La rentrée 2016 est marquée par la création de la chaîne de télévision France Info, avec quelques programmes en diffusion simultanée radio et TV (8h30-9h et 20h-21h30 notamment).
Deux studios TV sont construits dans la Maison de la Radio pour ces émissions et pour le rappel des titres (dorénavant à 10-20-40-50 de chaque heure entre 6h et minuit, en simultané TV et radio).
La grille radio reste dans la logique de celle des années précédentes: infos, interviews, reportages et chroniques et un journal toutes les demi-heures, la météo, la bourse juste avant.
France info Sport n'est plus systématique après chaque journal, mais à 15 ou 45 de certaines tranches horaires, ce qui évite des concurrences frontales avec les journaux des sports de France Inter.
France
Info diffuse plus de de reportages en direct par an.
Programmes (saison 2018/2019)
France Info, la radio d'information continue du service public fait sa rentrée le à .
Du lundi au vendredi, les tranches sont les suivantes :
Le samedi et le dimanche
, les tranches sont les suivantes :
Bilan des programmes
Actuels
Anciens
Diffusion
Différents vecteurs de diffusion
France Info utilise
plusieurs réseaux de diffusion gratuits
pour transmettre ses programmes sur le territoire métropolitain et sur un plan mondial : FM, satellite, Internet (Poste de radio Internet), iTunes Store, Google Play.
La station a utilisé entre septembre 2002 et 2015, un réseau d'émetteurs ondes moyennes, préalablement utilisé par France Culture et Radio Bleue.
Le site Internet de la radio permet d'écouter les programmes en direct et d'écouter les chroniques en podcast.
France Info est aussi disponible sur la plupart des radios internet vendues dans le commerce, en streaming.
Sept émissions sont disponibles gratuitement sur le site d'Apple, à écouter sur iPod.
Fréquences FM
Audiences
France Info
à la télévision
France Info est le nom donné à une chaîne de télévision française d'information (dont le logo est stylisé en franceinfo) créée le qui fait partie du groupe France Télévisions.
France
Info reste toutefois le nom de la radio d’information en continu éditée par Radio France, mais devient celui de la chaîne de télévision créée par France
Télévisions ainsi que du site d’information commun que les deux entreprises mettent en place.
La radio publiera le contenu des bandeaux et les rappels de titres quatre fois par heure sur la chaîne de télévision, France Info devient ainsi une offre globale d'information publique réunissant la radio et la télévision.
Critique
Selon l'association de critique des médias Acrimed, l'émission économique "L'interview éco" de France Info ne contient que très peu de pluralité des points de vue et des intervenants, la plupart des invités étant des chefs d'entreprises ou des représentants du patronat.
Pour la période étudiée, allant d'octobre 2017 à janvier 2018, l’émission a invité 38 chefs d'entreprises et représentants du patronat contre 3 syndicalistes.
Événementiel
Le , France Info et Les Echos ont organisé la première édition de Médias en Seine, premier festival dédié aux médias de demain.
L'événement se déroulait aux Echos, à la Maison de la radio et à France Télévisions, proposant des conférences, masterclass, débats, expériences avec des journalistes et principaux représentant du secteur :
CNN, Arte, The Guardian, Le Parisien, Brut, Google, Canal +, TF1, M6 etc.
Plusieurs personnalités prenaient la parole, tel que Nicolas de Tavernost, Delphine Ernotte, Mercedes Erra, Sibyle Veil ou Anne-Sophie Lapix.
