Geste d'Héraclès|Progéniture de Zeus|Culte héroïque
grec|Culte héroïque
romain|Geste argonautique|Enfers grecs|Archer de la mythologie grecque|Homosexualité dans la mythologie grecque|Infanticide dans la mythologie grecque|Mariticide dans la mythologie grecque|Uxoricide dans la mythologie grecque|Métamorphose céleste dans la mythologie grecque|Suicide dans la mythologie grecque
Héraclès (en grec ancien , signifiant «
Gloire d'Héra »), de son premier nom Alcide, fils de Zeus et d’Alcmène, est l'un des héros les plus vénérés de la Grèce antique.
La mythologie grecque lui prête un très grand nombre d’aventures qui le voient voyager à travers le monde connu des Doriens puis dans toute la Méditerranée, à partir de l’expansion de la Grande-Grèce, jusqu’aux Enfers.
Les plus célèbres de ses exploits sont les douze travaux.
Il est mentionné dans la littérature grecque dès Homère.
Héraclès correspond à l’Hercule de la mythologie romaine, au Melkart phénicien, à l'Hercle étrusque et au Kakasbos en Asie Mineure.
L’Hercule des Romains est parfois dépeint comme moins violent que son alter ego grec dans les récits où il intervient et connaît quelques aventures se déroulant spécifiquement en Italie.
Mythe
Des nombreuses sources conservées de la mythologie grecque, seuls deux auteurs nous rapportent entièrement la vie d'Héraclès : le Pseudo-Apollodore dans son ouvrage la Bibliothèque et Diodore de Sicile dans son quatrième livre de la Bibliothèque historique.
Tous deux suivent la même trame : une vie scindée en trois parties, donnant une place centrale aux Travaux d'Héraclès autour desquels se place avant la vie à Thèbes et après les expéditions punitives du héros.
Avant les Travaux
Conception et naissance
Héraclès naît à Thèbes de Zeus et d'Alcmène, descendante du héros Persée et femme du roi Amphitryon.
Le roi des dieux a en effet décidé d'avoir un fils capable de venir en aide aux hommes comme aux dieux.
Profitant de l'absence du mari, en guerre contre les Taphiens et les Téléboéens, Zeus descend de l'Olympe et, prenant l'aspect d'Amphitryon, passe sa nuit avec Alcmène après avoir persuadé Hélios, dieu du soleil, de ne pas se lever pendant trois jours, faisant ainsi durer sa nuit avec la femme d'Amphitryon.
Dans la même nuit, Alcmène va également avoir un rapport avec son mari de retour de campagne.
Aristote, dans Histoire des animaux lui donne 72 enfants dans sa descendance, dont une seule fille.
Alors qu'elle va accoucher, Zeus promet que l'enfant à naître ce jour-là régnera sur tous ses voisins.
Pour se venger des infidélités de son mari, Héra retarde la délivrance d'Alcmène en retenant les Ilithyes, déesses de l'accouchement ;
elle fait naître avant terme Eurysthée, fils du roi Sthénélos d'Argos.
Ils naissent tous deux jumeaux avec un jour d’écart
Enfance
Peu de temps après la naissance d’Héraclès, Hermès enlève l’enfant et le place dans le lit d’
Héra endormie :
aucun des fils de Zeus ne peut devenir immortel s'il n'a tété au sein de la déesse.
Affamé, le bébé s'approche de celle-ci et commence à téter.
Se réveillant, Héra aperçoit l'enfant et indignée, le repousse ;
le lait divin se répand dans le ciel en une traînée blanchâtre, la Voie lactée.
Dans une autre version, Alcmène abandonne son enfant par crainte de la vengeance d'Héra.
Athéna convainc cette dernière d'allaiter le bébé, mais Héraclès tète trop goulûment et Athéna doit le rendre à sa mère.
Alors qu'Héraclès est encore bébé,
Héra envoie des serpents pour le tuer, mais celui-ci les étrangle sans difficulté.
Alertés par les cris des femmes, Alcmène et Amphitryon accourent et trouvent les serpents morts.
Amphitryon convoque alors le devin Tirésias, qui prophétise les hauts faits du héros et son apothéose.
Dans une autre version, Amphitryon dépose lui-même les serpents pour découvrir lequel des deux enfants est le sien et lequel est le fils de Zeus.
Ce récit implique qu'Amphitryon soit au courant de l'infidélité de sa femme.
Sur quelques vases de Grande-Grèce, on le voit d'ailleurs empiler du bois autour d'un autel près duquel Alcmène s'est réfugiée ;
il s'apprête à y mettre le feu quand Zeus envoie un éclair pour dissuader Amphitryon et deux nuages pour éteindre les flammes.
Selon certains récits, Héraclès porte d'abord le nom d'Alcide (en grec , dérivé d', « force, vigueur ») ;
Héra le rebaptise
Héraclès
, c'est-à-dire « gloire d'Héra », parce que c'est à cause de ses ordres que le héros a acquis sa renommée.
C'est aussi parce qu'Héra va lui infliger une épreuve qu'Héraclès va devenir ce qu'il est et finalement, faire rejaillir sa gloire sur elle.
Alternativement, c'est la Pythie de Delphes qui lui conseille de changer de nom après qu'il a tué ses enfants, poussé par Héra qui l'a rendu fou (voir plus bas) ;
il prend ce nom de manière propitiatoire après avoir expié son crime.
Diodore de Sicile affirme que le nom original du héros était Alcée (en grec ), en référence à son grand-père paternel Alcée fils de Persée ;
la responsabilité du changement de nom incombe alors soit à la Sibylle, soit aux Argiens.
Formation
Comme beaucoup de héros grecs, Héraclès est l'élève du centaure Chiron.
Des sources tardives lui donnent un grand nombre de maîtres : Castor (originaire d'Argos, à ne pas confondre avec Castor le Dioscure) pour le maniement des armes, Amphitryon pour la conduite des chars, Eurytos ou encore Rhadamanthe pour le tir à l'arc.
Linos enseigne les lettres et la musique à Héraclès et Orphée.
Contrairement à son demi-frère, le héros est indiscipliné et turbulent ;
frappé par Linos,
Héraclès tue
celui-ci à coups de tabouret ou, selon la version, à coups de lyre.
Héraclès est accusé de meurtre, puis acquitté après avoir invoqué une sentence de Rhadamanthe consacrant le principe de légitime défense.
Le héros est envoyé surveiller ses troupeaux à la campagne où son éducation est reprise par Teutoros, un bouvier scythe qui lui enseigne le tir à l’arc, Héraclès est invité par le roi Thespios, souverain de Thespies.
Soucieux d'avoir le héros comme père de ses petits-enfants, voire d'une seule nuit.
Dans ce dernier récit, l'une des filles de Thespios refuse d'entrer dans la couche d'Héraclès ;
elle est punie en devenant prêtresse du héros et vouée à la virginité perpétuelle.
Héraclès
abat l'animal, le dépèce et se couvre la tête de sa peau en guise de casque.
Avant d’expirer, il a fait promettre à son fils, Erginos, de le venger.
Erginos a vaincu le roi Créon et obligé ce dernier à lui fournir annuellement, et durant vingt ans, un cheptel de cent bêtes, dont il a plusieurs enfants : les Chalkoarai.
Leur nombre varie de deux à huit suivant les auteurs.
Dans la version la plus ancienne, Héraclès devenu fou jette ses enfants au feu.
À son réveil, Héraclès retourne chez Thespios pour être purifié puis,
après avoir consulté l'oracle de Delphes, va à Tirynthe pour servir Eurysthée.
Cet accès de folie est généralement attribué à Héra, qui veut l'obliger à se mettre au service d'Eurysthée.
Selon Euripide, l'épisode est lié à l'usurpation du trône de Thèbes par Lycos, fils de Dircé.
En l'absence d'Héraclès, descendu aux Enfers pour chercher Cerbère, Lycos assassine Créon et ses fils.
À son retour, Héraclès tue Lycos.
Frappé par Iris et Lyssa (la Folie), envoyées par Héra, le héros devient la proie d'une rage meurtrière qui le pousse à massacrer ses enfants, les prenant pour ceux d'Eurysthée.
Mégara tente de sauver ses enfants, mais elle rejoint elle aussi le rang des victimes.
À son réveil, Héraclès revenu lucide songe d'abord à se suicider.
Thésée, qui vient d'arriver, le convainc de n'en rien faire et l'emmène à Athènes.
Exploits
Par le nombre de ses hauts faits, Héraclès se distingue de la plupart des héros grecs, comme Persée, Thésée ou Bellérophon, dont la carrière est centrée autour d'un exploit unique.
Les plus connus sont les Douze Travaux, entrepris sur l'ordre d'Eurysthée.
C'est au cours du premier d'entre eux, la chasse du lion de Némée, qu'il acquiert ses principaux attributs : la massue, taillée dans le tronc d'un olivier sauvage, refuse de lui verser son salaire.
Une fois les Douze Travaux terminés,
Héraclès monte une expédition de six nefs chargées d'un petit nombre d'hommes pour châtier le mauvais payeur : après avoir fait la guerre au roi Laomédon et ses fils, qu'il tue, il prend Troie.
À l'exception de Priam, personne n'est épargné.
Au cours de son deuxième séjour dans la cité, il s'unit à Augé, qui lui donnera Télèphe.
Pendant son trajet de retour, Héra demande au dieu Hypnos d'endormir Zeus, puis profite du sommeil de son mari pour déclencher une tempête qui jette le vaisseau sur la côte de Cos.
Les habitants de l'île, croyant à un débarquement de pirates, attaquent Héraclès et son équipage à coups de pierre ;
le héros tue alors Eurypyle, roi de l'île, et s'unit à sa fille, Chalciope, qui lui donnera Thessalos.
Le second cycle est celui de la guerre contre Augias, qui a refusé de payer son dû après que le héros a nettoyé ses écuries.
Là encore, Héraclès monte une expédition, mais son armée est massacrée par les Molionides, qui profitent d'une maladie du héros pour attaquer son camp par surprise.
À son tour, Héraclès les surprend dans une embuscade, puis attaque de nouveau Augias et le tue.
C'est au terme de ces aventures qu'Héraclès fonde les Jeux olympiques, après avoir délimité par des palissades l'enceinte sacrée de l'Altis, le sanctuaire de Zeus.
Le troisième cycle est celui de l'expédition contre Pylos où, pour se venger du refus de Nélée de le purifier après le meurtre d'Iphitos, Héraclès assiégea la ville et tua son roi ainsi que tous ses enfants hormis Nestor qui se trouva être absent.
À ce propos, Dioné raconte dans l’Iliade
comment Héraclès blesse
Hadès d'une flèche à l'entrée des Enfers grecs et «
le laisse au milieu des morts » ;
Hadès doit monter dans l'Olympe pour se faire soigner par Péan.
Les commentateurs antiques ont fourni plusieurs explications à ce passage curieux : l'épisode peut prendre place lors de la descente aux Enfers du héros pour capturer Cerbère.
Ce pourrait également être une allusion à l'attaque d'Héraclès contre les Pyliens, qui ont apporté leur soutien à Orchomène contre Thèbes, ou encore au massacre des fils de Nélée à Pylos par le héros.
Dans ce même chant de l’Iliade, Homère fait mention d'un tir de flèche à trois pointes décochée par Héraclès blessant Héra au sein droit.
Le dernier cycle est celui d'Œchalie.
Voulant se venger de n'avoir pas obtenu la main d'Iole, la fille d'Eurytos, qu'il avait gagnée dans le concours de tir à l'arc, Héraclès mena une expédition contre le roi.
Laissant Déjanire, sa dernière épouse, à Trachis, il partit vers Œchalie (Thessalie ou Eubée) à la tête d'une armée d'alliés.
Un violent combat s'engagea, dans lequel deux des fils de Céyx furent tués.
Héraclès remporta la victoire et tua Eurytos ainsi que tous ses fils.
Iole, qui tenta de s'enfuir en se précipitant du haut des remparts, fut soutenue dans l'air par le vent qui enfla sa robe, et redescendit sans se blesser.
Elle devint la concubine du héros, qui l'envoya à Trachis avec d'autres prisonniers.
Mort
et apothéose
Héraclès épousa ensuite Déjanire, fille d’Œnée.
Sophocle, dans Les Trachiniennes, relate la façon dont Déjanire remit une tunique empoisonnée qui avait été fatale à Héraclès.
Au cours d'un voyage, face au grand fleuve Événos en proie à une crue exceptionnelle, Héraclès vit que, s’il pouvait facilement le franchir, il ne pouvait le faire en portant Déjanire.
Se présenta alors à eux un centaure nommé Nessos qui gagnait son salaire en faisant franchir le fleuve aux voyageurs ;
il offrit de porter Déjanire, tandis qu’
Héraclès nagerait de son côté.
Lorsqu’Héraclès arriva, il vit que Nessos tentait d’abuser de Déjanire.
Il prit alors une flèche enduite du poison de l’Hydre de Lerne et la décocha entre les omoplates de Nessos.
À l’agonie, ce dernier dit à Déjanire de recueillir son sang qui servira de charme au cœur d'Héraclès afin de s’assurer de sa fidélité.
Déjanire obéit.
Bien plus tard Déjanire, craignant de perdre son époux qui s’était épris d’Iole la fille du roi Eurytos
, remit une tunique enduit du sang de Nessos à Lichas et insista pour qu’il la transmette à Héraclès et qu'il la revêtît.
Héraclès sentit cependant que le vêtement le brûlait ;
tentant de s’en défaire, il constata que sa peau partait avec, en lambeaux.
Il tomba alors dans le piège auquel Déjanire s’était laissé prendre : le sang du centaure était souillé par le poison de l’Hydre de Lerne, qui avait tué Nessos et qui maintenant lui rongeait la chair.
Son fils Hyllos alors présent et ayant vu dans quel état était son père s'en est allé à la demeure familiale pour informer sa mère des conséquences de son acte.
Déjanire alors épouvantée par son action ne sut trouver les mots et partit.
Hyllos devant son silence qui était pour lui signe d’aveux la tança ouvertement.
Par la suite, Déjanire se suicida à l'aide d'une lame à double tranchant sur le lit d'Héraclès.
Hyllos la découvre alors inerte, le malheureux se rend compte que c'est lui, qui, par sa colère, l'a conduite à cet acte.
Il a appris trop tard des gens de la maison qu'elle a agi contre son gré sous l'inspiration du centaure.
Pour mettre fin à sa souffrance, Héraclès demanda à son fils Hyllos d'ériger un bûcher sur le mont Œta, et de l'y déposer dans les flammes, remède immédiat à ses maux.
Zeus (ou Athéna ou Hermès selon les versions)
le fit monter sur l´Olympe parmi les dieux.
Sur l´Olympe, Héraclès put se réconcilier avec Héra, devint immortel et fut consacré dieu des éphèbes.
Il y épousa en outre la déesse de la jeunesse, Hébé, et ils eurent ensemble deux enfants : Alexiarès et Anicétos.
Selon d'autres versions, sa « mort » n'aurait été qu'un passage nécessaire pour se séparer des éléments hérités de sa mère mortelle, Héraclès ayant gagné son immortalité dans son enfance après avoir tété le lait d'Héra.
Amours
Les amours d'Héraclès sont dépeintes comme étant bisexuelles (c'est-à-dire qu'elles concernent des hommes et des femmes), ce qui est un trait largement répandu dans les sociétés grecques antiques.
Cet aspect du mythe herculéen a par ailleurs été repris comme un symbole, des journaux LGBT comme des associations bisexuelles se l'appropriant.
Femmes
Héraclès s'est marié quatre fois au cours de sa vie.
Sa première épouse fut Mégara.
Plus tard, devenu esclave, il fut affranchi par Omphale, reine de Lydie, et l'épousa.
Il se battit ensuite contre le dieu-fleuve
Achéloos
pour l'amour de Déjanire
Après sa mort, il se maria sur l'Olympe avec la déesse de la jeunesse Hébé.
Hommes
Héraclès a connu plusieurs relations pédérastiques.
Ses éromènes les plus connus sont Iolaos, son neveu, et Hylas.
Iolaos, conducteur du char d'Héraclès et compagnon d'armes de plusieurs de ses travaux, entretient une relation pédérastique avec lui dans plusieurs variantes.
Plutarque, dans son Erotikos (Dialogue sur l'amour)
, indique qu'Iolaos fut l'éromène d'Héraclès et que les couples d'hommes, jusqu'à son époque, viennent honorer le tombeau d'Iolaos et s'y échangent des serments de fidélité et des gages de bonne foi.
Héraclès recueille
Hylas, fils de Théodamas,
après avoir tué son père, et Hylas devient son éromène.
Mais le jeune homme est enlevé par des nymphes des eaux pendant la quête de la toison d'or, alors qu'il est allé puiser de l'eau à une source où vivent ces nymphes.
Héraclès, bouleversé par sa disparition, laisse les Argonautes repartir sans lui afin de poursuivre ses recherches, mais ne le retrouve jamais.
Un autre éromène d'Héraclès intervient dans le récit que fait le Pseudo-Apollodore de son combat contre Diomède le Thrace et ses juments cannibales.
Les Bistones viennent prêter main-forte à Diomède et Héraclès, pour les combattre, doit confier les juments cannibales à la garde de son éromène, Abdéros, que les juments jettent à terre et traînent sur le sol derrière elles.
Après avoir tué Diomède et mis en fuite les Bistones survivants, Héraclès, affligé par la perte de son aimé, élève un tombeau en l'honneur d'Abdère et fonde à proximité une cité qu'il nomme Abdère.
Héraclès est également amoureux d'Admète selon Plutarque dans le Dialogue sur l'amour, et l'auteur indique que c'est pour faire plaisir à Admète qu'Héraclès sauve du trépas son épouse Alceste.
Une scholie aux Argonautiques d'Apollonios de Rhodes commentant le vers 1207 du chant I propose une liste des aimés d'Héraclès :
Diomos est également mentionné par le lexique d'Étienne de Byzance, qui indique qu'Héraclès tombe amoureux de Diomos lorsqu'il reçoit l'hospitalité de son père Collytos, et que Diomos est le héros éponyme du dème de Diomeia, qui fait partie administrativement de la tribu Aegeis, en Attique.
Perithoas, Phrix et l'idée d'une relation amoureuse avec Philoctète n'apparaissent que dans cette scholie.
Culte
En Grèce
Le culte d'Héraclès est répandu dans toute la Grèce, à l'exception de la Crète ;
il s'adresse tantôt au dieu, tantôt au héros.
Il arrive que les deux cultes coexistent, comme à Thasos ou à Sicyone.
Il est plus particulièrement rattaché aux éphèbes et au gymnase et se caractérise par de grands banquets de viande .
Dans la sphère privée, Héraclès est avant tout Alexikakos, celui qui protège du mal.
Par conséquent, on retrouve son image sur des amulettes.
Herakleis, « par Héraclès », est une exclamation courante, comme l'est ensuite mehercle en latin.
Héraclès est également célébré en tant qu'ancêtre des Doriens par le biais du mythe des Héraclides.
Hors de Grèce
Les auteurs anciens mentionnent plusieurs cultes rendus hors de Grèce à Héraclès ou à des dieux qu'ils identifient à Héraclès.
Hérodote, dans l’Enquête, évoque
un Héraclès homonyme de l'Héraclès fils d'Alcmène et plus ancien que lui, honoré en Égypte.
En Étrurie, Héraclès s'est très tôt acclimaté sous le nom de Hercle.
Il y est non pas un héros, mais une divinité, et certains aspects de son mythe y semblent proprement étrusques.
En Asie Mineure, le dieu guerrier est illustré à dos de cheval, et non en char, ce qui est unique à ce culte particulier.
Il côtoie Kakasbos, dieu anatolien, dont les traces (reliefs et dédicaces) sont absolument équivalentes à celles que le culte d'Héraclès a laissées dans la même région, soit en Lycie-Pisidie.
Les deux divinités se sont probablement rencontrées dans lors des deux derniers siècles , leur culte ayant alors été entremêlés, avant de connaître un réel engouement aux .
En Gaule, Héraclès a connu une très grande popularité chez les Celtes romanisés.
Plus de trois cents sculptures le représentent, un grand nombre de statuettes en bronze, plus de cent inscriptions lui sont consacrés.
Cet engouement est favorisé par le mythe des Hespérides.
Selon Parthénios de Nicée, de l'union d'Héraclès et de Celtinée naît un fils, Celtos, de qui les Celtes ont pris leur nom.
Lucien de Samosate, dans une prolalia (un avant-propos) intitulée Héraclès, évoque un dieu de l'éloquence honoré par les Gaulois qu'il présente sous le nom d'Héraclès Ogmios et rapproche du dieu gaulois Ogmios.
Héraclès
dans les arts pendant l'Antiquité
Littérature
Aucune œuvre littéraire retraçant l'ensemble des aventures d'Héraclès ne nous est parvenue.
Cependant, nous savons que de telles œuvres ont existé : pendant l'époque archaïque, le poète Pisandre avait composé une Héraclide aujourd'hui perdue qui, selon, une épigramme de Théocrite, relatait pour la première fois les exploits du héros en détail ;
au tout début de l'époque classique, Panyasis d'Halicarnasse compose à son tour une Héraclée (Heracleia) qui, selon la Souda, comportait 14 livres pour un ensemble de 9000 vers.
Seuls quelques fragments nous en sont parvenus.
Quelques évocations d'ensemble résumant les exploits d'Héraclès se trouvent dans les tragédies, au moment de présenter le personnage (au début de La Folie d'Héraclès d'Euripide) ou bien au moment de sa mort (dans Les Trachiniennes de Sophocle).
Un passage de l’Énéide de Virgile décrivant un sacrifice à Hercule comprend un rappel de ses nombreux exploits.
Beaucoup d'autres œuvres contiennent des allusions à plusieurs épisodes, comme l’Iliade et l’Odyssée.
Cependant, la plupart des œuvres de la littérature grecque ancienne ayant trait à Héraclès se concentrent sur un épisode qu'elles développent en détail, de manière très variable selon le genre littéraire auquel elles appartiennent et la perspective particulière adoptée par l'auteur.
À l'époque archaïque, le poète Créophylos de Samos compose une épopée, la Prise d'Œchalie, évoquant un conflit entre Héraclès et Eurytos, roi d'Œchalie ;
seuls quelques vers et plusieurs témoignages indirects nous renseignent sur cette œuvre perdue.
L'un des Hymnes homériques évoque les exploits puis l'apothéose d'Héraclès.
Au , le poète lyrique Pindare cite Héraclès dans plusieurs de ses poèmes ;
au début de l’Olympique 2 et dans l’Olympique 3, il l'évoque comme le fondateur des jeux olympiques.
Dans le théâtre grec antique de l'époque classique, Héraclès fait l'objet (ou apparaît dans) de nombreuses tragédies.
Chez Eschyle, il intervient dans Prométhée enchaîné pour délivrer Prométhée de son supplice.
Sophocle consacre sa tragédie
Les Trachiniennes à l'épisode de la mort d'Héraclès,
et le fait apparaître plus ponctuellement comme deus ex machina pour le dénouement de son Philoctète
Euripide consacre une tragédie à La Folie d'Héraclès.
Euripide fait aussi apparaître Héraclès dans son Alceste, où il le décrit d'une façon ambiguë, de la même façon que toute la pièce oscille entre tragédie et comédie :
Héraclès est un glouton et il donne à Admète des conseils philosophiques d'ivrogne, mais il se comporte en véritable héros et assure le dénouement heureux de la pièce.
Héraclès est aussi évoqué dans la comédie, mais aucune comédie grecque parmi celles qui nous sont parvenues ne lui est spécifiquement consacrée.
Dans la comédie Les Oiseaux d'Aristophane, Héraclès apparaît comme un agent au service des dieux, mais sa gloutonnerie le rend aisément corruptible.
Dans une autre comédie d'Aristophane, Les Grenouilles, le dieu Dionysos décide de se rendre aux Enfers, mais, comme il a peur de ne pas en revenir vivant, il se déguise en Héraclès pour se donner confiance et va demander conseil au héros au début de la pièce.
Les philosophes grecs anciens s'approprient eux aussi le personnage d'Héraclès.
Le philosophe présocratique et sophiste Prodicos de Céos écrit ainsi un apologue où il met en scène
Héraclès
jeune confronté aux discours séducteurs de deux femmes qui ne sont autres que des allégories du vice et de la vertu.
Nous connaissons ce texte de manière indirecte, par l'évocation qu'en fait Xénophon dans les Mémorables.
Cet épisode allégorique, souvent appelé «
Héraclès à la croisée des chemins », connaît une postérité abondante après l'Antiquité, notamment dans la peinture de la Renaissance.
À l'époque hellénistique
, Héraclès apparaît dans la poésie épique et dans la pastorale.
Apollonios de Rhodes, dans ses Argonautiques, lui fait prendre part à l'expédition des Argonautes, qu'il quitte après la disparition de son éromène Hylas.
Théocrite consacre une idylle à «
Héraclès enfant
» où il relate son tout premier exploit au berceau contre les serpents envoyés par Héra ;
dans « Hylas », il évoque lui aussi la disparition de l'aimé du héros.
Un papyrus provenant d'Oxyrhynchos, daté du , contient des fragments d'un poème consacré aux travaux d'Héraclès, en l'occurrence le combat contre le lion de Némée.
Plusieurs dessins illustrent le texte.
Études et interprétations mythologiques
Anthropologie historique
Dans la continuité des analyses de Jean-Pierre Vernant sur la notion de personne dans la religion grecque et des développements de Marie Delcourt, qui consacre quelques pages à Héraclès dans son étude sur les héros, Nicole Loraux insiste sur le fait que la figure d'Héraclès tend à se réduire aux exploits qu'il accumule : Héraclès n'a pas vraiment d'intériorité
. «
Héraclès n'est pas tragique, parce qu'il n'est pas ambigu, et, pour en faire un héros tragique, il faudra qu'Euripide lui invente quelque chose comme une intériorité » devient le moyen d'expression de toutes sortes de discours, en particulier philosophiques, qui en font une figure édifiante de vertu et de sagesse.
Pour Jean Haudry à la suite des travaux de Martin P. Nilsson, la principale particularité d'Héraclès est, par delà le foisonnement des cultes et des légendes, sa conquête de l'immortalité, ce qu'il nomme la conquête de l'Année (Héra).
Selon lui, il doit la plupart des légendes illustrant sa force physique à son frère jumeau Iphiclès, tombé dans l'oubli, mais a contrario de celui-ci avant la force brutale, il s'illustre par ses exploits civilisateurs et sa volonté.
Ses derniers travaux sont une victoire sur la mort et sa fin symbolise une conquête de l'immortalité solaire.
Dans une approche relevant de la mythologie comparée, l'anthropologue syrien Firas Al-Sawah a rapproché les travaux d'Héraclès de l’épopée babylonienne nommée Épopée de Gilgamesh.
Il établit une filiation entre le récit La Gloire d’Uruk, rédigé dans la Mésopotamie du et le mythe d'Héraclès, La Gloire d'Héra, évoqué par les épopées attribuées à Homère au En effet, la similitude est frappante entre un Gilgamesh, roi de Uruk, deux tiers dieu et un tiers humain, effectuant une série d’œuvres devant le mener à l’immortalité, et Héraclès, «
Gloire d'Héra », moitié dieu et moitié homme, effectuant douze travaux qui le mèneront à son tour à l’immortalité.
Cette interprétation reste minoritaire.
Dans les arts après l'Antiquité
Littérature
Les auteurs chrétiens des premiers siècles de notre ère, comme Tertullien, Lactance et saint Augustin, font d'Héraclès un modèle de courage (fortitudo) ;
mais ce n'est qu'au que la figure d'Héraclès est pleinement intégrée à la symbolique chrétienne, avec L'Ovide moralisé, qui fait d'Héraclès un symbole de Jésus ou de Dieu.
Au , le Recueil des histoires de Troie de Raoul le Fèvre met en scène un Hercule chevaleresque et courtois semblable aux personnages des romans médiévaux.
Au , Pierre de Ronsard reprend la symbolique chrétienne associée à Héraclès pour composer, parmi ses Hymnes publiés en 1555, un « Hercule chrétien », qui dénombre les parallèles possibles entre Hercule et Jésus.
Un autre Hercule encore, dit «
Hercule Gaulois »
, s'inspire d'un Héraclès homonyme qui apparaît notamment dans l'Antiquité chez Lucien de Samosate sous le nom d'Héraclès Ogmios et est présenté comme un dieu de l'éloquence honoré par les Gaulois : au , cet Hercule est alors représenté doté à la fois des attributs traditionnels d'Héraclès (la peau du lion de Némée et la massue) et d'une série de chaînes partant de sa langue pour s'accrocher aux oreilles d'une foule qui le suit, symbole de son éloquence captivante.
Pierre de Ronsard, dans son poème «
Hylas » édité dans le septième livre des Poèmes en 1569, prête à Hercule l'ensemble de ces caractéristiques d'Hercule « libyen » et d'Hercule «
Gaulois ».
Au , le dramaturge Jean de Rotrou évoque la mort et l'apothéose d'Héraclès dans la tragédie Hercule mourant, créée en 1634 et publiée en 1636.
Dans la seconde moitié du en France, Héraclès est évoqué par les poètes du Parnasse.
José
-Maria de Heredia compose
dans Les Trophées (publiés en 1893)
: «
Hylas »
, «
L’Enfance d’
Hèraklès »
, « Hèraklès au Taureau », «
Hèraklès solaire » (il l'y nomme parfois Héraclès, parfois Hèraklès selon une orthographe archaïsante, et parfois Hercule).
Au , Héraclès prend toutes sortes de visages selon les auteurs.
L'écrivain français André Dubois
La Chartre réécrit ses exploits dans Le Journal intime d'Hercule en 1957.
Le dramaturge allemand Heiner Müller en fait un personnage comique dans Herakles 5 inspiré du texte allégorique de Prodicos de Céos.
Le peintre allemand Lucas Cranach l'Ancien peint en 1537 un Hercule et Omphale dont les personnages portent des vêtements contemporains.
Pierre Paul Rubens représente plusieurs de ses exploits, dont Hercule aux prises avec le lion de Némée (après 1608, conservé à Bucarest) et Hercule dans le jardin des Hespérides, vers 1638 (conservé dans la galerie Sabauda à Turin).
Le peintre et sculpteur Antonio Pollaiuolo peint
Hercule combattant l'hydre de Lerne (conservé à la Galerie des Offices de Florence).
En Italie, au début du , le Guide peint une série de tableaux formant le cycle des Travaux d'Hercule.
Le Dominiquin peint un Paysage avec Hercule tirant Cacus de sa caverne et un Paysage avec Hercule combattant Achelaüs changé en taureau vers 1621-1622.
Au début du , le peintre rococo François Lemoyne réalise pour le château de Versailles, entre 1733 et 1736, une Apothéose d'Hercule qui donne son nom au salon dit « salon d'Hercule ».
L'italien Sebastiano Ricci représente
Hercule dans ses relations avec Déjanire dans Hercule et Déjanire, vers 1702
dans une collection privée .
Pour le hall d'Hercule au rez-de-chaussée du Palazzo Fenzi-Marucelli à Florence, il réalise en 1706-1707, Hercule tue Nessus.
Un tableau antérieur, sur le même thème vers 1700, se trouve au Musée des Beaux-Arts de Houston
Dans les années 1740-1750, en Italie, Pompeo Batoni réalise plusieurs versions d’Hercule à la croisée des chemins.
Au , Héraclès est présent dans la peinture symboliste.
Gustave Moreau peint un Hercule et l'hydre de Lerne entre 1869 et 1876.
Arnold Böcklin peint Nessus et Déjanire puis Le Sanctuaire d'Hercule en 1888.
Les peintres préraphaélites le représentent également : John William Waterhouse s'inspire de l’Alceste d'Euripide pour son Hercule se bat contre la Mort pour sauver Alceste, peint entre 1869 et 1871.
Au début du , entre 1921 et 1925, le peintre américain John Singer Sargent réalise pour le Musée des beaux-arts de Boston une série de peintures mythologiques parmi lesquelles figure un Hercule et l'hydre.
En 1989, le peintre Jean-Marie Pierret recouvre le tablier du barrage hydro-électrique du Chevril d'une fresque de représentant Hercule.
Sculpture
Comme de nombreux autres mythes grecs, Héraclès fait l'objet de nombreuses œuvres sculptées, en particulier pendant la Renaissance.
Au , Antonio Pollaiuolo réalise un groupe en bronze Hercule et Antée, conservé au Musée national du Bargello à Florence.
Au , le sculpteur italien Baccio Bandinelli sculpte un groupe colossal Hercule et Cacus, placé devant le Palazzo Vecchio à Florence.
À la même époque, le sculpteur italien Giambologna réalise un ensemble représentant Hercule luttant contre le centaure Nessos (Ercole con il centauro Nesso), exposée par la suite à la Loggia dei Lanzi, de même que son Enlèvement des Sabines.
Durant la même période, avant 1560, le sculpteur italien Guglielmo della Porta réalise un Hercule tue les serpents représentant Héraclès enfant tuant l'un des serpents d'Héra, tandis que des saynètes sur le socle de la sculpture représentent ses futurs douze travaux.
En France, en 1660, Pierre Puget sculpte un Hercule terrassant l'hydre de Lerne (dit Hercule de Vaudreuil) ;
la sculpture, brisée pendant la Révolution, est ensuite reconstituée et conservée au musée de Rouen.
Puget sculpte aussi, en 1663, un Hercule au repos (également appelé Hercule Gaulois) conservé au Musée du Louvre.
Au , Laurent Delvaux réalise un Hercule et le sanglier d'Erymanthe exposé à la Bibliothèque royale de Belgique.
Au , en 1815, Antonio Canova réalise un spectaculaire Hercule et Lichas inspiré de l'épisode de la mort de Lichas et conservé à la Galerie d'art moderne de Rome.
En 1823, Antoine-Louis Barye sculpte un Hercule et le sanglier d'Erymanthe en bronze, conservé au Louvre.
Durant la même période, François Joseph Bosio conçoit un ensemble
représentant Hercule combattant Acheloüs transformé en serpent dont le modèle en plâtre est exposé au Salon de 1814 et dont la sculpture en bronze, achevée en 1822, est conservée au Louvre).
Au tout début du , en 1909, le sculpteur français Antoine Bourdelle réalise un Héraklès archer d'après l'épisode des oiseaux du lac Stymphale.
Gravure
En France, Augustin Dupré a gravé les pièces de monnaie représentant Hercule (Union et Force) émises pendant la Révolution.
Ce type à l'Hercule a été repris sous les deuxième, troisième et cinquième républiques.
De nouvelles pièces à l'Hercule, en euros, ont été gravées en 2011 par Joaquin Jimenez.
Musique
Plusieurs opéras sont consacrés à Héraclès (en général sous son nom latin) à la fin du et dans le courant du .
Reinhard Keiser compose un Hercule et Hébé (Die Verbindung des großen Herkules mit der schönen Hebe) créé à Hambourg vers 1700.
Dans un tout autre genre, en 1953, Maurice Thiriet compose Héraklès, une partition chorégraphique pour ballet dramatique.
Bande dessinée
Héraclès apparaît dans les comics américains dans le de All Star Comics publié par DC Comics en 1941, qui l'intègre à l'univers DC sous son nom latin Hercule (, 14 mai 2009.
Page consultée le 17 octobre 2010..
Dans la bande dessinée européenne, Héraclès est le personnage principal de La Gloire d'Héra, scénarisée par Serge Le Tendre et dessinée par Christian Rossi (Casterman, 1996).
Héraclès apparaît aussi dans chaque tome de la série Socrate le demi chien scénarisée par Joann Sfar et dessinée par Christophe Blain (Dargaud, 2002).
Les douze travaux d'Héraclès sont racontés par Édouard Cour (scénario et dessin) dans la trilogie Héraklès, parue entre 2012 et 2015 aux éditions Akileos.
Cinéma
Héraclès a fait l'objet de nombreux films, en particulier de péplums au .
Il n'apparaît qu'assez tard au cinéma par rapport à d'autres héros mythologiques, car il n'est presque pas évoqué par le cinéma muet : seul Febo Mari réalise un Hercule (Ercole) en 1918.
C'est dans les années 1950 que le péplum italien commence à mettre en scène le héros, avec les films de Pietro Francisci, comme Les Travaux d'Hercule (1958) ou Hercule et la Reine de Lydie (1959).
Dans les films de Francisci, Héraclès, évoqué sous son nom romain, Hercule, est incarné par Steve Reeves et est décrit comme le héros par excellence, beau, noble et vertueux.
Viennent ensuite les films de Vittorio Cottafavi, La Vengeance d'Hercule (1960) et Hercule à la conquête de l'Atlantide (1961), le second s'orientant nettement vers la science-fiction ;
Hercule y est dépeint comme un bon vivant étonnamment pacifique, Cottafavi jouant à subvertir les codes du genre.
Devant le succès du genre et du personnage
, Hercule est par la suite utilisé dans les contextes les plus divers : le fantastique avec Hercule contre les vampires de Mario Bava et Franco Prosperi (1961)
, le film d'aventure pulp avec Hercule contre les fils du Soleil d'Osvaldo Givirami (1964)
où Hercule affronte des Incas, la fantasy urbaine avec Hercule à New York où Arnold Schwarzenegger fait ses débuts, et de nombreux autres films.
Hercule côtoie parfois l'autre héros musclé du péplum italien, Maciste, comme dans Le Géant de la vallée des rois (C. Campogalliani, 1960).
Héraclès intervient également comme personnage secondaire dans les adaptations de la quête des Argonautes, dont la plus fameuse est Jason et les Argonautes de Don Chaffey (1963).
En dehors du genre du péplum, le réalisateur allemand Werner
Herzog réalise en 1962 un Herakles, l'un de ses tout premiers films, qui a pour sujet six des douze travaux du héros dans un contexte contemporain.
Le cinéma d'animation, de son côté, s'empare très tôt d'Héraclès : Émile Cohl, l'un des pionniers de l'animation française, réalise un dessin animé en papier découpé, Les Douze Travaux d'Hercule, en 1910 : le film montre l'ensemble des douze travaux.
Beaucoup plus tard, en 1997, c'est au tour des studios Disney de mettre en scène le héros, avec le long-métrage d'animation Hercule, qui adopte un ton humoristique et un graphisme cartoon.
Après le renouveau du genre du péplum qui suit le succès de Gladiator de Ridley Scott en 2000, Hercule ne tarde pas à revenir sur les écrans.
En 2014, deux films américains lui sont consacrés : La Légende d'Hercule de Renny Harlin (avec Kellan Lutz dans le rôle principal) puis Hercule de Brett Ratner (avec Dwayne Johnson dans le rôle-titre).
Télévision
La première série télévisée consacrée à Héraclès est une série animée américaine, Le Puissant Hercule (The Mighty Hercules), conçue par Adventure Cartoon Productions, diffusée sur la chaîne Syndication de 1963 à 1966.
Vient ensuite une série en images réelles, Hercule, créée par Christian Williams et diffusée pour la première fois sur Syndication en 1994 ; conçu au départ comme une suite de cinq , l'année suivante.
Héraclès fait aussi l'objet d'une télésuite, Hercule, réalisée par Roger Young en 2005 pour la télévision américaine.
Jeux vidéo
En 1984 paraît Hercules, un jeu vidéo américain de plate-forme développé par Interdisc pour le Commodore 64, dans lequel le joueur incarne
Héraclès et doit parcourir douze niveaux parsemés de plates
formes piégées (
, met aux prises le héros du jeu, Kratos, avec Héraclès lors d'une séquence de combat.
Astronomie
En 1935, l'union astronomique internationale a donné le nom d'Hercule à un cratère lunaire.
Imaginaire collectif
L'imaginaire collectif retient principalement d'Hercule un personnage doté d'une force extrême.
La langue française a consacré l'onomastisme nominal hercule, antonomase lexicalisée qui désigne un homme doté d'une grande force musculaire.
De même, l'onomastisme dérivé adjectival herculéen désigne ce qui nécessite une très grande force.
