Index égyptologique|XVIIIe dynastie
égyptienne|Pharaon
Thoutmôsis ou Djehoutymès est le sixième pharaon de la .
Manéthon l’appelle
Misphragmuthosis
Les avis sont partagés sur les dates de son règne ;
il ne régna seul qu'à partir de -1458 / -1457.
Généalogie
Djehoutymès, dont « Thoutmôsis » (Θούθμωσις) est la forme hellénisée
, est le fils de et d'Iset (ou Aset), une des épouses secondaires de son père.
À son avènement, il est encore un jeune enfant, et la régence est exercée par « l’épouse du dieu », sa belle-mère Hatchepsout, qui adopte la titulature et les attributs royaux vers l'an 2 ou 3 du règne.
Pendant une vingtaine d'années, Thoutmôsis est tenu à l'écart.
Après la disparition d'Hatchepsout en l'an 21 ou 22 du règne, dans des circonstances inconnues, il obtient enfin la pleine souveraineté et dirige l'Égypte jusqu’à sa mort.
Il épouse
Satiâh (ou Sitiah), Mérytrê-Hatchepsout, toutes deux Grandes épouses royales, et peut-être Néférourê, une fille d’Hatchepsout.
Il a deux enfants avec Mérytrê-Hatchepsout : un fils, le futur , et une fille, Mérytamon.
Règne
À la fin de sa vie, il partage vraisemblablement le pouvoir, de son plein gré cette fois-ci, avec le futur , fils de la Grande épouse royale Mérytrê-Hatchepsout.
Le roi guerrier
Thoutmôsis , que l'égyptologue américain James Henry Breasted appela
le Napoléon de l'Égypte antique », reprend la politique de conquêtes de son père et porte le Nouvel Empire à son apogée.
Il mène des campagnes en Nubie, où il dépasse la et en Syro-Palestine, où la bataille et le siège de Megiddo sont les épisodes le plus connus.
Au cours de ses seize (ou dix-huit)
expéditions militaires en Asie
, il aurait capturé , soumettant la plupart des territoires à l'ouest de l'Euphrate, qu'il franchit au cours d'une campagne contre le royaume de Mittani.
L'événement fut commémoré par une stèle-frontière que le roi fit ériger sur la rive occidentale du fleuve, à côté de celle de son grand-père .
La première campagne asiatique, qu’il mène à la tête de dix mille soldats se situe en l'an 22/23 de son règne (, de la saison Peret, an 22).
Elle est entreprise pour écarter la menace que représentait une coalition de princes autour du roi de Qadech, vassal du roi de Mittani.
Thoutmôsis l’emporte à la bataille de Megiddo.
Bien qu'en très net avantage, les Égyptiens ne prennent pas la ville du fait de leur manque d'expérience dans les assauts de cités fortement murées.
Thoutmôsis décide alors d'y mettre le siège en faisant encercler la cité par des fossés.
La dernière récolte ayant été confisquée par les Égyptiens, après un siège de sept mois la ville finit par se rendre pour ne pas mourir de faim, sa reddition livrera la Palestine à Thoutmôsis .
Le roi poursuit alors vers le nord et assujettit le pays jusqu’au Litani.
La Syrie est conquise au cours de la , avec la prise de Qadech.
Les ports phéniciens se soumettent un an plus tard, au cours de la .
En l'an 33 du règne, les guerres d'Asie débouchent sur une confrontation directe avec le Mittani.
L'armée transporte des bateaux fluviaux construits à Byblos à travers le désert afin de franchir la barrière constituée par l'Euphrate.
Elle atteint le pays de Qatna, près de la ville moderne de Homs, ravage la région de Karkemish, puis traverse le « grand fleuve de Naharina », tandis que l’ennemi mittanien fuit « comme les troupeaux de chèvres de la montagne ».
Les campagnes suivantes servent à stabiliser les frontières de l’Égypte sur l’Euphrate, arrêtant par là l’expansion du Mittani.
Les cités syro-palestiniennes, gouvernées désormais par des princes dont les enfants avaient été emmenés en otage, conservent une certaine autonomie, mais elles sont soumises au tribut par une administration égyptienne renforcée par des troupes stationnées aux endroits stratégiques.
En Nubie, le roi va au-delà de la et fait graver à Kenissa une autre stèle-frontière, à côté de celle de son illustre aïeul .
Les conséquences de cette politique de conquêtes sont un énorme afflux de richesses en Égypte, sous forme de butin de guerre ou de livraisons annuelles.
La Palestine et la Syrie envoient du vin, de l'huile, des bovins et des ovins, des chevaux, de l'argent, du cuivre, des pierres précieuses, des armes, des chars, des serviteurs et des princesses pour le harem royal.
La Phénicie livre du blé, du cuivre et de l'étain ;
elle prête aussi sa flotte pour les opérations militaires.
D'Afrique arrive l'or, l'ivoire et l'ébène.
L'Assyrie fournit du lapis-lazuli à titre de « tribut d'hommage » (C. Lalouette), et le Hatti des pierres précieuses.
La région de Pount envoie l'encens et la myrrhe.
Au cours de son règne, Thoutmôsis place l'Égypte au centre d'un vaste empire englobant le pays de Koush et le couloir syro
palestinien
Les contributions des territoires conquis
- inou («
ce que l’on apporte ») et bakou (« les produits du travail »)
- permettent un vaste programme de construction tout à la gloire d'Amon et de son royal protégé.
On connaît au moins un de ses généraux, le général Djéhouty, à la fois par une coupe en or conservée au Musée du Louvre et par un conte dont le texte est parvenu jusqu'à nous :
Le roi bâtisseur
Ce roi guerrier est aussi un grand bâtisseur, à l'instar de ses prédécesseurs.
À Karnak, il poursuit les travaux de transformation du temple d'Amon-Rê, qui est richement doté.
Il y fait notamment construire lAkhmenou ou « salle des fêtes ».
Les taxes perçues comme tributs annuels », avait décidé le roi, « seront destinées aux offrandes divines de mon père Amon.
Ma Majesté lui offre de même toutes sortes de richesses en or, argent, lapis-lazuli, turquoise, du cuivre noir, du bronze, du cuivre et de l'étain, des couleurs en très grandes quantités ».
Il remplace les sanctuaires en brique du Moyen Empire par des temples en pierre, « le matériau d'éternité ».
Son œuvre architecturale est immense : le roi construit en Nubie jusqu'au Gebel Barkal et à Kôm Ombo, à Erment, à Deir el
Bahari et à Médinet Habou
à l'ouest de Thèbes, à Esna et à Dendérah, entre autres
Il fait aussi aménager au sud de l'île de Pharos un port maritime que terminera.
Thoutmôsis tente de surélever certains temples pour les préserver de l'érosion des crues du Nil.
Mais dans la de son règne, il fait construire une bâtisse plus importante, une réplique du temple de , l'Akhmenou ou « édifice brillant ».
Il reproduit les styles et proportions des temples du Moyen Empire.
La chapelle des Ancêtres du roi Thoutmosis
Économie
À l'époque de Thoutmôsis le prix d'un bœuf est d'environ deux onces d'or, c'est toujours aujourd'hui (au cours moyen de l'or) le même ordre de grandeur.
Sépulture
Thoutmôsis meurt le dernier jour du septième mois de sa cinquante-troisième année de règne.
Il est inhumé dans la vallée des Rois.
Son tombeau (KV34) est l'un des plus vastes de la nécropole : il mesure un peu plus de de long.
Le superbe sarcophage de quartzite du roi occupe toujours la chambre funéraire.
Le décor pariétal de la tombe est constitué principalement de scènes et de textes extraits du livre de l'Amdouat, Le Livre de ce qui se trouve dans l'Autre Monde.
Titulature
