Impôt de l'Ancien Régime
La dîme ou dime ou décime (du , « dixième ») est une contribution, habituellement en soutien d’une œuvre chrétienne.
Autrefois
, elle était un impôt spirituel que les juifs devaient payer pour aider les démunis (orphelins, veuves, étrangers) et les serviteurs de Dieu, selon la loi (livre de l'Exode).
Aujourd'hui dans les Églises chrétiennes, les points de vue varient.
La première position sur le sujet relate que la dîme était une exigence de la loi de lAncien Testament.
Dans le Nouveau Testament, elle reste un modèle de générosité, libre au croyant, sans obligation.
La deuxième position explique que la dîme est toujours à payer sous peine de malédiction pour vol de Dieu.
Pour la troisième position, le concept de la dîme était uniquement pour les juifs et n'est plus valable pour l’Église.
Origine dans le judaïsme
Selon la loi (livre de l'Exode), les juifs devaient payer la dîme, comme un impôt pour aider les démunis (orphelins, veuves, étrangers) et les serviteurs de Dieu.
Aujourd'hui, elle n'est plus considérée comme une obligation dans la religion juive .
Dans la Bible hébraïque
La dîme est exposée dans le Deutéronome.
Le Ma'asser Sheni (hébreu מעשר שני, seconde dîme) consistait à prélever un dixième de la production agricole des première, seconde, quatrième et cinquième années du pour le prendre au Temple et l'y consommer.
Une autre dîme, le Ma'asser 'Ani, était prélevée la troisième et sixième année du cycle septennal.
Aucune dîme n'est prélevée lors de la septième année, la Shmita, car la terre doit être laissée au repos.
Cette dîme était prélevée sur le blé, le vin et l'huile et devait être consommée au sanctuaire, sauf si la distance jusqu'à Jérusalem était trop importante, la dîme devait être convertie en argent et utilisée pour acheter tout produit comestible que le propriétaire désirerait manger à Jérusalem.
Dîme dans le Nouveau
Testament
Certains théologiens affirment que la dîme est une coutume juive ancrée à l’époque de Jésus, qu’il n’y a pas de commandement spécifique sur la dîme elle-même dans le Nouveau Testament .
Toutefois, ce point de vue insiste sur le fait que les dîmes Israëlites sont de caractère agricole, et non pas financier.
Des références à la dîme dans le Nouveau Testament peuvent être trouvées dans l'Évangile selon Matthieu, l'Évangile de Luc et le livre d'Hébreux.
Malheur à vous, scribes et Pharisiens hypocrites !
Parce que vous payez la dîme de la menthe, de l’aneth et du cumin, mais le plus important dans la loi
- le droit, la miséricorde et la fidélité
- vous l’avez négligé ;
c’est là ce qu’il fallait pratiquer sans négliger les autres ».À cause de la mention de la dîme de Jésus dans ce passage, ceux qui soutiennent la dîme croient qu'il a donné son aval à la pratique de la dîme en général.
Certains théologiens en désaccord, toutefois, remarquent que Jésus était simplement obéissant à la loi mosaïque comme tout Juif et dit aux pharisiens d’y obéir tout comme ils ont affirmé vivre en vertu de cette loi.
La dernière mention de la dîme dans le Nouveau Testament est dans Hébreux 7 :1.
Celle-ci renvoie à la dîme d’
Abram versée à Melchisédek.
Ce passage, servant surtout de confirmation au fait qu’Abraham a bien payé sa dîme à Melchisédech, ne porte pas tant sur la dîme que d'essayer de montrer la supériorité du Christ à celle de la prêtrise Lévitique.
Plusieurs passages du Nouveau Testament parlent de dons sans faire expressément mention de la dîme .
Christianisme
L'Église catholique a imposé officiellement la dîme pour ses fidèles en 567.
Selon eux, certaines ordonnances de l'ancien culte (Heb 9:6) sont maintenues, dont le paiement de la dîme.
Le serviteur doit ainsi vivre de l'autel (1Co 9:13), comme dans l'Ancienne Alliance.
Martin Luther, le théologien à l'origine de la réforme protestante, a rappelé la loi de la grâce qui exclut la loi de l'obligation de la dîme.
En effet, dans un sermon du 27 août 1525, il rappelle le passage de Paul dans Galates 5:3 où il est dit que si j'accepte de vivre selon la loi de Moïse, je suis obligé de pratiquer toute la loi entière (Dt 28:58).
Dîme au Moyen Âge
Les dîmes ont été imposées par l'Église catholique avant le .
Elles sont mentionnées dans le concile de Tours en 567 et celui de Mâcon en 585, et elles ont été officiellement reconnues et généralisées en 779.
Les paysans devaient « offrir » un dixième de leur récolte, alors que les artisans devaient « offrir » un dixième de leur production.
Ces dîmes pesaient sur des produits très variés tels que les grains, le vin, les fruits des arbres, les petits des animaux, le foin, le lin, la laine, le chanvre, les fromages.
L'exercice de droits si compliqués a occasionner de fréquentes contestations.
Toutefois, quand l'abbaye n'avait affaire qu'à des particuliers, il était rare que la querelle ne se termine pas à son avantage, et le désir de s'attirer les faveurs du saint patron et de ses serviteurs amenait le récalcitrant à composition.
Les cartulaires nous fournissent des exemples de procès commencés entre une abbaye et des particuliers, et se terminant par l'abandon, en faveur des moines, de tous les droits, vrais ou prétendus, de leurs adversaires.
Avec les curés, ces difficultés pour les dîmes prenent un caractère plus sérieux.
Les desservants des paroisses, réduits le plus souvent à une vie misérable, n'ignorent pas que ces dîmes, qui faisaient la richesse des abbayes, leur avaient été injustement enlevées jadis par des laïques peu scrupuleux , et ils apportent parfois, dans les procès qu'ils poursuivent contre les moines, une ardeur justifiée par leur triste condition.
Les princes de l'Église n'étaient pas sans se préoccuper de cette situation et c'est ainsi que nous voyons, dans le Cartulaire de l'abbaye de Saint-Michel du Tréport , l'archevêque de Rouen, Hugues d'Amiens, réserver les droits de l'évêque et ceux du curé de la paroisse.
Ces prescriptions particulières ne sont pas encore un remède suffisant et le 8e canon du concile tenu à Avranches en 1172 doit déclarer que le desservant d'une paroisse y percevra au moins le tiers des dîmes.
Le 29 janvier 1686, Louis XIV fait une déclaration, sur la remontrance de Louis Boucherat, chancelier et garde des sceaux de France, indiquant que les curés ou vicaires perpétuels auraient chacun trois cents livres de portion congrue et leurs vicaires amovibles cent cinquante livres, qui leur seraient payées par les gros décimateurs à qui ils abandonneraient leurs parts des dixmes par une signification en forme d'option de la portion congrue et de l'abandon de leur part des dixmes aux gros décimateurs.
Les cent cinquante livres accordées aux vicaires amovibles supposent que leurs messes, casuels, assistances et autres rétributions ne peuvent suffire pour leur subsistance honnête.
Cette déclaration a été préjudiciables aux chapitres séculiers et réguliers et autres bénéficiaires gros décimateurs.
La déclaration est ensuite modifié en 1690 ordonnant que les curés ou vicaires perpétuels payent les décimes quand elles n'excédent pas la somme de cinquante livres, exhortant aussi les évêques à les taxer modérément.
En Europe
En Europe, des granges aux dîmes ont été construites dans les villages afin de stocker la dîme, impôt de l'Ancien Régime portant principalement sur les revenus agricoles collectés en faveur de l'Église catholique romaine.
Celles-ci étaient souvent le plus grand bâtiment dans le village après l'église.
La grange d'Écouen en offre un parfait exemple : le bâtiment est de loin le plus imposant du vieux village.
Le prêtre ou le collecteur percevait la dîme, mais le plus souvent les donneurs de dîme apportaient eux-mêmes leur dîme à un point de collecte.
L'obligation de la dîme est généralement acquise par achat, don à l'église, ou lorsque l’arrangement est trouvé.
Par exemple, la dîme de plus de soixante villages était due à l'abbaye de Ebstorf dans la lande de Lunebourg.
File:125
Musée du Léon.jpg|Mesure pivotante en pierre de kersanton servant au paiement de la dîme (, musée du Léon de Lesneven).
Perceveurs
La dîme correspond à une certaine part de la récolte .
Le taux était élevé dans le sud-ouest de la France (jusqu'au huitième), et en Lorraine (jusqu'au septième).
Il était du onzième en Normandie, du treizième dans le Berry, du seizième en Nivernais, du cinquantième en Flandre maritime, presque aussi faible en Dauphiné et en Provence.
En règle générale, 1 4 restants à la paroisse.
Payeurs
La dîme sur les céréales mécontentait parfois les paysans privés de la paille nécessaire à la litière et à la fumure.
L'accaparement de la dîme par les s qui la payaient volontairement sans que la hiérarchie ecclésiastique n'eût à user de contrainte, en réclamaient une meilleure utilisation dans une logique de redistribution et d'assistance, la dîme formant un ferment d'identité collective paysanne.
Démarche
La perception de la dîme peut être confiée à un fermier, soit pour la totalité de la dîme, soit pour une partie et en général pour une durée de six ou sept ans selon les régions.
La dîme est l'impôt perçu avant tous les autres.
Le fermier la conserve moyennant une redevance annuelle versée soit en nature, soit en monnaie, au décimateur, c'est-à-dire le curé primitif.
Le curé desservant reçoit alors du la portion congrue.
Enseignements
Un don obligatoire
Dans certaines églises, le sujet des dons financiers ou cotisations occupe une grande partie de chaque culte .
Des responsables surveillent ce point de près chez les croyants, dans le but, selon eux, d'évaluer leur niveau spirituel
Des promesses de guérison divine et de prospérité sont garanties en échanges de certains montants de dons .
La fidélité dans la dîme permettrait de s’éviter les malédictions de Dieu, les attaques du diable et la pauvreté .
Les offrandes et la dîme occupent ainsi beaucoup de temps dans certains cultes .
Positions dénominationelles
Les positions sur la dîme varient non seulement entre dénominations, mais aussi entre conventions d'églises d'une même dénomination.
En 2011, un sondage commandé par l'Association nationale des évangéliques aux États-Unis (regroupant baptistes, pentecôtistes et chrétiens divers), faisait état des divergences sur le sujet : .
Selon une étude de 2018 du qui a interrogé , 86 % des personnes ayant des croyances évangéliques affirment que la dîme est un commandement biblique encore valable aujourd’hui.
Dans ce nombre, 87 % des croyants baptistes, 86 % des croyants pentecôtistes, 81 % des croyants non-dénominationnels partagent cette position.
Une don libre
#Association chrétienne pour la Francophonie (mondiale)
# Églises
Action
Biblique (mondiale)
Fédération des Églises évangéliques baptistes de France, France
# Alliance chrétienne et missionnaire (mondiale)
Un don obligatoire
# Southern Baptist
Convention
, États-Unis
Plus valable pour l'Église
Association d'Églises
baptistes évangéliques au Québec, Canada.
Elle est critiquée par des pasteurs et des unions d’église, comme le CNEF, en France .
Finalement, dans certains pays, comme au Canada et en Corée du Sud, des détournements de fonds ont été rapportés.
En Afrique, il est fréquent de voir des pasteurs qui se sont enrichis jusqu’à devenir multimillionnaires, vivre dans un luxe ostentatoire (nombreuses maisons et voitures, avion privé, etc.), en accordant peu d'importance à l'aide matérielle aux démunis .
Collecte gouvernementale
Dans certains pays, les églises obligent leurs fidèles, voire l'ensemble de la population, à payer un impôt religieux par le biais de collecte religieuse gouvernementale.
