Dendrobatinae|Anoure (
nom vernaculaire)
Dendrobates tinctorius est une espèce d'amphibiens de la famille des Dendrobatidae.
En français, elle est nommée Dendrobate à tapirer ou Dendrobate teint.
Répartition et habitat
Cette espèce se rencontre en Guyane, au Suriname, en Guyana et au Brésil en Amapá et au Pará.
Elle vit dans la forêt tropicale humide jusqu'à d'altitude.
C'est une espèce terrestre qui vit sur les rochers et mousses près des cours d'eau.
Elle reste la plupart du temps sur le sol, mais peut être trouvée jusqu'à de haut dans les arbres.
Description
Les mâles mesurent de à et les femelles jusqu'à .
Les couleurs de sa robe peuvent grandement varier d'une région à l'autre, allant du bleu au jaune plus ou moins maculé de noir.
Sa description morphologique ne peut être aisée, car cette espèce présente une trentaine de variantes morphologiques connues.
On soupçonne que cette espèce soit en fait composée d'un vaste complexe de plusieurs espèces.
Elle vit au sol mais ne dédaigne pas de grimper aux arbres pour chercher sa nourriture, et même pour déposer un têtard dans un trou d'eau.
Elle est connue, comme la plupart des représentants de cette famille, pour sa toxicité.
Son poison très toxique est sécrété par des glandes présentes dans sa peau.
Loin d'être agressive, cette grenouille n'est dangereuse que si le mucus qui la recouvre entre en contact avec une plaie ou des muqueuses.
Élevée en captivité
, elle perd sa toxicité.
On la soupçonne donc de puiser ses toxines dans son alimentation.
Reproduction
La femelle dendrobate à tapirer pond de 4 à 10 œufs dans des endroits sombres et humides comme un creux dans une racine ou le cœur d'une plante.
Le mâle dépose ensuite les têtards dans l'eau, un par un.
Alimentation
Dendrobates tinctorius se nourrit de petits arthropodes qui peuplent le sol et la flore basse de la forêt : collemboles, fourmis et acariens par exemple.
Étymologie
Le nom d'espèce tinctorius ne provient pas de ses couleurs vives, mais d'une utilisation qu'en font certaines tribus amérindiennes : le mucus de ces grenouilles est frotté sur la peau de jeunes perroquets, à l'emplacement de plumes caudales précédemment arrachées, l'intoxication de l'épiderme provoquant la repousse de plumes anormalement colorées et appréciées pour la confection de parures.
C'est ce que l'on appelle le tapirage.
Ces sécrétions auraient également été utilisées par certaines tribus pour la confection de poisons de chasse ou de guerre.
Menaces et protection
Cette grenouille étant protégée sur le territoire de la Guyane française, elle est, sauf autorisations spéciales, interdite de transport et de commercialisation en France.
Galerie
Image:
Bluepoisonfrog4.jpg|Dendrobates tinctorius
Image:
Dendrobates azureus (Dendrobates tinctorius)
Edit.jpg|Dendrobates tinctorius "Azureus"
Image
Dendrobates02.jpg|Dendrobates tinctorius au Cincinnati Zoo and Botanical Garden
Image
Dendrobates tinctorius
03.JPG|Dendrobates
tinctorius
Image
Dendrobates tinctorius var.
Patricia.
JPG|Dendrobates tinctorius "Patricia" (femelle)
Image
Dendrobates tinctorius on plant.
JPG|Dendrobates tinctorius (mâle) sur Fittonia albivenis
Image
Dendrobates tinctorius
intellect
JPG|Dendrobates tinctorius "Cobalt" (mâle)
Image
Drzewolaz malarski
Dendrobates tinctorius regina RB1.jpg|Dendrobates tinctorius "Regina"
Image
Dendrobates.tinctorius.7042.jpg|Dendrobates tinctorius "Citronella"
Image:
Poison
Dart
Frogs.jpg|Dendrobates tinctorius "Azureus" (gauche) et Dendrobates tinctorius "Regina" (droite)
Image:
Poison
Dart Yellow.jpg|Dendrobates
tinctorius "Regina"
Image
Dendrobates tinctorius
- Suriname.jpg|Dendrobates tinctorius du Suriname
Image:
Dyeing dart
frog.jpg|Dendrobates tinctorius au Newport Aquarium
Image:
Drendobates tinctorius "azureus"
- Dendrobate à tapirer "bleu".pngDrendobates tinctorius "azureus"
- Dendrobate à tapirer "bleu" Ménagerie du jardin des plantes Paris
Image:
Giant Poison Frog (Dendrobates tinctorius) (10405933906).jpg|Dendrobates tinctorius (Guyane, France)
Publication originale
* Cuvier, 1797 : Tableau élémentaire de l'histoire naturelle des animaux.
de cette espèce (en) (nl).
