Musée d'art à Londres|Musée
fondé en 1897|Joseph Mallord William Turner|Tate|Monument classé de Grade II* dans la cité de Westminster
La Tate Britain (), appelée Tate Galerie jusqu'en 2000, est l'un des musées du réseau Tate avec la Tate Modern, la Tate Liverpool et la Tate St Ives.
Elle est située sur le site d'une ancienne prison à Millbank.
La façade du bâtiment est de Sidney R. J. Smith avec un portique classique et un dôme derrière.
La construction débute en 1893 et la galerie ouvre le sous le nom de National Gallery of British Art.
Elle s'agrandit ensuite à plusieurs reprises.
La sculpture centrale est signée John Russell Pope.
De 1932 jusqu'à 2000, la galerie s'appelait Tate Gallery.
Elle est rebaptisée «
Tate Britain » en mars 2000 avant le lancement de la Tate Modern et regroupe désormais les collections d'art britannique, de la période
Renaissance à l'époque contemporaine.
Elle comprend également la Clore Gallery de 1987 imaginée par James Stirling, laquelle présente des œuvres de Joseph Mallord William Turner.
Expositions
La majeure partie des galeries présentent les collections permanentes de l'art britannique historique et quelques œuvres contemporaines.
Quelques grandes expositions temporaires d'art britannique ou de rétrospectives d'artistes britanniques sont organisées.
La Tate Britain organise annuellement l'exposition du prix Turner avec de moins de sélectionnés par un jury présidé par le directeur de la Tate, Sir Nicholas Serota.
Les artistes sont sélectionnés en mai, exposés au mois d'octobre et le prix est décerné en décembre.
Chaque étape attire l'attention des médias et il y a quelques manifestations contre ce prix notamment en 2000 par le mouvement Stuckiste.
Tous les trois ans, le musée abrite une exposition triennale où un curateur invité présente une vue d'ensemble de l'art contemporain britannique.
LArt Now est une petite exposition temporaire dans une salle consacrée au travail d'un artiste contemporain.
Équipements
L'entrée principale est accessible par un escalier.
À un niveau inférieur, une entrée sur le côté permet, via une rampe, l'accès au musée en fauteuil roulant.
À l'intérieur se trouvent un restaurant avec une fresque murale de Rex Whistler, un café et un salon privé réservé aux membres de la Tate qui payent une souscription annuelle.
Le bâtiment abrite
la bibliothèque Tate
Gallery's Library and Archive dans le http:/ research researchcentre/
Hyman
Kreitman
Research Centre.
L'entrée au musée est gratuite pour les collections permanentes et payante pour les expositions temporaires.
Pour diversifier son public, la Tate Britain propose le http:/ britain lateattatebritain/ Late at Tate Britain : chaque premier vendredi du mois, l'entrée est à moitié prix pour les expositions temporaires, les concerts et les performances artistiques.
La Tate Britain et la Tate Modern sont reliées par un bateau à grande vitesse sur la Tamise.
Œuvres
La Tate Britain est une galerie nationale d'art britannique qui contient des œuvres de 1500 à nos jours.
C'est la plus grosse collection de ce type au monde avec la Yale Center for British Art (qui a la même diversité mais avec moins de profondeur).
Le musée contient des œuvres d'artistes récents comme David Hockney, Peter Blake et Francis Bacon.
Il possède des pièces consacrées au travail d'un artiste particulier comme : Tracey Emin, John Latham, Douglas Gordon, Sam Taylor-Wood et Marcus Gheeraerts le Jeune.
Bien que certaines réalisations peuvent voyager occasionnellement entre les différentes galeries de la Tate, les œuvres les plus connus exposées à la Tate Britain sont :
Dix-septième siècle :
** Portrait de Mary Hill, Lady Killigrew, 1638 et Portrait de Sir William Killigrew, 1638
Deux Dames de la famille Lake, par Sir Peter Lely (1618-1680)
* The Cholmondeley Ladies
par un artiste inconnu
Dix-huitième siècle
Trois
Dames dans un grand intérieur
- "L'Eventail cassé"
* Cheval attaqué par un lion de George Stubbs (1724-1806)
* Giovanna Baccelli de Thomas Gainsborough (1727-1788)
* Sir Brooke Boothby, de Joseph Wright of Derby (1734-1797)
Dix-neuvième
siècle
* The Great Day of His
Wrath
de John Martin (1789-1854
* James McNeill Whistler (1834-1903)
: Nocturne en bleu et or
- le Vieux Pont de Battersea
* Œillet, Lis, Lis, Rose de John Singer
Sargent (1856-1925)
Préraphaélites
The Lady of
Shalott de John William Waterhouse (1849-1917)
* La Mort de Chatterton de Henry Wallis (1830-1916)
* Beata Beatrix de Dante Gabriel Rossetti (1828-1882)
Vingtième siècle
* The Resurrection, Cookham de Stanley Spencer (1891-1959)
* Trois études de figures au pied d'une crucifixion de Francis Bacon (1909-1992)
* Debout contre des chiffons, de Lucian Freud (1922-2011)
Galerie
File:
Anthony van
Dyck
- Portrait of Sir William Killigrew
- Google
Art Project.jpg|William Killigrew, 1638
Antoine van
Dyck
File:
Lucy Percy van Dyck.jpg|Lucy
Percy, 1637-1638
Antoine van
Dyck
Image
William Turner
- Crossing the Brook.jpg|Crossing the Brook, William Turner, 1815
Image:
Rossetti Annunciation.jpg|Annonciation, Dante Gabriel Rossetti, 1850
Image
William_Holman_Hunt_-_The_Awakening_Conscience_-_Google_Art_Project.jpg|The Awakening Conscience, William
Holman
Hunt, 1853
Image
Millais - Christus im Hause seiner Eltern.jpg|Le Christ dans la maison de ses parents, John Everett Millais, 1851-52
Image
William Blake
002.jpg|The Ghost of a Flea, 1819-20
William Blake
Image:
MARTIN
John Great Day
of His Wrath.jpg|The Great
Day
of His Wrath, John Martin, 1853
