Oiseau domestique|Oiseau (nom vernaculaire)|Dindon|Phasianidae|Oiseau d'Amérique du Nord|
Meleagris est un genre d'oiseaux gallinacés de la famille des Phasianidae et de la sous-famille des Meleagridinae.
Le mâle est appelé dindon, la femelle dinde et le petit porte le nom de dindonneau.
Ce sont des oiseaux de basse-cour élevés pour leur chair.
La dinde glougloute.
Histoire
Endémique d'Amérique du Nord, le Dindon sauvage fut le seul volatile domestiqué et élevé à l'époque précolombienne, de l’Oasisamérique (au nord-ouest de l’actuel Mexique et sud-ouest des actuels États-Unis) jusqu'au centre du Mexique ;
on chassait également le Dindon ocellé dans le sud de la Mésoamérique, dans les forêts tropicales de la péninsule du Yucatán.
Au Mexique, où la dinde était et reste toujours connue sous le nom de guajolote, du nahuatl huexōlōtl (avec une symbolique de virilité à cause de ses , et de fécondité), elle tient encore une place importante dans la gastronomie mexicaine.
Les Européens la connaissent par les premiers colons espagnols qui l'appelaient « poule dInde » et les missionnaires jésuites qui la ramenèrent vers 1500 en Europe où elle se diffusa rapidement (contrairement à la néophobie envers les aliments végétaux du Nouveau Monde tels que le maïs, la tomate, le cacao ou la pomme de terre)
car cet oiseau était assimilé aux volailles de basse-cour (poulet et pintade).
Les termes coq d'Inde et poule d'Inde sont abrégés en dinde, l'emploi de ce mot étant attesté en 1600 dans le traité Théâtre d’Agriculture et mesnage des champs de l'agronome Olivier de Serres, qui parle de « l'importun piaulement des dindes », le nom étant à cette époque aussi bien masculin que féminin, usage qui perdure dans bon nombre de parlers populaires.
La dinde arrive d'Espagne en France probablement via la Navarre : un contrat nous apprend que Marguerite d'Angoulême en faisait élever en 1534 dans son château d'Alençon par un fermier navarrais .
Les premières dindes mangées en France sont attestées en 1549 lors d'un banquet donné à Paris en l'honneur de Catherine de Médicis et en 1570 aux noces du roi Charles IX.
Liste des espèces
D'après la classification de référence (version 2.2, 2009) du Congrès ornithologique international (ordre phylogénique) :
* Meleagris
gallopavo Linnaeus, 1758
- Dindon sauvage
Le nom scientifique de genre se réfère au coq (genre Gallus) en raison de sa ressemblance à ce gallinacé et au paon (genre Pavo) car les mâles de ces deux espèces se pavanent et font la roue
Les dindes domestiques proviennent quasi exclusivement du Dindon sauvage, le Dindon ocellé étant très rare en élevage.
Poids économique
La France le deuxième producteur mondial, avec (déclaration de la France à la FAO en 2004, pour de tonnes de volailles de toutes espèces confondues produites en 2004 en France).
Le tonnage produit en 2005 était de (tec) selon l'Office de l'élevage.
Plus du tiers de la production française est voué à l'export ( en 2005 selon l'Office de l'élevage).
La plupart de ces exportations sont destinées à des pays européens, au premier rang desquels se trouve l'Allemagne.
Le premier producteur mondial, les États-Unis, produit en 2009.
Depuis les années 2000, la production française de dinde, confrontée à une baisse de la consommation intérieure (d'abord au profit de l'oie puis du chapon) et des exportations sur le marché européen, se replie.
Facteur supplémentaire de risque : tous les élevages de dindes de la planète proviennent d'un petit nombre de reproducteurs importés puis sélectionnés depuis trois siècles, ce qui a entraîné une perte de diversité génétique, qui rend les souches domestiquées probablement plus sensibles aux flambées épidémiques.
Illustrations
Image
Male north american turkey supersaturated.jpg|Plumage du dindon
Image
Dindon2.JPG|Dindon près du lac de Bambois en Belgique
Image
Richebourg dindes02.jpg|Élevage de dindes
Image:
Large_White_turkey_male.jpg|Dindon
Remarques linguistiques
Le substantif féminin dinde (prononcé .
Commerce
En 2014, la France est nette exportatrice de dinde, d'après les douanes françaises.
Le prix à la tonne à l'export était d'environ .
