Personnage des Misérables|Valjean, Jean|Prisonnier de fiction|Valjean, Jean|Voleur de fiction|Valjean, Jean|Mentor de fiction|Valjean, Jean|Catholique de fiction|Valjean, Jean|Riche de fiction|Valjean, Jean|Personnage de fiction possédant une force surhumaine|Valjean, Jean|Maire en France de fiction
Jean Valjean est l'un des principaux personnages du roman Les Misérables de Victor Hugo.
Jean Valjean est le personnage central qui lie différentes histoires du cycle des Misérables.
Son profil psychologique évolue au fil du temps, des rencontres qu'il fait, constituant la preuve de la bonté universelle et de la capacité à s'améliorer que possède chaque être humain.
Biographie
Jean Valjean est né dans une famille de pauvres paysans de la Brie en 1769.
Il a perdu ses parents quand il était jeune et c'est sa sœur Jeanne qui l'a élevé.
Son père s'appelait comme lui, Jean Valjean ou Vlajean, contraction de « Voilà Jean », et était également émondeur.
Il s'est tué en tombant d'un arbre.
27 ans (en 1796)
En 1796, à 27 ans, Jean Valjean est condamné à cinq ans de bagne pour ce vol.
La punition est aussi lourde parce qu'il est connu qu'il était quelque peu braconnier.
Sa chaîne est ferrée le 22 avril 1796 à Bicêtre le jour où « on cria dans Paris la victoire de Montenotte remportée par le général en chef de l'armée d'Italie, que le Directoire aux Cinq-Cents, du 2 floréal an IV, appelle Buona-Parte.
Perturbé
, Valjean quitte Digne.
Il sent en lui un changement provoqué par l'acte et les paroles de l'évêque mais il n'est pas tout à fait prêt à renoncer à se venger de la société.
Dans une plaine, assis et perdu dans ses pensées, il recouvre de son pied une pièce de 40 sous que Petit-Gervais, un jeune ramoneur savoyard qui passait à ce moment, venait de faire tomber.
Irrité par l'enfant qui lui demande de lui rendre sa pièce, il le fait fuir.
Quand il voit la pièce et réalise ce qu'il vient de faire, il se désespère et se perçoit comme un voleur.
Pour la première fois après dix-neuf ans, l'ancien bagnard se met à pleurer.
Ce sera son dernier forfait et il décide de devenir un homme honnête.
Mais, aux yeux de la justice, ce vol en fait un récidiviste.
Au mois de décembre de la même année 1815, un homme arrive à Montreuil-sur-Mer et sauve deux enfants d'un incendie.
Il est alors très respecté et, de ce fait, on ne pense pas à lui demander ses papiers d'identité.
Cet homme, qui dit s'appeler « le père Madeleine », crée une fabrique de verroteries en 1816 et devient un industriel apprécié (sa production est remarquée à l'exposition de l'industrie de 1819 et on lui décerne la Légion d'honneur qu'il refuse).
Il accepte enfin de devenir maire de la ville en 1820 après avoir refusé cette fonction une première fois en 1819.
On nous raconte beaucoup sur cet homme très charitable, il s'enrichit avec sa manufacture, mais n'oublie jamais les pauvres : «
Il avait toujours ses poches pleines de monnaie en sortant et vides en rentrant.
Il fait construire deux écoles, il en sait beaucoup sur les plantes et sur les animaux, quand on a besoin d'aide, il donne volontiers un coup de main, il est très adroit au tir et invite les petits ramoneurs savoyards de passage à Montreuil.
52 ans (1821)
Bientôt, il est l'objet de toutes les rumeurs de la ville, encore plus dans l'année 1821, après que le journal a annoncé la mort de « Monseigneur Bienvenu ».
Deux filles, cédant à leur curiosité, lui demandent enfin de voir sa chambre (objet de toutes sortes de spéculations) pour finalement être déçues ;
la chambre est bien laide, à l'exception de deux magnifiques chandeliers d'argent.
54 ans (1823)
Muté à Montreuil, l'inspecteur de police Javert, qui : , commence à avoir des soupçons.
Il remarque une certaine ressemblance physique entre monsieur le maire et Jean Valjean.
Il note que personne ne sait d'où il vient et, que monsieur Madeleine a fait des recherches à Faverolles, le village natal de Jean Valjean.
Il remarque aussi qu'il traîne la jambe droite, jambe à laquelle on attache la chaîne de pied des forçats.
Ses soupçons se confirment quand, un jour, il voit M. Madeleine soulever une charrette renversée sur son conducteur, le père Fauchelevent.
Javert ne connaît qu'un seul homme disposant d'une telle force, Jean Valjean.
À la suite de cet accident, Fauchelevent reste handicapé, mais le maire lui trouve un emploi de jardinier au couvent du Petit-Picpus à Paris.
À la suite d'une querelle avec le maire qui prend la défense de la fille publique Fantine, Javert, vaincu et indigné
, dénonce aux autorités le maire comme étant Jean Valjean
Parallèlement, on apprend que Jean Valjean vient d'être arrêté.
Javert demande alors un entretien au maire et lui dit l'avoir dénoncé comme étant le forçat Jean Valjean, à tort, puisqu'il vient d'identifier le vrai Jean Valjean qui se fait appeler Champmathieu.
Celui-ci va d'ailleurs bientôt être jugé à Arras.
Javert demande à M. Madeleine d'être destitué de ses fonctions à cause de son erreur, mais Madeleine refuse.
Ce n'est que maintenant que
Hugo dévoile enfin le personnage de Madeleine :
En même temps, il lui faut s'occuper de Fantine, qu'il fait soigner dans son hôpital.
Il écrit plusieurs fois aux Thénardier, chez lesquels se trouve Cosette, pour les pousser à l'amener à Montreuil.
Mais Thénardier, espérant d'avoir encore plus d'argent, la retient.
Madeleine venait de décider d'aller chercher lui-même Cosette au moment où Javert se présentait à son bureau au sujet de l'affaire Champmathieu.
Alors qu'il est pressé de ramener Cosette à Fantine, Valjean se trouve face à un dilemme : laisser condamner un innocent à sa place ou se dénoncer et être condamné au moins à perpétuité.
À l'issue d'une longue nuit d'insomnie ( parce que, située à proximité du jardin du Luxembourg, elle offre l'agrément de pouvoir faire des promenades quotidiennes avec Cosette dans ce jardin, surtout dans ses allées les moins fréquentées, Valjean se sachant toujours recherché par Javert.
On est au début de l'an 1830.
Cosette rencontre souvent un jeune étudiant, Marius, lors de ses promenades avec Valjean au jardin du Luxembourg.
Mais ce n'est qu'un jour de juin 1831 que Cosette et Marius vont croiser leurs regards amoureux.
Ils ne pensent plus que l'un à l'autre.
Valjean l'ignore d'abord, mais Marius est assez maladroit pour les suivre afin de découvrir où ils habitent.
C'est là que Valjean commence à comprendre que Marius est amoureux de Cosette.
Il lui tend des pièges auxquels Marius se laisse prendre.
Valjean décide de déménager et de ne plus retourner au Luxembourg.
Mais il ne se doute pas que Cosette est aussi amoureuse, parce qu'elle sait le cacher bien mieux que Marius.
62 ans (1831)
Valjean et Marius, plus que Cosette, vont vivre de nombreux événements.
En octobre 1831, lors d'une promenade, Cosette et Valjean sont les témoins d'une scène horrible.
Ils voient passer la Cadène, le départ pour Toulon des forçats enchaînés par le cou.
Valjean, effrayé et pétrifié, n'arrive pas à répondre aux questions de Cosette, il l'entend seulement dire qu'elle mourrait de peur si elle rencontrait l'un de ces hommes sur son chemin.
On retrouve Thénardier qui a fait faillite à Montfermeil en 1828 et qui demeure déjà depuis plusieurs mois avec sa famille à Paris.
Un jour de février 1832, Thénardier reconnaît dans conduit par sa fille Éponine jusque dans son taudis pour lui faire la charité, l'homme qui était venu chercher Cosette à Montfermeil.
Il prépare un guet-apens avec la bande Patron-Minette pour forcer Valjean à lui donner de l'argent.
À la faveur de la bousculade générale provoquée par l'irruption de Javert et de ses policiers dans le bouge, Valjean réussit à s'enfuir sans être aperçu par ce dernier.
Celui
-ci, qui avait été alerté par Marius, voisin des Thénardier
, se dit que le meilleur lui a peut-être échappé.
Ces dramatiques circonstances ont néanmoins permis à Marius de retrouver la trace de Cosette avec l'aide d'Éponine, l'aînée des enfants Thénardier qui est amoureuse de lui.
63 ans (1832)
Au début du mois de juin 1832, Valjean, de plus en plus inquiet en raison d'étranges évènements, songe à partir pour l'Angleterre avec Cosette.
Le 5 juin, il découvre que Cosette est amoureuse en déchiffrant, grâce à un buvard qui en a gardé l'empreinte, les mots d'une lettre désespérée qu'elle a écrite à Marius.
Ce 5 juin 1832, des émeutes ont éclaté dans Paris lors des obsèques du Général Lamarque.
Marius est sans nouvelle de Cosette car la lettre de celle-ci a été interceptée par Éponine, jalouse.
C'est pourquoi Marius, attiré par Éponine, a rejoint ses amis insurgés sur une barricade.
Mais il devra néanmoins la vie à Éponine, qui se sacrifiera en recevant à sa place la balle qui lui était destinée.
Avant d'expirer, Éponine lui remet la lettre de Cosette.
C'est en décachetant la réponse de Marius à Cosette qui dort, que Valjean, d'abord jaloux, décide d'aller à la barricade pour découvrir qui est ce Marius.
Là-bas, il se rend utile sans blesser qui que ce soit.
Il y retrouve Javert, prisonnier des insurgés, qui était là pour les espionner mais qui a été démasqué par un gamin, Gavroche, le fils cadet des Thénardier.
Quand vient le moment d'exécuter Javert, Valjean se propose de le faire.
Il l'entraîne à l'écart et lui sauve la vie en le laissant s'enfuir et lui donnant son adresse, puis tire en l'air pour que les insurgés croient qu'il l'a abattu.
Lors de l'assaut final de la barricade, Marius est gravement blessé, et Valjean le transporte inconscient sur son dos en s'échappant par les égouts.
Arrivé à l'une des sorties malheureusement cadenassée, Valjean rencontre Thénardier qui se cache dans ce tunnel car la police est en faction dehors.
Thénardier, utilisant encore l'un de ses stratagèmes, échange la clé du cadenas contre un peu d'argent tout en déchirant subrepticement un morceau du manteau de Marius qu'il prend pour un cadavre détroussé par Valjean.
Comme Thénardier l'avait prévu, Valjean est arrêté par Javert qui a repris son service au petit matin.
File:
Lesmiserables 1900 valjean rescues Marius.jpg|Jean Valjean sauve Marius en descendant dans les égouts.
Illustration de Mead Schaeffer (1900)
File:
Jean Valjean porte Marius dans l'intestin du Léviathan.jpg|Jean Valjean porte
Marius blessé à travers l'intestin du Léviathan.
Illustration de Fortuné Méaulle (vers 1879-1882).
File:
Gustave Brion
- Sur la berge.jpg|Jean Valjean dépose Marius blessé devant Javert à la sortie des égouts le soir du .
Illustration de Gustave Brion.
Valjean demande à Javert de lui permettre de déposer le blessé à l'adresse inscrite sur le bout de papier trouvé dans la poche de Marius.
Javert le lui accorde.
Enfin, Valjean lui demande aussi de pouvoir faire ses adieux à Cosette, ce à quoi Javert consent encore.
En attendant Valjean devant son domicile, Javert est confronté pour la première fois de sa vie à un terrible dilemme.
Il est écartelé entre le crime de laisser libre le forçat Valjean et le crime d'arrêter cet homme qui n'est plus à ses yeux le criminel qu'il pourchasse depuis longtemps.
En plein conflit intérieur et incapable de décider, Javert quitte le domicile de Valjean et se suicide en se jetant dans la Seine.
Lorsque Valjean sort de chez lui, il est stupéfait de ne plus y retrouver Javert.
Valjean, libéré de Javert, fait passer le bonheur de Cosette avant le sien et ne peut rien faire de mieux que de consentir à ce qu'elle épouse Marius.
Mais, il est évident que sans elle, il n'est pas heureux.
Il va quand même chercher ses francs qui constitueront la dot de Cosette.
Il s'invente une nouvelle vie aux yeux de Cosette, et il s'abstient d'aller à son mariage, à l'aide d'une blessure inventée, pour ne pas commettre un faux en écriture en signant l'acte de mariage.
La nuit qui suit la cérémonie est une horreur pour Valjean.
Dans sa logique de rédemption, il se doit de révéler sa véritable identité à Marius, mais il ne veut quand même pas perdre Cosette à tout jamais.
Le lendemain des noces, Valjean, maintenant qu'il a confié celle qui était sa raison de vivre à un autre homme, dévoile à Marius qui il est réellement.
D'abord stupéfait, celui-ci, sachant combien Cosette aime « son père », permet à Valjean de rendre visite à Cosette chaque soir, puis il commence à douter.
Il fait alors une association entre « le forçat évadé » et celui qu'il se rappelle s'être proposé pour abattre le policier Javert, dont il a eu la confirmation du décès lors de l'insurrection.
En faisant des recherches sur la vie passée de Valjean, il trouve le fait que Valjean a été maire à Montreuil, mais, faisant des fausses conclusions, il croit comprendre que Valjean a tué « le vrai Monsieur Madeleine » pour s'emparer de sa fortune.
D'où il conclut que la dot de Cosette est d'argent malhonnête, bien que Valjean lui avait juré le contraire, et n'y touche pas
Marius décide qu'il est préférable que Cosette et lui n'aient plus de contact avec Valjean et commence lentement de le faire comprendre à Valjean sans lui parler directement.
Cependant, Marius s'interroge toujours sur l'identité de celui qui lui a sauvé la vie sur la barricade.
64 ans (1833)
En juin 1833, Thénardier se présente sous un faux nom (Thénard) au domicile de Marius et de Cosette.
Il vient pour vendre « un secret » à celui qui est à présent « Monsieur le baron de Pontmercy », car Marius a pris le titre de noblesse légué par son père.
Marius, croyant tout savoir sur Valjean, n'est pas intéressé.
Mais, quand Thénardier lui prouve que toutes ses conclusions sur Valjean sont fausses (notamment que « Monsieur Madeleine » et Valjean sont une seule et même personne et que Valjean n'a donc pas assassiné « Monsieur Madeleine »), il consent à l'écouter.
Marius a bien sûr reconnu Thénardier, dont le « secret » consiste en un ramassis de ce que ce scélérat considère comme des « preuves » monnayables pouvant discréditer Jean Valjean.
Contrairement aux attentes de Thénardier, ces « preuves » vont être autant d'éléments qui vont non seulement disculper Jean Valjean, mais le révéler comme le saint qu'il est devenu.
Lorsque Thénardier montre à Marius le morceau de tissu prélevé sur le manteau de « l'homme assassiné par Valjean », toute la lumière se fait alors dans l'esprit du jeune homme.
Plus que la découverte de l'identité de son sauveur, Marius mesure la dimension humaine de Valjean et comprend qu'il se sacrifie pour ne pas troubler le bonheur de Cosette tout en expiant ses fautes.
Marius se précipite avec Cosette chez Valjean, mais celui-ci est au seuil de l'agonie.
Jean Valjean retrouve le sourire avec Cosette à ses genoux et Marius auprès de lui.
Contemplant les deux chandeliers qui symbolisent sa promesse faite à l'évêque de Digne, il meurt heureux près de celle qui a été toute sa vie et sa rédemption.
Juste avant sa mort, il demande à Cosette et Marius de réaliser sa dernière volonté : l'enterrer dans un endroit sans nom sur sa tombe, et si Cosette lui rend de temps en temps une visite, cela lui fera plaisir, de même pour monsieur Pontmercy (Marius).
Après cela il expire.
Victor a même évoqué quelque ange qui est prêt à accueillir l'âme dudit Valjean :
La nuit était sans étoiles et profondément obscure.
Sans doute, dans l'ombre, quelque ange immense, était debout, les ailes déployées, attendant l'âme.
Le dernier chapitre du livre nous relate l'inhumation de Valjean au cimetière du Père-Lachaise dans un tombeau sans nom et loin de tous les autres.
Seulement, quelqu'un a écrit ces quatre lignes sur la pierre.
Voici l'ultime texte intégral pour boucler ce livre (Tome V. Jean Valjean
- Livre neuvième : Suprême ombre, suprême
aurore
- Chapitre 6.
L'herbe cache et la pluie efface) :
Il y a, au cimetière du Père-Lachaise, aux environs de la fosse commune, loin du quartier élégant de cette ville des sépulcres, loin de tous ces tombeaux de fantaisie qui étalent en présence de l'éternité les hideuses modes de la mort, dans un angle désert, le long d'un vieux mur, sous un grand if auquel grimpent les liserons, parmi les chiendents et les mousses, une pierre.
Cette pierre n'est pas plus exempte que les autres des lèpres du temps, de la moisissure du lichen, et des fientes d'oiseaux.
L'eau la verdit, l'air la noircit.
Elle n'est voisine d'aucun sentier, et l'on n'aime pas à aller de ce côté-là, parce que l'herbe est haute et qu'on a tout de suite les pieds mouillés.
Quand il y a un peu de soleil, les lézards y viennent.
Il y a, tout autour, un frémissement de folles avoines.
Au printemps, les fauvettes chantent dans l'arbre.
Cette pierre est toute nue.
On n'a songé en la taillant qu'au nécessaire de la tombe, et l'on n'a pris d'autre soin que de faire cette pierre assez longue et assez étroite pour couvrir un homme.
On n'y lit aucun nom.
Seulement, voilà de cela des années déjà, une main y a écrit au crayon ces quatre vers qui sont devenus peu à peu illisibles sous la pluie et la poussière, et qui probablement sont aujourd'hui effacés :
Il dort.
Quoique le sort fût pour lui bien étrange,
Il vivait.
Il mourut quand il n'eut plus son ange ;
La chose simplement d'elle-même
arriva
Comme la nuit se fait lorsque le jour s'en va.
Le modèle du personnage
En 1845, Victor Hugo entreprend une grande fresque épique qu'il intitule d'abord Les Misères, dans laquelle le personnage principal se nomme Jean Tréjean.
Un autre nom qu'il avait considéré avant était Jean Sous ou Sou.
Il interrompt sa tâche en février 1848, puis, durant son exil, il se remet à l'écriture des Misérables de 1860 à 1862 à Guernesey, et Jean Tréjean est devenu Jean Valjean.
Pierre Maurin (le vol du pain)
Victor
Hugo n'a pas totalement inventé le personnage.
Il s'est largement inspiré de situations et de personnages réels.
Le modèle de départ de Jean Valjean s'appelait Pierre Maurin et fut condamné en 1801 à cinq années de bagne pour vol d'un pain, ce qu'il avait fait pour nourrir les sept enfants affamés de sa sœur : «
Puis, tout en sanglotant, il élevait sa main droite et l'abaissait graduellement sept fois, et par ce geste on devinait que la chose quelconque qu'il avait faite, il l'avait faite pour vêtir et nourrir sept petits enfants ».
* Comme M. Madeleine, Hugo aussi partit avec les poches pleines et revint avec les poches vides.
* Jean Valjean sur la barricade se rendant utile sans blesser personne.
Ce fut en décembre 1851 la conduite de Hugo : (Histoire d'un crime).
Les matricules
Jean Valjean porte successivement au bagne les matricules 24601 et 9430.
Victor Hugo attache beaucoup d'importance au fait que le bagne et la société détruisent l'identité sociale des individus qui ne sont plus que des numéros .
Des hypothèses ont été émises concernant la signification des deux numéros de bagnard de Jean Valjean :
* 24601 serait le 24 juin 1801, date où Victor Hugo aurait été conçu.
Hugo est certes né 8 mois plus tard, mais il était prématuré.
* 9430 peut être traduit comme septembre abîme.
* Dans L'Inqualifiable Crime de haine de Cartman de la série animée
South Park, Cartman a le numéro 24601.
Jean Valjean à l'écran et à la scène
Cinéma et télévision
Jean Valjean a été interprété au cinéma et à la télévision par les plus grands acteurs français et étrangers :
* Maurice Costello, 1909, version de James Stuart Blackton
* Fredric March
, 1935, version de Richard Boleslawski
*Bernard Woringer (voix), 1992
, version animée de Thibaut Chatel
* Jean-Paul Belmondo, 1995, version de Claude Lelouch (action transposée durant la Seconde Guerre mondiale)
Hugh Jackman, 2012, version de Tom Hooper (adaptation de la comédie musicale de Claude-Michel Schönberg)
Théâtre
* Maurice Barrier, 1980, comédie musicale française d'Alain Boublil et Claude-Michel Schönberg
* , 2015.
Premier acteur afro-américain à avoir incarné Jean Valjean dans la comédie musicale
Les Misérables présentée à Broadway.
Âgé de seulement 21 ans, il est accidentellement décédé le 28 août 2015.
* Anthony Molina-Diaz, 2018.
Adaptation de Stephen Shank et Patrick de Longrée, mise en scène de Jacques Neefs.
Citadelle de Namur.
*Christophe Delessart, 2017-2018.
Mise en scène d'Elsa Saladin, Festival d'Avignon Off, Théâtre
Essaion Paris, A la Folie Théâtre
, 2 nominations aux P’tits Molières 2017.
