Rappeur algérien|Chanteur
algérien|Naissance à Aïn Benian (Alger)|Naissance en décembre 1989|Nom de scène
Soolking
connu sous le pseudonyme de MC Sool jusqu'en 2013, de son vrai nom Abderraouf Derradji, né le à Baïnem, en Algérie , dans la banlieue nord d'Alger, est un rappeur, chanteur et ancien danseur algérien.
Biographie
Fils d'un père batteur, il commence la musique très jeune.
Il a deux frères et une sœur.
Il intègre un groupe de rock puis se passionne pour la danse, il ne parvient pas à percer dans la danse.
Il se lance dans une carrière solo en 2016.
En 2017, Soolking signe sur le label Marseillais «
Hyper Focal » qui produit son premier hit avec le rappeur Alonzo (TRW) et par la suite se distingue dans la web série ( les Déguns) Avec le titre (Mi amigo) aux côtés de Karim, Nono et Soprano, Serie aussi produit par « Hyper Focal ».
En 2018, Soolking trouve le succès en France avec les titres Milano, puis Guérilla.
Nommé donc en hommage à la chanteuse Dalida, Soolking reprend le refrain du tube Paroles... Paroles... de la chanteuse.
Entre temps, Soolking signe sur le label Affranchis
Music dirigé par le rappeur Sofiane.
Le , Soolking sort son premier album solo intitulé Fruit du démon; qui s'écoule à exemplaires lors de sa première semaine d'exploitation.
Au courant de l'année 2018, l'album Fruit du démon est certifié disque d'or, ainsi que le single Dalida, et le titre Guérilla est lui certifié single de platine.
En 2019, il sort un clip pour sa chanson Rockstar.
Et quelques semaines plus tard, il sort un clip pour sa chanson Youv (BO du film Walter).
Le 14 mars il sort le clip La Liberté, d'une réadaptation d'une chanson (Ultima verba) du groupe de supporters Ouled
El Bahdja de l'USM
Alger qui est reprise en cœur par des milliers de manifestants en Algérie.
Début juin 2019, soit sept mois après la sortie de Fruit du démon, l'album est certifié disque de platine avec plus de 100 000 exemplaires vendus.
Le 22 juin, il suscite une polémique au Maroc après avoir brandi un drapeau du Polisario.
Le 22 août 2019, lors du concert de Soolking au stade du 20-août-1955 à Alger, une bousculade est survenue à l'entrée du stade, avec un bilan de 5 morts et 118 blessés.
À la suite de cet incident, le directeur général de l'ONDA Sami Bencheikh El Hocine et le directeur général de la police algérienne Abdelkader Kara
Bouhadba
ont été limogés ou remplacés, et la ministre de la Culture Mariem Merdaci a démissionné.
Discographie
Album
Singles
Collaborations
* 2016 : Ghost ST feat.
Soolking & Djam
Chow
- Aubameyang
* 2017 : She Real feat.
Sloppy
Joe & Soolking
- Like Me
* 2018 : Sofiane, Vald, Soolking, Sadek, Mac Tyer, Heuss l'Enfoiré & Kalash Criminel
- Woah
* 2019
: Black M feat.
Soolking & Heuss l'Enfoiré
- Dans mon délire
