Race de chat originaire des États-Unis|Philadelphie
Le snowshoe est une race de chat originaire des États-Unis.
Ce chat a la particularité d'être un croisement entre un Siamois et un Américain à poil court.
Historique
Dorothy Hinds-Daugherty, une éleveuse de Philadelphie est à l'origine dans les années 1960 de cette race de chats.
Elle avait envie de créer des siamois aux pieds blancs, comme elle l'avait vu sur d'anciens clichés de l'époque victorienne.
Pour y parvenir, elle croisa des siamois au type modéré.
Le snowshoe est décrit comme un chat fidèle et très attaché à son propriétaire, mais néanmoins pas aussi exclusif que le siamois.
Le snowshoe serait vif, au caractère bien trempé.
Il serait également intelligent et s'adapterait facilement.
Ce chat au caractère affirmé, extrêmement vif, est un bon chasseur.
Sociable, il s'entend bien avec ses congénères et avec les chiens.
Joueur, c'est un excellent compagnon pour les enfants.
Il est doux et très affectueux avec son maître.
Moins exigeant que le siamois, il est plus bavard que l'american shorthair.
Entretien
Son entretien se résume à brossage hebdomadaire.
