Nom d'oiseau ambigu
Les faucons sont des rapaces diurnes de la famille des Falconidae qui forment avec les crécerelles le genre Falco (le terme «
faucon » est un nom vernaculaire qui ne correspond pas à un taxon biologique exact).
On les retrouve sur pratiquement toute la planète, à l'exception des régions polaires.
En France, citons parmi les espèces les plus connues
le Faucon crécerelle connu pour son chant chevalin, (Falco tinnunculus), un rapace commun sur le territoire, et le Faucon pèlerin (Falco peregrinus) qui a souvent été apprivoisé dans le cadre de la fauconnerie.
Le petit du faucon est appelé fauconneau.
Falco tinnunculus 1 (Bohuš Číčel).jpg|Fauconneaux.
Physiologie, comportement et écologie
Les caractéristiques générales des faucons sont celles du genre Falco, avec des nuances pour chaque espèce : voir les articles détaillés pour plus d'informations sur leur description ou leur mode de vie.
Liste des oiseaux nommés
Faucons
Note: Plusieurs noms vernaculaires peuvent correspondre à une même espèce.
* Faucon aldrovandin
- Falco severus Horsfield, 1821
* Faucon bérigora
- Falco berigora Vigors & Horsfield, 1827
* Faucon des chauves-souris
- Falco rufigularis Daudin
, 1800
* Faucon crécerelle
- Falco tinnunculus Linnaeus, 1758
* Faucon crécerellette
- Falco naumanni Fleischer, 1818
* Faucon de Dickinson
- Falco dickinsoni
P.L.
Sclater, 1864
* Faucon émerillon
- Falco columbarius Linnaeus, 1758
* Faucon de Nouvelle-Zélande
- Falco
novaeseelandiae Gmelin, 1788
* Faucon des prairies
- Falco mexicanus
Schlegel, 1850
* Faucon taita
- Falco fasciinucha
Reichenow & Neumann, 1895
* Faucon
à ventre rayé
- Falco zoniventris W.
Peters
, 1854
Les faucons dans la culture
Mythologie et religion
Le faucon a une place en mythologie et en religion.
Chez les anciens Égyptiens, c’est le dieu Horus, un des dieux les plus puissants et les plus souvent représentés du panthéon égyptien.
Son archétype est sans doute un faucon lanier (Falco biarmicus) ou un faucon pèlerin.
Les deux espèces ont d’ailleurs pu jouer un rôle équivalent dans la naissance du mythe.
En rapport avec le statut de prédateur du faucon, le dieu Horus est aussi un dieu de pouvoir, puisque la couronne d’Égypte lui est attribuée par les dieux.
À ce titre, les anciens Égyptiens ont momifié nombre de faucons.
Dans la mythologie grecque, furieux contre lui, Poséidon change
Hiérax
en faucon
, lui qui bienveillant auprès des hommes à leur éviter la famine, devient l'enfer des oiseaux.
Dans la mythologie scandinave, plusieurs dieux prennent des formes de faucon, comme Freyja.
À l’occasion, Loki emprunte cet aspect à Freya pour se déguiser en faucon.
Yggdrasil est également associé à cet oiseau.
Dans la mythologie celtique, le druide Fintan se transforme en faucon.
Dans la mythologie slave, Svarog, dieu du Soleil, du ciel, du feu et de la métallurgie a pour animaux sacrés le bœuf à cornes dorées, le cheval, le sanglier et le faucon appelé Varagna.
Selon Jakobson, Svarog est l'un des noms tabous du faucon sacré.
Pour beaucoup de Fidjiens, le Ganivatu (la sous-espèce F. p. nesiotes) a une aura mystique puissante et arrogante.
Cette aura lui vient peut-être d'une légende, aujourd’hui en grande partie oubliée, d’un Ganivatu fabuleux des îles Yasawa.
Dans la religion de l'Égypte antique, plusieurs dieux étaient hiéracocéphales (à tête de faucon).
Le nom de la ville de Capoue (en Italie) viendrait, selon Servius, commentateur de Virgile, du nom étrusque du faucon, oiseau augural observé à la fondation de la ville.
Le faucon dans la littérature en ancien français
Le faucon est désigné en ancien français par le terme esmerillon, bien que le terme faucon puisse être utilisé.
Brunetto Latini dans son Livre du Trésor en mentionne trois espèces.
Deux d'entre elles sont petites et rapides, l'une étant de couleur grise, l'autre de couleur noire.
La dernière, de couleur blanche, est la « meilleure » espèce : elle est plus grande et a l'apparence d'une sorte de faucon lanier.
Charles d’Orléans dans son rondeau
Quant je fus prins ou pavillon écrit à propos de sa dame :
:Si j'eusse esté esmerillon,
::Ou que j'eusse eu aussi bonne elle,
Je me feusse gardé de celle
::Qui me bailla de l'aguillon.
Le faucon dans la culture moderne
L’ordre du Faucon blanc est un ordre institué en 1732 pour les services militaires.
La décoration est une croix d'or octogone, étoilée, émaillée de vert et chargée d'un faucon blanc armé et becqué d'or.
Le Faucon et le Chapon est une fable de Jean de La Fontaine.
La Plume de Finist-Clair-Faucon est un conte merveilleux traditionnel russe.
Dans le cycle des Histoires de Bas-de-Cuir (Leatherstocking Tales), de l’écrivain américain James Fenimore Cooper, parmi lesquelles Le Dernier des Mohicans, le personnage principal Natty Bumppo est aussi connu comme Œil-de-Faucon (ainsi que Bas-de-Cuir).
Le Faucon de Malte est un roman de Dashiell Hammett et Le Faucon maltais est son adaptation cinématographique par John Huston.
Le Faucon est un super-héros afro-américain appartenant à l'univers de Marvel Comics.
Œil-de-faucon est un personnage de fiction de l'univers Marvel.
Le Faucon déniché est un roman pour la jeunesse écrit par Jean-Côme Noguès.
Le Faucon Millenium est un vaisseau spatial dans Star Wars.
En politique, les faucons sont, par opposition aux colombes, des personnes considérées comme plus favorables au conflit armé.
En sport, l'équipe de football américain d'Atlanta a pour symbole le faucon (Atlanta Falcons).
En héraldique
Symbole de la chasse
, le faucon est présent en héraldique européenne, même si sa place est sensiblement moins importante que celle de son cousin l’aigle.
Quand il est sans ornements ou accessoires, le faucon est dit « au naturel ».
Il est « perché » quand il est posé sur une branche ou sur son bloc, et est représenté parfois empiétant ou essorant.
Le faucon est « chaperonné » quand il est aveuglé par un capuchon sur la tête, « longé » quand il porte aux pattes ses vervelles (ou liens), «
grilleté
quand il porte ses sonnettes aux pattes ou au cou.
L'héraldique fait surtout référence au faucon apprivoisé pour la fauconnerie, ce qui confirme la popularité de celle-ci au sein de la noblesse européenne.
En politique
La civilisation égyptienne antique n'a pas été la seule à faire du faucon un symbole de pouvoir.
À l’époque moderne, un certain nombre d’organisations politiques ou militaires se sont nommées d’après lui.
Un des groupes armés de l’organisation palestinienne Fatah se nomme ainsi «
les faucons du Fatah ».
On trouve aussi une organisation de jeunesse socialiste qui s’appelle les « faucons rouges ».
En matière de relations internationales, les partisans des politiques de forces sont souvent appelés « faucons », et ce dans plusieurs langues, incluant le français et l’anglais.
Il s’agit là, de nouveau, d’une référence explicite au statut de prédateur du faucon.
Enfin, un des avions de combat américains les plus connus, le F-16, a pour nom complet General Dynamics F-16 Fighting Falcon.
L'aviation de l'armée de terre nippone baptisa un de ses chasseurs cousin du célèbre Mitsubishi A6M
Zero de l'aéronavale,
Nakajima Ki-43
Hayabusa.
désignant le Faucon pèlerin en japonais.
Il désigne aussi une motocyclette de la firme Suzuki.
En numismatique
Le Canada a émis une pièce de représentant le Faucon pèlerin.
En philatélie
Malgré sa réputation ambiguë (de nombreux pays l’ont classé comme nuisible jusque dans les années 1970), le Faucon pèlerin a inspiré d’assez nombreux timbres à travers le monde, du Canada aux îles Fidji en passant par le Japon du fait de sa large répartition.
Au cinéma
On trouve enfin d’assez nombreuses références cinématographiques au faucon, du film mythique de Humphrey Bogart, Le Faucon Maltais, au vaisseau spatial de Star Wars, le Faucon Millenium.
Dans La Bataille des Jedi, fiction de Timothy Zahn qui se déroule après Le Retour du Jedi, le Faucon Pèlerin est le nom du vaisseau-amiral du sénateur Bel Iblis.
