Musique de film
La musique de film est la musique utilisée pour un film, voulue par le réalisateur et/ou le producteur.
Il peut s'agir de musique pré-existante (compilations, reprises, comme dans 2001, l'Odyssée de l'espace, Trainspotting, ou Pulp Fiction), ou de musique composée spécialement pour le film (comme dans James Bond, Star Wars, Le Seigneur des Anneaux ou encore Harry Potter) : on parle alors de « bande originale » (BO), en anglais (OST).
Dans ce cas, en France, le compositeur de la bande originale est considéré comme l'un des auteurs du film, au même titre que le ou les scénaristes, et le réalisateur.
L'origine de la musique au cinéma
Le cinéma muet
En 1891, l'inventeur et industriel américain Thomas Edison présentait au public les premiers films du cinéma, enregistrés avec la caméra argentique Kinétographe, mise au point par son assistant William Kennedy Laurie Dickson.
Le grand rêve d’Edison, était de coupler l’image et le son correspondant.
Dès 1894, Dickson enregistre Dickson Experimental Sound Film, un petit air de violon qu'il interprète lui-même, en couplant le Kinétographe avec un Phonographe, l'une des inventions d’Edison.
Mais l'essai n’est pas concluant et le procédé du son sur disque rencontrera par la suite les mêmes déboires liés à la perte de synchronisme entre les deux machines.
Deux ans auparavant, en 1892, Émile Reynaud avait inventé le dessin animé avec son Théâtre optique, hébergé par le Musée Grévin.
Contrairement aux films Edison, visionnés individuellement par les spectateurs à l’aide du Kinétoscope, les images animées de Reynaud sont dessinées sur une bande de de large en gélatine et sont projetées sur un grand écran devant un public assemblé, trois ans avant les premières projections des frères Lumière.
L'inventeur et dessinateur français ne s’est pas contenté d’inventer le dessin animé avec des histoires qui durent de 90 à , alors que les films Edison et plus tard les « vues photographiques animées », ainsi que les frères Lumière désignaient leurs films, durent moins de chacun.
Il ne s’est pas non plus contenté d’initier les premières projections animées.
Il a compris que la dramaturgie d’images animées demandait un support aux vertus rythmiques et lyriques : la musique.
Et il chargea un certain Gaston Paulin d'écrire pour chacune de ce qu’il nommait ses « pantomimes lumineuses », une musique originale afin de soutenir l’action des personnages dessinés.
C'était les premières musiques de film, bien qu'elles ne furent jamais enregistrées mais seulement transcrites sur partitions puisque Gaston Paulin les interprétait lui-même au piano à chaque représentation, et qu'il adaptait le cours de sa musique aux improvisations dont Reynaud enrichissait les projections (arrêt sur image, marche arrière, etc) et que son procédé permettait d’exécuter.
Dans les jours qui suivirent la première représentation des frères Lumière, en janvier 1896, le pianiste Émile Malaval vint improviser pour tenter de couvrir le bruit désagréable de crécelle métallique de l'appareil de projection.
Cette tradition de fête foraine sera reprise depuis dans la majorité des salles de cinéma et dans les foires.
Un piano ou un violon faisaient l’affaire, mais dans les salles des quartiers riches, un orchestre de quelques instrumentistes améliorait l’accompagnement musical.
Le son sur disque
Une expérience très intéressante rassembla de 1902 à 1917 plusieurs centaines d’enregistrements couplant l’image en mouvement et le son correspondant, sous l’égide de la société Gaumont , imaginée et organisée par la première femme réalisatrice du cinéma, Alice Guy.
S’il ne s’agissait pas à proprement parler de musique de film, l’expérience, qui fut un succès public, contrairement à d'autres procédés similaires de son sur disque, a permis de transmettre à la postérité quelque 140 interprétations de chansons, sketches ou monologues de la charnière du et du .
Cette réussite technique ne fut certainement pas étrangère aux expériences suivantes.
Ainsi, le compositeur de renom Camille Saint-Saëns accepta en 1908 d’écrire pour la société de production
Le Film d'Art la musique d’accompagnement du film muet
L'Assassinat du duc de Guise, réalisé par André Calmettes et Charles Le Bargy, célèbre comédien de l’époque.
Ce film eut surtout un impact sur le jeu des comédiens, et les autres productions de cette société n’eurent pas le même retentissement public.
Vient ensuite en 1923
Darius Milhaud, qui donne une musique originale au film de Marcel L’Herbier L’Inhumaine.
Un an plus tard, Erik
Satie fait de même pour le film de René Clair Entr’acte.
Florent Schmitt compose à son tour pour un Salammbô réalisé par Pierre Marodon d’après le roman de Gustave Flaubert, et Arthur Honegger signe en 1927 la musique du film épique d’
Abel Gance, Napoléon.
Couvrir le bruit du projecteur, rassurer les spectateurs plongés dans le noir, distraire l'oreille, renforcer le lien entre les différents « tableaux » du film (c’est ainsi que l’un des plus célèbres réalisateurs des débuts du cinéma, Georges Méliès, nommait chacun de ses plans), prolonger la tradition des spectacles visuels antérieurs au cinéma, ballet, cirque, magie, projections de lanterne magique...
L’accompagnement musical renforçait aussi le rythme et l'émotion provoqués par les seules images.
C'est ainsi qu'en 1909, la société de production Edison Studios édita , un catalogue dans lequel chaque action ou émotion est associée à une ou plusieurs mélodies extraites du répertoire classique.
De même, (W.T. George, 1912), (J.S. Zamacki, 1913), (Ernö Rapee, 1924) sont des ouvrages musicaux qui classent minutieusement les pièces classiques et les compositions originales pour une utilisation lors d’une projection de film, des compositions malmenées en fonction de la dramaturgie propre au cinéma et parfois mises en péril par leur confrontation à des problèmes techniques eux aussi propres au cinéma argentique : coupures accidentelles de la pellicule, fluctuations de la cadence de déroulement des films, surtout au tout début, lorsque les projectionnistes entraînaient le mécanisme à l’aide d’une manivelle.
L’improvisation était le mode obligatoire de l’interprétation au pied de l’écran.
Le Vitaphone
En 1924, Western Electric mettait au point un procédé de son sur disque qui semblait infaillible, baptisé le Vitaphone.
L’idée centrale était de munir le couple appareil de projection/phonographe, de moteurs électriques synchrones qui entraînent les deux machines à la même vitesse de rotation.
Une vitesse de rotation qui reviendra plus tard avec le disque microsillon.
Le procédé était très fiable et son utilisation commerciale réussie avec des films tels que Don Juan en 1926 et surtout, en 1927, Le Chanteur de jazz qui assura son succès auprès du public et des exploitants de salles.
Mais le Vitaphone était encore à la merci d’un incident touchant l’intégrité de la pellicule argentique.
Un dérapage sur les perforations et le broyage de quelques photogrammes du film par le mécanisme, nécessitaient la suppression de la partie endommagée.
À cet endroit, la durée des photogrammes manquants perturbait, et même anéantissait le synchronisme des images et du son.
Pour retrouver ce synchronisme, il ne restait plus qu’à faire tirer une nouvelle copie argentique, un manque à gagner et un retard d'exploitation assurés !
Le son optique
1927 voit la naissance du son optique.
Avant même le procédé Vitaphone et le son optique, les salles s’étaient équipées d’amplificateurs à lampes et de haut-parleurs.
Les pouvoirs de la musique
Sa fonction expressive se situe à plusieurs niveaux associés ou non, dramatique, lyrique, esthétique ou symbolique dans un rapport plus ou moins distancié avec ce qui se passe sur l'écran, que ce soit pour caractériser ou illustrer musicalement la scène, lui conférer un pouvoir émotionnel sur le spectateur, voire lui faire jouer le rôle d'un personnage ou un événement symbolique par l'usage d'un leitmotiv.
Les premières partitions écrites spécifiquement pour le cinéma jouent généralement le même rôle que les morceaux du répertoire classique qu'elles remplacent : elles ne font que soutenir le discours cinématographique, souvent avec emphase et redondance.
Cette réduction de la musique à une fonction de redoublement amènera le compositeur Igor Stravinsky à la comparer à du « papier peint ».
Petit à petit, la musique brise le cocon de simple accompagnement sonore.
Elle dépasse son rôle d'illustration pour apporter une dimension supplémentaire chargée de sens.
Au-delà de son apport esthétique, elle devient utile et participe au récit.
La partition de John Williams en est un exemple révélateur ;
elle transforme l'attente du spectateur en véritable angoisse dans le film Les Dents de la mer de Steven Spielberg.
Le thème musical devient un leitmotiv induisant l'appréhension à lui seul, à plusieurs reprises dans le film.
En 1969, le rock fait son apparition dans la musique de film.
La bande originale enchaîne les tubes.
La commercialisation des musiques de film devient populaire.
Les ventes de bandes originales explosent en proposant une compilation de morceaux connus.
La musique devient indissociable de l'image et nombreux sont les réalisateurs qui lui accordent une place de choix.
Les thèmes musicaux de certains films sont devenus de grands succès populaires : la musique des Temps modernes de Charlie Chaplin (1936), le célèbre thème joué à la cithare dans Le Troisième Homme de Carol Reed (composé par Anton Karas), ou encore le sirtaki dans Zorba le Grec de Michael Cacoyannis (1964) composé par Míkis Theodorákis, sans oublier le célébrissime générique dIl était une fois dans l'Ouest (Ennio Morricone) ou la Marche impériale dans Star Wars (signée de John Williams) de Georges Lucas.
De nombreux cinéastes, et non des moindres, ont considéré que la musique était un langage à part entière dans leurs films et qu’elle contribuait à la narration et à la dramaturgie de la fiction comme le souligne Mario d'Angelo.
Yannick Rolandeau en se référant au propos de Steven Spielberg sur la musique écrite par John Williams pour Indiana Jones.
Pour Mario d'Angelo, cette vision n’est pas très éloignée de celle d'un Claude Pinoteau, coscénariste et réalisateur de La Boum (1980), qui dit avoir voulu, pour certaines scènes, utiliser la musique plutôt que les dialogues de comédiens dans ce qu'il appelle des « scènes d'éloquence muette » où seules parlent les images et la musique.
Des collaborations durables s'installent entre metteur en scène et compositeur qui partagent le même univers, la même sensibilité : Alfred Hitchcock et Bernard Herrmann, Sergio Leone et Ennio Morricone, Steven Spielberg et John Williams, David Cronenberg et Howard Shore, David Lynch et Angelo Badalamenti,
Tim Burton et Danny Elfman, Robert Zemeckis et Alan Silvestri, James Cameron et James Horner ou en France Georges Delerue et François Truffaut, Luc Besson et Éric Serra, Claude Sautet et Philippe Sarde, Jean Girault et Raymond Lefèvre, Yves Robert et Vladimir Cosma.
Dans les années 1990, la musique de film interagit avec le récit et l'on peut ainsi voir les personnages de Magnolia (Paul Thomas Anderson, 1999) se mettre à chanter alors que le film n'est pas une comédie musicale.
En 1995
, cherchant à renouer avec plus de simplicité et de sincérité, le vœu de chasteté du Dogme95 interdit d'utiliser toute musique dont l'interprétation ne serait pas représentée à l'image ;
elle ne doit pas être rajoutée au montage, elle doit faire partie de la scène.
Dans le jargon des sémiologues, une musique ajoutée est qualifiée de « hors-diégèse ».
Si les personnages peuvent l'entendre, alors elle est « diégétique ».
Bollywood et ses productions représente un cas particulier proche de la comédie musicale, car outre la bande-son habituelle, il y a systématiquement des scènes de groupes chantées et dansées qui interrompent la trame de l'histoire, apportant fraîcheur et entrain, ou mélancolie et tristesse...
Ces passages sont encore plus particuliers car ils sont chantés en playback par des professionnels, alors que les comédiens font semblant de chanter à l'écran.
Rapport de la musique au film
Pour Igor Stravinsky, la musique était du « papier peint » pour le film ;
il signifiait par là que la musique devait supporter l'image et l'histoire, mais ne pas prendre le pas.
Dans les films musicaux, au contraire, la musique est souvent un facteur prépondérant puisque c'est elle qui guide le rythme du film : la diction (chant) des acteurs, leurs mouvements, les mouvements de caméra…
Les réalisateurs et les producteurs sont conscients de son importance, notamment de l'émotion qu'elle peut susciter chez le spectateur, des pleurs associés aux violons à l'excitation d'une musique saccadée avec un son saturé, en passant par l'inquiétude, l'angoisse ou l'inconfort d'une musique dissonante.
Dans certains cas, le réalisateur est guidé par une musique, une chanson, un morceau qu'il a en tête, et qui pourra faire partie ou pas de la musique du film.
Le réalisateur français Claude Lelouch est coutumier de cette méthode ;
il travaille, avant tournage, avec un compositeur, tourne et monte avec, pour témoin, la musique pré-enregistrée, puis, peut demander au compositeur d'adapter sa musique à la durée du montage final.
D'autres réalisateurs tournent et montent leur film avec une musique qu'ils aiment et écoutent avec un baladeur cette musique dite « temporaire » afin de donner du rythme aux images.
Peut-on mesurer la place de la musique dans un film ?
La place de la musique est liée à la conception globale qu'aura le réalisateur (et parfois le producteur) de l'œuvre audiovisuelle ainsi qu'à la qualité de l'activité conjointe réalisateur/compositeur (le compositeur étant choisi pour la musique originale qu'il va composer mais pouvant aussi souvent être le conseiller pour le choix d'autres musiques pour le film et qui sont alors incorporées dans la bande son).
Dans cette perspective, pour Mario d'Angelo, il est certain que le budget consacré à la musique dans une production cinématographique a un impact sur la musique, mais le facteur économique n'explique pas tout.
Marc
-Olivier Dupin soulignait déjà que : .
Ce soin n'a évidemment pas pour seule explication le budget alloué à la musique.
D'autres raisons expliquent également la place et l'impact de la musique dans une œuvre cinématographique car l'art sonore n'en est qu'une composante, parmi d'autres mais pouvant être utilisée selon les différents résultats possibles qu'escompte le réalisateur.
Ainsi par exemple, dans le film Nue Propriété de Joachim Lafosse (Isabelle Huppert dans le rôle-titre), sur une durée totale d'une heure et vingt huit minutes, les séquences avec musique (arrangements de la Symphonie de Gustav Mahler par Uri Caine) totalisent seulement deux minutes vingt trois secondes.
Mais le réalisateur, dans un souci de réalisme et pour favoriser l'atmosphère pesante de son drame, ne réserve qu'une seule plage à la musique, à la conclusion du film (il n'y a alors plus de dialogues) juste avant le générique final, lequel redevient silencieux (comme l'est d'ailleurs aussi le générique de début).
Si l'analyse du rôle que joue la musique dans un film ne peut être que qualitative, Mario d'Angelo estime cependant que cette analyse peut être accompagnée d'éléments tangibles ;
ils ne permettront que de mieux étayer l'analyse plus globale du contenu audiovisuel en particulier d'une fiction.
Dans l'étude qui a été conduite par une équipe d'universitaires de l'OMF et du CEISME, Mario d'Angelo pointe les différentes variantes possibles par rapport à la place de la musique en définissant, outre un critère de durée
, un critère de niveau de mixage : « musique forte ou seule » (comme la séquence finale de Nue Propriété) « musique égale à la voix » et « musique en retrait ».
La vérification a été faite sur quarante contenus audiovisuels parmi lesquels six long métrage.
Ceux-ci ont été retenus dans l'échantillon pour refléter la grande diversité des films du point de vue des deux critères tangibles de durée et de niveau de mixage de la musique.
À l'opposé de Nue Propriété, le film Casino Royale, un James Bond réalisé par Martin Campbell (2006) avec une musique originale de David Arnold, se distingue d'abord par la durée de la musique par rapport à la durée totale du film (80 %) mais ici aussi la musique représente un ensemble d'œuvres musicales incorporées dans la bande son, y compris une chanson interprétée par Chris Cornell et composée pour la circonstance par David Arnold.
Elle ne fait cependant pas partie en tant que telle de la BO du film mais de l'album du chanteur.
En outre, les séquences d'action présentent la particularité d'un mixage de la musique avec les bruitages.
La mesure de la musique ne préjuge en rien de sa qualité.
Toutefois, elle est nécessaire pour la gérer les droits de propriété intellectuelle liés aux œuvres musicales (ou leurs extraits) utilisées dans le contenu audiovisuel (musique originale, musique préexistante, c'est-à-dire enregistrée dans un autre contexte ou pour d'autres buts que le film dans lequel elle est incorporée).
Fabrication de la musique de film
On distingue en général plusieurs types :
* BO classique : musique originale écrite pour le film par un compositeur de musique « classique » instrumentale, orchestrale et/ou chorale (Sueurs froides, Le Bon, la Brute et le Truand, Star Wars, Blade Runner, Titanic, Le Seigneur des anneaux)
* BO
par un artiste populaire : musique originale écrite pour le film par un artiste populaire (More, La Folie des grandeurs, Superfly, Virgin Suicides, There Will Be Blood, )
* Compilation : reprises de morceaux déjà existants, classiques ou populaires (2001, l'Odyssée de l'espace, Pulp Fiction, Trainspotting,
Presque célèbre
, Kill Bill, Inglourious Basterds)
* Enregistrement « live » : musique jouée et enregistrée pendant le tournage, parfois sujet même du tournage.
* Des musiques de catalogue avec des déclinaisons dramaturgiques, composées et éditées spécialement pour être utilisées ultérieurement dans des films à venir.
Ce type de production s'appelle « musique d'illustration » (background music) ou de façon péjorative « musique au mètre ».
Au moment de la sortie en salles, souvent avant pour les très grosses productions, plus rarement après pour d'autres, la musique d'un film peut être offerte au public et devenir un produit dérivé, édité sous le nom de « bande originale » ou « musique originale » (couramment abrégé en « BO » ou « OST »).
Pour certaines productions, il y a deux types de produits :
* Motion Picture Soundtrack, où sont regroupés généralement des titres « sur catalogue » fournies par les majors et apparaissant plus ou moins dans le film, ou des morceaux « inspirés par le film »
Suivant la production, il s'agit de chansons, de musique classiques ou de morceaux de jazz.
* Original Motion Picture
Score
où figure la véritable musique composée pour le film.
L'héritage de la musique classique
Il est assez courant de vouloir lier la musique de film à la musique classique, bien que les genres adoptés par les compositeurs de musiques de films soient très divers.
Une versatilité qui s'étend de la musique symphonique (par exemple John Williams et Bernard Herrmann) à la musique minimaliste (Philip Glass, Michael Nyman).
Les compositeurs de l'Âge d'Or d'Hollywood (1930-1959), pour la plupart européens, mettent fin au cinéma parlant silencieux : la musique dialogue enfin avec l'image.
Ils sont les véritables héritiers de la musique romantique de R. Wagner, J. Brahms et R. Strauss, et il est courant de trouver des structures musicales narratives proches à celles employées dans les poèmes symphoniques (Max Steiner, Miklós Rózsa, Bernard Herrmann).
Les décennies qui suivent (1960-1989) voient arriver l'intégration d'éléments de musique populaire, et l'utilisation diégétique de la musique.
Les compositions deviennent davantage partie intégrante de l'action (Elmer Bernstein, John Barry, Ennio Morricone, Jerry Goldsmith, John Williams).
À l'ère du numérique (depuis 1990), les moyens techniques informatiques, la prédominance des effets sonores, et les accords entre les majors et l’industrie du disque donnent parfois l'impression d'inhiber la richesse d’orchestration.
Au départ fort inspirées (Hans Zimmer, Alan Silvestri, Danny Elfman, James Horner...), les partitions se ressemblent aujourd'hui de plus en plus, en particulier du fait de sociétés de production telles que Media Venture / Remote Control.
Mais l'originalité et l'ambition restent encore présentes (notamment grâce à James Newton Howard, Howard Shore et Thomas Newman... ainsi qu'à la nouvelle génération constituée, entre autres, de Harry Gregson-Williams, David Arnold, Michael Giacchino, John Powell, Alexandre Desplat, etc.).
De nombreuses innovations de la musique de film proviennent également de Hans Zimmer (utilisation des chœurs dans des musiques d'action depuis USS Alabama, mixité des musiques électronique et symphonique...).
Ces innovations sont couramment reprises par des compositeurs de musique de film.
Certains des compositeurs de musique de films ont été simultanément des compositeurs de symphonies, de concertos et/ou de ballets
- Igor Stravinsky, Jerome Moross, Arthur Honegger, Aaron Copland, etc.
Comme tels, ils ont été classés comme musiciens classiques.
Pour les autres, il est indéniable que la plupart d'entre eux, souvent de par leur formation classique
ainsi par exemple
Georges Delerue fut l'élève de Darius Milhaud -, ou Philippe Sarde, l'élève de Noël Gallon
Exemples :
* Gérard Calvi s'est inspiré de Musique pour cordes, percussion et célesta de Béla Bartók dans Allez France !
* Bill Conti reprend des phrases de Piotr Ilitch Tchaïkovski, les Ballades et variations norvégiennes d'Edvard Grieg, des passages de La Moldau de Bedřich Smetana, le Concerto pour violon de Johannes Brahms, Une nuit sur le mont Chauve de Modeste Moussorgski et assez logiquement, des passages des Planètes de Gustav Holst dans The Right Stuff (L'Étoffe des héros).
On retrouve également Marcel Tournier dans ce dernier film, lorsque les sept astronautes et leurs épouses regardent le spectacle de danse (chorégraphie sur un arrangement orchestral du Clair de Lune de Claude Debussy).
* Hugo Friedhofer reprend quelques thèmes du Concerto pour Harpe de Einojuhani Rautavaara dans An
Affair to Remember (titre français :
Elle et lui).
* Russell Garcia reprend la Rapsodie espagnole de Maurice Ravel ainsi que le de Musique pour cordes, percussion et célesta de Béla Bartók dans Time machine.
* Bernard Gérard et Jacques Ertaud reprennent les concertos pour piano de Rachmaninov dans la musique de la série télévisée
Maria Vandamme.
* Jerry Goldsmith reprend la Sonate pour piano d'Alberto Ginastera ainsi que le de la Musique pour Corde,
Percussions and Celesta de Béla Bartók dans Coma.
Il reprend L'enfant et le sortilège de Maurice Ravel pour Legend, certains thèmes d'Isaac Albeniz pour Basic Instinct, Le poème symphonique le Prince Ivanov de Serguei Rachmaninov pour Night Crossing
- titre français :
La nuit de l'évasion.
Les flûtes du film Tora !
Tora !
Tora !
rappellent le troisième mouvement du Cantus Arcticus de Einojuhani Rautavaara ainsi que le de la Symphonie N°4 de Alan Hovhaness.
Dans Total Recall, il s'est inspiré de la Symphonie N°2 en Si mineur de Joly Braga Santos.
Dans Outland, on peut reconnaître des passages inspirés de la Suite Le Mandarin Miraculeux de Béla Bartók.
* Ron Goodwin est sans doute le plus proche d'Edward Elgar parmi les musiciens de films et en même temps
il est probablement l'un des plus martiaux.
On retrouve ainsi Pomp and circumstance dans les Miss Marple ou la Bataille d'Angleterre.
Dans Quand les aigles attaquent, il s'est inspiré de Musique pour Cordes, Percussions and Celesta de Béla Bartók.
Il mélange à merveille les instruments baroques et la guitare électrique dans Miss Marple.
* Bernard Herrmann s'est inspiré de Richard Wagner, d'Igor Stravinsky, de Serguei Rachmaninov (Les danses symphoniques) et de Gustav Mahler
- Symphonie N°4
- dans L'homme qui en savait trop.
Dans La mort aux trousses, il reprend la symphonique de Serguei Rachmaninov ;
dans Farenheit 451 il s'inspire de Pavane pour une pour une Infante défunte de Maurice Ravel ;
enfin, dans Voyage au centre de la terre, il reprend le Poème symphonique d'Antonín Dvořák et son utilisation de la harpe est très proche de celle de Marcel Tournier.
* James Horner
pour Star
Trek
3 s'est inspiré de la Symphonie alpestre de Richard Strauss.
* Maurice Jarre reprend Samson et Dalila de Camille Saint-Saëns pour Lawrence d'Arabie.
* Michael Kamen s'est inspiré de la Symphonie N°5 de Pierre Wissmer pour la série des Die Hard.
* Michel Legrand et Henry Mancini (resp.
) présentent des thèmes communs dans L'affaire Thomas Crown et Columbo (resp.
* Michel Magne s'est inspiré de Pierre et le loup de Prokofiev dans Fantômas.
* Ennio Morricone s'est inspiré du Concerto N°1 pour piano de Béla Bartók et des Jeux dans le cirque Maximus de Ottorino Respighi pour le film Peur sur la ville.
* Alex North s'est inspiré de la Symphonie N°3 () de Camille Saint-Saëns, pour la musique de The Agony and the Ecstasy.
* Leonard Rosenman
dans Le Voyage fantastique
reprend Shadows of Time d'Henri Dutilleux
ainsi que Répons de Pierre Boulez.
* Miklós Rózsa pour la musique de Ben-
Hur reprend les Nocturnes de Claude Debussy (notamment pour le morceau intitulé La maison de Hur), Pierre et le loup de Sergueï Prokofiev et Fantaisies de Ralph Vaughan Williams.
Pour Le Cid et Ivanhoe, il s'est inspiré de la Symphonie N°3 de Joly Braga Santos.
Pour Le Cid, on reconnaît des inspirations provenant du de la Musique pour Cordes,
Percussions and Celesta de Béla Bartók.
Les Nocturnes de Debussy avaient déjà quelques années plus tôt inspiré Leigh
Harline pour la musique de Blanche Neige (le fameux morceau intitulé Magic Mirror où la reine se contemple dans le miroir).
* Alan Silvestri dans Retour vers le futur 3 reprend des passages du ballet Appalachian Spring d'Aaron Copland.
* Dimitri Tiomkin dans Le crime
était presque parfait reprend la Symphonie N°1 d'Henri Dutilleux.
* Franz Waxman s'est inspiré de la Symphonie pathétique de Piotr Ilitch Tchaïkovski et la Symphonie N°4 de Gustav Mahler.
* John Williams pour Rencontres du troisième type (Close Encounters of the Third Kind) s'est inspiré des Nocturnes de Claude Debussy, et pour Star Wars du Sacre du Printemps d'Igor Stravinsky ainsi que Les Planètes de Gustav Holst.
Certains réalisateurs préfèrent même ne pas s'embarrasser de compositeurs et reprendre directement des pièces classiques : c'est le cas de Stanley Kubrick avec les films Barry Lyndon et 2001, l'Odyssée de l'espace (avec notamment la célèbre ouverture dAinsi parlait Zarathoustra de Richard Strauss).
Il fait cependant appel à Wendy Carlos pour arranger les pièces de Gioachino Rossini, Henry Purcell et surtout Ludwig van Beethoven pour Orange mécanique.
Il y a parfois également des filiations entre musiciens de films de générations différentes.
Par exemple, Danny
Elfman est à l'évidence très proche de Bernard Herrmann et un passage de la musique de Dominic Frontiere dans Brannigan est également très proche d'un des passage de la musique de Jerry Goldsmith dans La Planète des singes, tandis que Bill Conti est proche de la musique de Miklós Rózsa
- on retrouve la thématique de Ben-Hur dans la série des Rocky.
Couples compositeur / réalisateur
Les liens entre le compositeur de la musique et le réalisateur d'un film sont parfois si forts que leurs collaborations sont régulières et que des « couples cinématographiques » mythiques se sont formés comme :
Réalisateurs
compositeurs
Certains réalisateurs composent eux-mêmes la musique de leurs films ou de certains d'entre eux ou de films d'autres réalisateurs :
Apparitions du musicien, dans le film
Certains compositeurs de musique de film ont fait une brève apparition dans des films dont ils ont composé la musique, à la manière d'un caméo :
* Leopold Stokowski, qui a réorchestré les huit œuvres de musique classique du Fantasia de Walt Disney (1940)
, apparaît en ombre chinoise avant chaque séquence du film avec ses musiciens de l'Orchestre de Philadelphie.
* Adolphe Borchard apparaît en pianiste accompagnant la chanteuse Fréhel dans le Roman d'un tricheur (Sacha Guitry, 1936)
* Alfred Newman apparaît au début du film Comment épouser un millionnaire comme chef d'orchestre.
* Bernard Herrmann apparaît à la tête de l'Orchestre de l'Albert Hall de Londres, dans L'Homme qui en savait trop.
* Miklós Rózsa
apparaît dans La Vie privée de Sherlock
Holmes comme chef d'orchestre.
* Duke Ellington apparaît sous les traits de Pie Eye dans Autopsie d'un meurtre.
* Michel Magne apparaît en chef d'orchestre de la revue dans Mélodie en sous-sol et en pianiste dans le studio de Radio Plus dans Tout le monde il est beau, tout le monde il est gentil.
* Charles Dumont
dans son propre rôle
dans Les Aventures de Michel Vaillant
* Serge Gainsbourg
apparaît dans Le Pacha dans un studio d'enregistrement où il joue la fameuse chanson Requiem pour un con.
* Francis Lai, compositeur des films de Claude Lelouch, apparaît sous les traits d'un accordéoniste aveugle dans le film Les Uns et les Autres (1981).
Ce même personnage était un personnage de second rôle dans Smic, Smac, Smoc (1971).
* Philippe Sarde apparaît dans le film Le Juge et l'Assassin de Bertrand Tavernier comme pianiste
* Jerry Goldsmith apparaît dans les deux Gremlins : dans le premier, à une convention d'inventeurs et dans le second, en tant que passant dans le hall de l'immeuble où se déroule le film.
*Éric Serra, compositeur de Luc Besson, apparaît comme Enrico, le bassiste dans une scène de fête de Subway.
* Angelo Badalamenti joue le rôle d'un producteur de cinéma mafieux dans Mulholland Drive de David Lynch.
* Quincy Jones, qui a composé le thème Soul Bossa Nova, apparaît dans son propre rôle au début de Austin Powers dans Goldmember.
* Étienne
Perruchon apparaît dans le film Les Bronzés 3 : Amis pour la vie dans le rôle d'un pianiste de restaurant.
* Jean-Michel Bernard apparaît dans le film de Michel Gondry, La Science des rêves en tant que policier mélomane.
* Les Daft Punk apparaissent dans le film Tron : L'Héritage, jouant deux DJ (portant un casque, comme d'habitude) lors d'une soirée.
* Michel Legrand apparaît en chef d'orchestre dans Partir, revenir de Claude Lelouch en dirigeant son concert à la manière de Serge Rachmaninov.
* Howard Shore
Dans la version longue de Le Retour du Roi, il joue un soldat du Rohan qui assiste au duel de buvette entre Legolas et Gimli au début du film.
Il est également le compositeur du film.
* Vladimir Cosma
Dans les sous-doués en vacances ainsi que dans l'Étudiante fait une apparition jouant à chaque fois le rôle de chef d'orchestre.
* Grégoire Hetzel apparaît en tant que chef d'orchestre dans Trois souvenirs de ma jeunesse d'Arnaud Desplechin.
* Nicolas Zourabichvili apparaît dans La chasse aux papillons d'Otar Iosseliani, en tant que chef de fanfare.
Récompenses
Les compositeurs de musique de film peuvent être récompensés par des prix tels que l'Oscar de la meilleure musique de film, le Golden Globe de la meilleure musique de film, le César de la meilleure musique originale ou les World Soundtrack Awards.
