Naissance en octobre 1962|Naissance à Northampton|Romancier britannique du XXe siècle|Romancier britannique du XXIe siècle|Auteur britannique de roman policier|Auteur britannique de littérature d'enfance et de jeunesse|Scénariste britannique|Personnalité végétarienne|Étudiant de Merton College
Mark Haddon, né le à Northphampton, est un illustrateur, un romancier, un dramaturge et un poète britannique surtout connu pour son roman policier Le Bizarre Incident du chien pendant la nuit.
Biographie
Il fait ses études à la Uppingham School, puis au Marton College de l'Université d'Oxford, où il obtient une maîtrise en littérature anglaise.
En 2003, il remporte le Prix Whitbread du meilleur roman et le Commonwealth Writers' Prize (Overall Best First Book) pour son roman policier Le Bizarre Incident du chien pendant la nuit, dont la narration est écrite sous la perspective d'un garçon autiste.
La connaissance de l'autisme que démontre Haddon vient du fait qu'il a déjà travaillé avec des gens autistes.
Dans une entrevue accordée à , l'auteur affirme qu'il s'agit du premier livre qu'il a intentionnellement écrit pour un public adulte ;
il a été surpris quand la maison d'édition lui a suggéré de le publier à la fois pour les adultes et pour les enfants.
Son deuxième roman pour adulte, Une situation légèrement délicate, est paru en français en 2007.
Mark
Haddon est aussi connu pour sa série de livres pour enfants aux intrigues policières Agent Z, dont l'un d'eux, Agent Z and the Penguin from Mars, a été adapté pour la télévision par BBC.
Il a aussi écrit le scénario pour l'adaptation télévisée (BBC) de Fungus the Bogeyman, par Raymond Briggs, qui a été mise à l'antenne en 2004.
En 2007, il a aussi écrit le drame télévisé Coming Down the Mountain pour la BBC.
Mark Haddon
est végétarien et athée.
Dans une interview dans The Observer le , il précise : .
Cet athéisme est apparent dans Le Bizarre Incident du chien pendant la nuit, où le narrateur affirme que ceux qui croient en Dieu sont stupides.
Mark
Haddon habite à Oxford et est marié avec le Dr.
Sos Eltis, membre du Brasenose College (Oxford).
Œuvre
Littérature d'enfance et de jeunesse
Série Agent Z
Série Baby Dinosaurs
Autres romans pour enfants
* Boom!
, nouvelle version de Gridzbi Spudvetch!
Romans pour adultes
* The Curious Incident of the Dog in the Night-Time (2003)
Poésie
* The Talking Horse and the Sad Girl and the Village
Under the Sea (2005)
Théâtre
* The Curious Incident of the Dog in the Night-Time (2013), adaptation du roman éponyme par Simon Stephens supervisée par Mark Haddon
Autres publications
* Stop What You're Doing and
Read This!
- écrit en collaboration avec plusieurs auteurs
Filmographie
* 1996 : Agent 'Z' and the Penguin from Mars (série TV)
* 2006 :
Le Bizarre Incident du chien pendant la nuit (The Curious Incident of the Dog in the Night-Time) (film)
Récompenses
* Prix Whitbread pour Le Bizarre Incident du chien pendant la nuit sacré meilleur livre de l'année 2003
* Commonwealth Writers' Prize (Overall Best First Book) pour Le Bizarre Incident du chien pendant la nuit
Liens externes
* http:/
Le site officiel de Mark Haddon
* http:/ h Biographie et bibliographie
sur le site
Fantastic
Fiction
8un534q3wpz9jrx74iu8b529nmh9nak
