Site archéologique maya|Patrimoine mondial au Guatemala|Site archéologique au Guatemala|Bien mixte du patrimoine mondial|Parc national au Guatemala
Tikal (ou Tik’al selon l’orthographe maya moderne) est l'un des plus grands sites archéologiques et centres urbains de la civilisation maya précolombienne.
Elle est située dans la région archéologique du bassin du Petén dans ce qui constitue maintenant le nord du Guatemala.
Situé dans le département du Petén, le site fait partie du Parc National de Tikal du Guatemala, créé le 26 mai 1955.
En 1979, il a été inscrit au Patrimoine mondial de l’UNESCO.
Tikal était la capitale d'un État conquérant qui fut l'un des royaumes les plus puissants des anciens Mayas.
Bien que l'architecture monumentale du site remonte jusqu’au , Tikal n’atteignit son apogée qu’au cours de la période classique entre 200 et 900 de notre ère.
À cette époque, la ville dominait politiquement, économiquement et militairement, une grande partie de la région maya, tout en interagissant avec d’autres régions de toute la Mésoamérique comme la grande métropole de Teotihuacan, dans la lointaine vallée de Mexico, et il est prouvé que Tikal fut conquise par Teotihuacan au de notre ère.
Après la fin de la période classique tardive, aucun nouveau monument important n’a été construit à Tikal et les palais de l'élite ont été brûlés.
Ces événements se sont déroulés parallèlement au déclin démographique progressif, culminant avec l'abandon du site à la fin du .
Tikal est l’une des mieux connues des grandes cités mayas des basses terres, grâce à la transcription d’une longue liste de rois, dont pour la plupart on a découvert les tombes, ainsi que leurs sculptures monumentales, leurs temples et leurs palais.
Étymologie
Le nom de Tikal est dérivé du mot yucatèque ti ak'al, qui est un mot relativement récent signifiant au trou d’eau.
Pour les chasseurs et les voyageurs de la région, ce terme désignait apparemment l'un des anciens réservoirs du site.
Selon une autre interprétation, il pourrait signifier le lieu des voix, lieu des langues, ou lieu des échos en langue maya itza.
Quoi qu'il en soit, Tikal n’est pas l'ancien nom du site, mais plutôt le nom qui lui a été attribué peu après sa découverte dans les années 1840.
Les inscriptions hiéroglyphiques découvertes dans les ruines se référent à la cité antique sous le terme de Yax Mutal ou Yax Mutul, Premier Mutal.
Le royaume dans son ensemble était simplement appelé Mutul, terme qui est la transcription du glyphe
-emblème touffe de cheveux figurant sur la photo ci-jointe.
Sa signification précise reste obscure.
Tikal est à environ au nord de la ville de Guatemala.
Elle est à au sud de la ville maya actuelle de Uaxactun et à au nord-ouest de Yaxha.
La ville était située à au sud-est de sa grande rivale de la période classique, Calakmul et à au nord-ouest d’une cité alliée de Calakmul, Caracol, située dans ce qui est actuellement le Belize.
La ville a été complètement cartographiée et on sait qu’elle couvrait une superficie de plus de et rassemblait environ structures.
Sur le plan topographique, le site est composé d'une série de crêtes calcaires parallèles s'élevant au-dessus des basses terres marécageuses.
Les principaux monuments du site sont regroupés sur les zones de terrain les plus élevées et reliées par des chaussées surélevées franchissant des marais.
La zone entourant Tikal constitue le Parc National de Tikal et la zone protégée couvre .
Les ruines se trouvent dans les forêts tropicales du nord du Guatemala qui ont constitué le berceau de la civilisation maya des basses terres.
La ville elle-même était située sur des sols riches et fertiles et contrôlait sans doute une route commerciale naturelle, orientée est-ouest et traversant toute la péninsule du Yucatán.
Parmi les arbres les plus remarquables du parc de Tikal, citons le gigantesque Kapok (Ceiba pentandra), l'arbre sacré des Mayas, le cèdre tropical Cedrela (Cedrela odorata) et l’Acajou du Honduras (Swietenia macrophylla).
En ce qui concerne la faune, on peut y voir régulièrement l’agouti commun, le coati à nez blanc, le renard gris, l’atèle de Geoffroy, le singe hurleur, l’aigle forestier, le faucon, le dindon ocellé, divers pénélopinés, toucans, perroquets verts, ainsi que les fourmis champignonistes.
Les jaguars, les jaguarondis et les pumas se déplacent également dans le parc.
Pendant des siècles, cette ville a été entièrement recouverte par la jungle.
Les précipitations moyennes annuelles à Tikal atteignent .
Bien qu’étant l’une des plus grandes villes de la civilisation maya classique, Tikal n’avait pas d'autre ressource en eau que les réserves qui provenaient de la pluie recueillie et stockée dans dix réservoirs.
Les archéologues travaillant à Tikal au cours du ont rénové un de ces anciens réservoirs pour y stocker l'eau destinée à leur propre usage.
L'emplacement GPS de Tikal est le suivant : Latitude : 17 ° 13 '0 Nord Longitude : 89 ° 37' 60 Ouest.
Population
Les estimations de la population de Tikal varient de à habitants, avec l'hypothèse la plus probable se situant à l'extrémité supérieure de cette fourchette.
La population de Tikal a amorcé une courbe de croissance continue à partir de la période préclassique (environ 2000
- 200 ), avec un pic à la période classique tardive, la population ayant augmenté rapidement à partir de l'an 700 jusqu'en 830, croissance suivie d'une forte baisse.
Pour la zone de relevant du territoire fortifié de l’arrière-pays, la densité de population est estimée à 517 habitants au kilomètre carré.
Dans une région située à l’intérieur d'un rayon de autour du centre du site, la population à son apogée est estimée à , avec une densité de population estimée à 265 par kilomètre carré.
Dans une région située dans un rayon de autour du centre du site et notamment dans les sites satellites, la population du pic est estimée à avec une densité de 216 habitants au kilomètre carré.
Ces chiffres sont encore plus impressionnants en raison des vastes étendues de marais impropres à l'habitation ou à l'agriculture.
Cependant, certains archéologues, comme David Webster, pensent que ces chiffres sont beaucoup trop élevés.
Les Rois de Tikal connus à ce jour sont :
(Les noms entre guillemets sont des surnoms provisoires fondés sur leur glyphe personnel, pour les rois dont le nom en maya n'a pas encore été phonétiquement déchiffré de manière définitive.
Les noms entre guillemets et entre parenthèses sont les surnoms sous lesquels ces souverains étaient connus avant le déchiffrement phonétique de leur nom).
Histoire
Période préclassique
Sur le site, il existe des traces d'agriculture ancienne remontant jusqu’à 1000 , à la période préclassique Moyenne.
Les plus gros travaux de construction à Tikal avaient déjà été réalisés à l’époque de la période préclassique tardive, d'abord aux environs de 400
- 300 , notamment la construction des grandes pyramides et des plates-formes, bien que la ville soit encore dépassée par les sites situés plus au nord, comme El Mirador et Nakbé.
À ce moment, Tikal participait à la diffusion de la culture Chikanel qui dominait le centre et le nord des zones mayas à cette époque
- une région qui comprenait la totalité de la péninsule du Yucatán, y compris le nord et l'est du Guatemala et du Belize.
Deux temples datant de fin de l'époque Chikanel avaient une superstructure de murs en maçonnerie qui étaient peut être des voûtes en encorbellement, même si cela n'a pas été prouvé.
L’un d’entre eux presentait sur les murs extérieurs des peintures élaborées représentant des personnages humains sur un fond de volutes, peintes en jaune, noir, rose et rouge.
Période classique ancienne
C’était à Tikal que la royauté dynastique était la plus profondément enracinée parmi toutes les cités mayas des basses terres.
Selon les textes hiéroglyphiques plus tardifs, la dynastie a été fondée par Yax Ehb Xook, peut-être au cours du .
Au début de la période classique ancienne, la puissance maya était concentrée à Tikal et Calakmul, au cœur du pays maya.
Tikal a peut être profité de l'effondrement des grands États de la période préclassique comme El Mirador.
À la période classique ancienne, Tikal s’est rapidement développée pour devenir la ville la plus dynamique de la région maya, stimulant ainsi le développement d'autres villes mayas situées à proximité.
La cité, cependant, a souvent été en guerre et les inscriptions retracent les alliances et les conflits avec les États mayas, comme Uaxactun, Caracol, Naranjo et Calakmul.
Le site a été conquis à la fin de la période classique ancienne par Caracol, qui est monté en puissance pour prendre place de Tikal en tant que centre hégémonique des basses terres mayas du sud.
La première partie de la période classique ancienne a vu se développer les hostilités entre Tikal et son voisin Uaxactun, puisqu’Uaxactun a rapporté la capture de prisonniers de Tikal.
Tikal et Teotihuacan
Le quatorzième roi de Tikal a été Chak
Tok Ich'aak I (
Grande Patte de Jaguar
Chak
Tok Ich'aak a construit un palais qui a été préservé et développé par les rois suivants jusqu'à ce qu'il devienne le noyau de l'Acropole centrale.
Siyaj K'ak' semble avoir été aidé par une faction politique puissante à l’intérieur même de Tikal;
à peu près au moment de la conquête, un groupe d'indigènes originaires de Teotihuacan résidaient apparemment près du complexe du monde perdu.
Au bout d’un an, le fils de «Propulseur-Hibou» a été installé comme dixième roi de Tikal sous le nom d’
Yax
Nuun Ayiin I (
«Premier Crocodile»), alors qu'il était encore un enfant, et intronisé le 13 septembre 379.
Il a régné pendant 47 ans comme roi de Tikal et est resté le vassal de Siyaj K'ak' aussi longtemps que celui-ci a vécu.
Il semble probable que Yax Nuun Ayiin I ait pris une femme issue de la dynastie précédente de la Tikal vaincue, et donc acquis ainsi la légitimité de régner pour son fils, Siyaj Chan K'awiil II.
Bien que les nouveaux dirigeants de Tikal soient étrangers, leurs descendants ont été rapidement mayanisés.
Tikal est devenu le principal allié et partenaire commercial de Teotihuacán dans les basses terres mayas.
Après avoir été conquis par Teotihuacán, Tikal a rapidement dominé le nord et l'est du Petén.
Uaxactun et les petites villes de la région ont été absorbées par le royaume de Tikal.
D'autres sites, tels que Bejucal et Motul de San José près du lac Petén Itzá sont devenus des vassaux de leur voisin plus puissant du nord.
Vers le milieu du Tikal contrôlait un territoire principal qui s’étendait au moins sur dans toutes les directions.
Tikal et Copán
Au l'influence de la ville s'est fait sentir au sud jusqu'à Copán, dont le fondateur K'inich Yax K'uk 'Mo' était clairement lié à Tikal.
Copán elle-même n'était pas située dans une région d'ethnie maya et la fondation de la dynastie de Copán est probablement consécutive à une intervention directe de Tikal.
K'inich Yax K'uk' Mo' est arrivé à Copán en décembre 426 et l'analyse des os de son squelette montre qu'il a passé son enfance et sa jeunesse à Tikal.
Un individu connu sous le nom d’Ajaw K'uk' Mo' (seigneur K'uk' Mo') est mentionné dans un texte remontant aux origines de Tikal et il pourrait bien s’agir de la même personne.
Sa tombe possédait des caractéristiques évoquant Teotihuacán et il a été représenté dans les portraits plus tardifs, vêtu de l'habit de guerrier de Teotihuacán.
Les textes hiéroglyphiques se réfèrent à lui comme au Seigneur de l'Occident, un peu comme pour Siyah K'ak.
L'interaction entre ces sites et Tikal s’est accentuée au cours des trois siècles qui ont suivi.
La rivalité séculaire entre Tikal et Calakmul a pris naissance au , chacune des deux villes formant son propre réseau d'alliance, tous deux mutuellement hostiles et s’affrontant dans ce qui a été assimilé à une longue guerre entre les deux superpuissances mayas.
Les rois de ces deux capitales ont adopté le titre de kaloomte, un terme qui n'est pas facilement traduisible, mais signifie quelque chose comme roi des rois.
Au début du a régné sur la ville une autre reine, connue seulement sous le nom de Dame de Tikal, et qui était très probablement une fille de Chak
Tok II
Ich'aak
Elle semble n’avoir jamais exercé le pouvoir de plein droit, mais plutôt en partenariat avec des coprinces de sexe masculin.
Le premier d'entre eux était Kaloomte' B'alam, qui semble avoir eu une longue carrière comme général de Tikal, avant de devenir roi associé, le dans l'ordre dynastique.
La Dame de Tikal elle-même semble ne pas avoir été prise en compte dans la numérotation dynastique.
Il semble qu'elle ait plus tard régné avec le seigneur Griffe d’Oiseau, qui est présumé être le , inconnu par ailleurs.
Le terme hiatus de Tikal se réfère à une période comprise entre la fin du et la fin du où a existé une interruption dans l'écriture des inscriptions et la construction de grands monuments à Tikal.
Dans la seconde moitié du apr. J.-C., une grave crise s'est abattue sur la ville, marquée par l’absence d’érection de nouvelles stèles et la mutilation volontaire généralisée des sculptures publiques.
Cette rupture dans l'activité de Tikal fut longtemps inexpliquée, jusqu’à ce que les déchiffrements épigraphiques plus récents permettent d’apporter la preuve que la période avait été initiée par la défaite complète de Tikal face aux troupes de Calakmul et à la puissance politique de Caracol en l'an 562, une défaite qui semble avoir donné lieu à la capture et au sacrifice du roi de Tikal.
L’Autel 21 de Caracol bien que très abimé permet de lire la description de cette défaite désastreuse que Tikal a subi au cours d’une grande guerre en 562.
Il semble que Caracol était alliée à Calakmul dans son conflit avec l’alliance de Tikal, dont la défaite a eu un impact durable sur la ville.
Après sa grande victoire, Caracol s’est développée rapidement et une partie de la population de Tikal a peut être été déplacée de force dans la cité des vainqueurs.
Au cours de la période de l'hiatus, au moins un dirigeant de Tikal s’est réfugié auprès de Janaab' Pakal à Palenque, une autre victime de Calakmul.
Le début de l'hiatus de Tikal a servi de marqueur pour les archéologues qui s’en servent généralement pour diviser la période classique de la chronologie méso-américaine en période classique ancienne et période classique tardive.
Tikal et Dos Pilas
En 629, Tikal a fondé Dos Pilas, à quelque au sud-ouest, dans le but de constituer un avant-poste militaire afin de contrôler le commerce le long du cours du Río La Pasión.
B'alaj Chan K'awiil fut installé sur le trône du nouvel avant-poste à l'âge de quatre ans, en 635 et pendant de nombreuses années a servi comme loyal vassal de combat son frère, le roi de Tikal.
Environ vingt ans plus tard Dos Pilas a été attaqué par Calakmul et sévèrement battu.
B'alaj Chan K'awiil a été capturé par le roi de Calakmul, mais, au lieu d'être sacrifié, il a été rétabli sur son trône comme vassal de son ancien ennemi, avec qui il attaqua Tikal en 657, ce qui obligea Nuun Ujol Chaak, alors roi de Tikal, à abandonner temporairement la ville.
Les deux premiers rois de Dos Pilas ont continué à utiliser Mutal, le glyphe emblème de Tikal, et ils ont probablement considéré qu'ils avaient un droit légitime sur le trône de Tikal elle-même.
Pour une raison quelconque, B'alaj Chan K'awiil n'a pas été installé comme nouveau roi de Tikal, mais est resté à Dos Pilas.
Tikal lança une contre-attaque contre Dos Pilas en 672, ce qui conduisit B'alaj
Chan K'awiil à s’exiler pendant cinq ans.
Calakmul essaya alors d'encercler Tikal au milieu d'une zone dominée par ses alliés, comme El Péru, Dos Pilas et Caracol.
En 682, Jasaw Chan K'awiil a érigé à Tikal le premier nouveau monument depuis 120 ans et a pris le titre de kaloomte, mettant ainsi fin à l'hiatus.
Il a lancé un programme de nouvelles constructions et renversé les rôles avec Calakmul quand, en 695, il a capturé le roi ennemi et jeté l'État vaincu dans une longue période de déclin dont il ne se remettrait jamais.
Après cela, Calakmul n’a plus jamais érigé de monument célébrant une victoire militaire.
Cette défaite de Calakmul a redonné à Tikal la prééminence sur la région maya centrale, mais sans jamais rétablir son hégémonie sur le sud-ouest du Petén, où Dos Pilas a maintenu sa présence.
Tikal après Teotihuacán
À partir du , il n'y a plus aucune présence active de Teotihuacán dans aucun site maya et le centre de Teotihuacán a été rasé en 700.
Même après cet événement, les représentations de costumes de guerre figurant sur les monuments gardaient le style de Teotihuacán.
Jasaw Chan K'awiil I et son héritier Yik'in Chan K'awiil ont poursuivi les hostilités contre Calakmul et ses alliés et imposé un contrôle rigoureux sur la région entourant Tikal, étendant leur territoire jusqu’aux environs du Lac Petén Itzá.
Ces deux rois ont été en grande partie à l’origine de l'architecture impressionnante visible de nos jours.
Cela a bouleversé l'équilibre des pouvoirs dans le sud de la région maya et conduit à un déclin irrémédiable de la puissance de Copán.
Au , les souverains de Tikal collectèrent des monuments dans toute la ville et les installèrent en face de l'Acropole Nord.
À la fin du et au début du , l'activité de Tikal a ralenti.
Des bâtiments impressionnants ont encore été construits, mais il existe peu d’inscriptions hiéroglyphiques se référant à des roi plus récents.
Fin de la période classique
Au , la crise de l’effondrement de la civilisation maya classique a balayé la région, la population s’est effondrée et les villes, l’une après l’autre, ont été désertées.
La multiplication des guerres, déjà endémiques dans la région maya a fait que Tikal a dû supporter une forte concentration de population réfugiée près de la ville elle-même, entrainant un développement de l’agriculture intensive, avec pour conséquence une dégradation de l'environnement.
Les constructions ont continué au début du siècle, avec l'érection du Temple 3, la dernière des grandes pyramides de la ville et l'érection de monuments pour marquer le K'atun en 810.
Le début du Bak'tun en 830 n’a pas été célébré, et il marque le début d'une interruption de 60 années, résultant probablement de l'effondrement du pouvoir central dans la ville.
Au cours de cet hiatus, des sites satellites traditionnellement sous le contrôle de Tikal ont commencé à ériger leurs propres monuments célébrant les rois locaux et utilisant le glyphe-emblème Mutal, alors que Tikal n'avait apparemment plus l'autorité ou le pouvoir de s’opposer à ces manifestations d'indépendance.
À Tikal, il n'existe pas beaucoup de preuves que la ville ait été directement touchée par la guerre endémique qui ravagea une partie de la région maya lors de la Période classique récente, même si un afflux de réfugiés de la région du Petexbatun pourrait avoir aggravé les problèmes résultant déjà des ressources limitées de l'environnement.
Dans la seconde moitié du , il y a eu une tentative de faire revivre le pouvoir royal de la ville de Tikal en déclin, comme en témoigne une stèle érigée sur la Grande Place par Jasaw Chan K'awiil II en 869.
Ce fut le dernier monument érigé à Tikal avant que la ville tombe finalement dans le silence.
Les anciens satellites de Tikal, comme Jimbal et Uaxactun, n'ont pas duré beaucoup plus longtemps, puisqu’ils ont érigé leurs derniers monuments en 889.
À la fin du , la plus grande partie de la population de Tikal avait déserté la ville, ses palais royaux étaient occupés par des squatters et de simples habitations en chaume ont été érigées sur les places d'honneur de la ville.
Les squatters ont bloqué certaines portes dans les pièces qu’ils ont réoccupées dans les structures monumentales du site et les déchets abandonnés comprenaient un mélange d'ordures ménagères et d’objets non utilitaires tels que des instruments de musique.
Ces habitants ont réutilisé les monuments antérieurs pour leurs propres activités rituelles très éloignées de celles de la dynastie qui les avait érigées.
Certains monuments ont été vandalisés et certains ont été transférés à de nouveaux endroits.
Avant son abandon final, tout respect pour les anciens rois avait disparu, les tombes de l’Acropole Nord étant fouillées à la recherche du jade et les tombes les plus faciles à trouver pillées.
Après 950, Tikal fut complètement désertée, bien qu’un reliquat de population ait peut-être survécu dans des huttes en matériaux périssables dispersées parmi les ruines.
Même ces derniers habitants avaient abandonné la ville au cours des ou et la forêt a englouti les ruines pendant les mille années qui ont suivi.
Une partie de la population de Tikal pourrait avoir migré vers la région des Lacs du Peten, qui est restée fortement peuplée, en dépit d'une chute du niveau de population dans la première moitié du .
Des travaux de Kohler et coll.
ont montré que cette cité avait atteint des niveaux insoutenables d'inégalités sur la fin de son existence.
Histoire moderne
En 1525, le conquistador Espagnol
Hernán Cortés est passé à quelques kilomètres des ruines de Tikal, mais ne l’a pas mentionné dans ses lettres.
Comme c'est souvent le cas avec d'énormes ruines antiques, la connaissance du site n'a jamais été complètement perdue dans la région.
Il semble que la population locale n'ait jamais oublié Tikal et les habitants ont guidé les expéditions du Guatemala vers les ruines dans les années 1850.
De 1956 à 1970, d'importantes fouilles archéologiques ont été effectuées par le Projet Tikal de l’
Université de Pennsylvanie
Il a permis de cartographier une grande partie du site, de fouiller et de restaurer de nombreuses structures.
Les ruines servant de toile de fond à la base rebelle de Yavin.
Le temple I de Tikal a été représenté au dos du billet de 50 centavos du Quetzal guatémaltèque.
Tikal est aujourd'hui une attraction touristique majeure entourée de son propre parc national.
Le temple II fut gravement endommagé lors des célébrations mayas du 21 décembre 2012 relatives à la fin du compte long.
Les ruines de Tikal font partie des Sites du patrimoine mondial de l'Humanité et peuvent être visitées par le public.
Le site
Tikal a été partiellement restaurée par l'Université de Pennsylvanie et le gouvernement du Guatemala.
Il existe même un bâtiment qui semble avoir été une prison, construite à l'origine avec des barres de bois à travers les portes et les fenêtres.
Il y a également sept courts de jeu de balle, dont une série de 3 sur la Plaza des sept temples, une caractéristique unique en Amérique centrale.
Le calcaire utilisé pour la construction était d’origine locale et exploité sur place.
Les cavités formées par l'extraction de la pierre pour la construction ont été plâtrées afin de les imperméabiliser et elles ont été utilisées comme retenues, avec quelques cavités naturelles imperméabilisées.
Les places principales ont été recouvertes de stuc et leur pente permettait de canaliser les précipitations par un système de canaux qui alimentaient les réservoirs.
La zone résidentielle de Tikal couvre environ , dont une grande partie n'a pas encore été dégagée, cartographiée, ou fouillée.
Un vaste ensemble d’ouvrages de terrassement a été découverte autour de Tikal avec une tranchée de de large située derrière un rempart.
La zone de entourant le site principal a été cartographiée en détail.
Les études récentes consacrées aux ouvrages défensifs ont montré que l'ampleur des travaux de terrassement était très variable et que, dans de nombreux endroits, ils n’avaient pas de conséquence sur le plan défensif.
En outre, certaines parties du terrassement ont été intégrées dans un réseau de canaux.
Les travaux de terrassement de Tikal font varier de façon significative la surface qui était initialement évaluée et la ville est beaucoup plus complexe et multiforme qu'on ne le pensait.
Chaussées
À la période classique tardive, un réseau de sacbéob (chaussées) reliant les différentes parties de la ville, s’étendait sur plusieurs kilomètres à travers le noyau urbain.
Ils reliaient la Grande Place au Temple 4 (situé à environ à l'ouest) et au Temple des Inscriptions (environ au sud-est).
Ces larges chaussées construites en pierres calcaires concassées et avec du plâtre ont reçu leur nom des premiers explorateurs et archéologues ;
ce sont les chaussées Maler, Maudslay, Tozzer et Méndez.
Elles permettaient la circulation quotidienne au cours de la saison des pluies et servaient également de barrages.
La Chaussée Maudsley court sur au nord-est, du Temple IV au groupe H.
La Chaussée Tozzer s'étend à l'ouest, de la Grande Place jusqu’au Temple IV.
Groupes architecturaux
La grande place
Le cœur de Tikal présente une concentration de structures remarquables autour de la Grande Place : le Temple I, le temple II, l'Acropole nord et l'Acropole centrale.
Le long de la Terrasse nord se trouvent deux rangées de stèles, accompagnées ou non d'un autel.
Certaines stèles sont sculptées, d'autres non.
Une partie importante d'entre elles ont été déplacées : elles ont été disposées à leur emplacement actuel à l'Époque Postclassique, c'est-à-dire après l'effondrement du système politique de Tikal à la fin de l'Époque Classique.
La stèle 11 est la dernière structure comportant une date en Compte long à avoir été érigée à Tikal (862).
Dans l'angle sud-est de la place se trouve le plus petit terrain de jeu de balle du site.
Acropole nord
Avec la Grande Place située immédiatement au sud, c'est l'un des groupes les plus étudiés de toute l'architecture maya.
Située au nord de la grande Place, l'Acropole est un ensemble dont les débuts remontent au Préclassique, vers -350 .
Une tranchée creusée par l'Université de Pennsylvanie permet de se faire une idée de la complexité de cet ensemble de bâtiments superposés au fil du temps.
Elle a longtemps servi de nécropole aux souverains de Tikal.
Au cœur du complexe se trouve la Sépulture 85, qu'on attribue au fondateur de la dynastie, puis à chaque inhumation royale supplémentaire il a été ajouté de nouveaux temples au sommet des structures anciennes.
L'Acropole nord repose sur une plate-forme de × , qui remonte à l'Époque préclassique.
Huit petits temples
-pyramides (structures 5D-20 à 27)
sont groupés autour d'un patio.
Après l'an 400 une rangée de hautes pyramides a été ajoutée à la première plate-forme Nord, la cachant peu à peu à la vue.
Huit temples pyramides ont été construits au , chacun d'eux possédant un toit savamment dentelé et un escalier flanqué de masques de dieux.
Au de notre ère, 43 stèles et 30 autels ont été érigés sur l'Acropole nord, 18 de ces monuments ont été gravés avec des textes hiéroglyphiques et sculptés de portraits royaux.
L'Acropole nord a continué à recevoir des sépultures au cours de la période postclassique.
Le Palais Maler, où Teobert Maler séjourna pendant qu'il était à Tikal, et le Palais aux cinq étages comptent parmi les édifices les plus remarquables de cet ensemble qui, à l'instar de l'Acropole nord, a grandi organiquement.
En suivant la Chaussée Tozzer vers l'ouest, on atteint le Temple III.
Autres groupes architecturaux
L’Acropole sud se trouve à côté du Temple V. Elle a été construite sur une plate-forme de base qui couvre une superficie de plus de .
Le Groupe G se trouve juste au sud de la chaussée Mendez.
Le complexe date de la période classique tardive et se compose de structures de type palais et est l'un des plus grands groupes de ce type à Tikal.
Il possède deux étages, mais la plupart des pièces sont à l'étage inférieur, au total 29 pièces voûtées.
Les vestiges de deux pièces supplémentaires se trouvent à l'étage supérieur.
Une des entrées du groupe est encadrée par un masque gigantesque.
Le Groupe Q est un complexe de pyramides jumelles, l'un des plus importants de Tikal.
Il a été construit par Yax Nuun Ayiin II en 771 afin de marquer la fin du K'atun.
Les pyramides de Tikal sont tournées l'une vers l’autre, et les pièces construites au sommet de la pyramide présentent des cavités dans les murs de pierre qui servent d'amplificateurs à la voix qui est diffusée dans toutes les directions.
Au sommet de la pyramide, l'Ahau acquérait des qualités divines.
La conception des architectes
mayas
s'est exprimée dans sa plénitude.
En raison des résonateurs de pierre, la voix d'une personne située au sommet d'une pyramide, et s'exprimant normalement, peut être entendue par une autre personne se tenant debout au sommet d'une autre pyramide située à une distance étonnamment grande.
La majorité des pyramides actuellement visibles à Tikal ont été construites au cours de la résurgence de Tikal à la suite du Hiatus de Tikal .
Il convient de noter, toutefois, que la majorité de ces structures contiennent des sous-structures qui ont été initialement construites avant le hiatus.
Temple I
Le Temple I se trouve le long du côté est de la Grande place.
C'est le monument emblématique de Tikal, dont il caractérise le style architectural.
Officiellement, les archéologues le désignent par l'expression «
Structure 5D-1 ».
Il est également connu populairement sous le nom de Temple de Ah Cacao ou Temple du grand Jaguar.
Bâti vers 734, le temple est dressé sur un socle pyramidal à neuf degrés et couronné d'une crête faîtière (
«crestería» en espagnol)
Il s'élève à de hauteur.
Il s'agit d'une pyramide funéraire dédiée à Jasaw Chan K'Awil, l'un des plus grands k'uhul ajaw (ou divin seigneur) de Tikal qui a été enseveli dans la structure en l'an 734.
Son tombeau fut découvert sous la pyramide par Aubrey Trik de l'Université de Pennsylvanie en 1962.
La sépulture 116 constitue une rupture avec une longue tradition : les souverains étaient auparavant enterrés dans l'Acropole nord.
Parmi les objets récupérés dans la tombe de la période classique tardive on a répertorié une grande collection d’os humains et d’os d’animaux décorés d’inscriptions et de dessins avec des scènes sophistiquées représentant des divinités et des personnes, finement sculptées et peintes de vermillon, ainsi que des ornements de jade et de coquillages et des récipients de céramique remplis d'offrandes de nourriture et de boissons.
La richesse de ces offrandes témoigne de la prospérité retrouvée de Tikal après le Hiatus.
La pièce la plus somptueuse de l'ensemble est un vase en mosaïque de jade, dont le couvercle est un portrait du souverain.
Temple II
Le Temple II est situé le long du côté ouest de la Grande place, il fait donc face au Temple I, mais la symétrie n'est qu'apparente, car les axes des escaliers sont différents.
Il est également connu sous le nom de Temple des masques.
Il a été construit aux alentours de l'an 700 et sa hauteur est de .
Comme d'autres grands temples de Tikal, le sommet du sanctuaire disposait de trois chambres en enfilade avec des portes soutenues par des linteaux de bois, dont seul celui du milieu était sculpté.
Il est dédié à l'épouse de Jasaw Chan K'awiil, la Dame Lachan Unen Mo'.
Comme les fouilles n'ont jamais livré de sépulture, on peut considérer l'édifice comme une espèce de cénotaphe.
Le portrait de la reine a été sculpté sur le linteau de la porte située au sommet du sanctuaire.
L'une des poutres de ce linteau est maintenant à l’American Museum of Natural History de l’État de New York.
Temple III
C'est le dernier grand temple-pyramide construit à Tikal (également connu sous le nom de Temple du Prêtre du Jaguar).
Il fut bâti sous le règne de « Soleil noir ».
La seule date connue de son règne (810) figure sur la Stèle 24 au pied du temple.
Un linteau célèbre de ce temple représente un souverain corpulent vêtu d'une peau de jaguar qui pourrait représenter Soleil Noir exécutant une danse rituelle aux alentours de l'an 810.
Temple IV
Il fait partie du groupe des temples-pyramides de Tikal.
Construit sous le règne de Yik'in
Chan K'awiil
, il mesure entre le niveau du sol de la place et le sommet du toit.
Le temple proprement dit se dresse sur un socle pyramidal à trois degrés.
On atteint actuellement le sommet par une piste difficile (l'escalier ayant presque disparu) ;
il offre un remarquable point de vue sur le reste du site.
Le Temple IV marque le règne de Yik'in
Chan
Kawil (souverain B
, le fils du souverain A ou Jasaw Chan K'awiil I) et deux linteaux de bois sculptés sur la porte qui mène au temple au sommet de la pyramide portent l'inscription d'une date en compte long (9.15.10.0.0) qui correspond à l'an 741 (Sharer 1994:169).
Le Temple IV est la plus grande pyramide construite dans toute la région maya au , et tel qu'il est actuellement, il constitue la plus haute structure pré-colombienne des Amériques bien que la Pyramide du Soleil de Teotihuacan pourrait avoir été plus grande à l'époque de sa construction, tout comme l'une des structures d'El Mirador.
En suivant la chaussée Maudslay vers le nord, on atteint les Complexes M, P et le Groupe H.
Temple V
Haut de , le Temple V est le second plus grand temple-pyramide de Tikal.
Le temple a été daté des environs de 700 , au cours de la période classique tardive, par le carbone 14 et la datation de la céramique associée à la structure des lieux situe sa construction sous le règne de Nun Bak Chak dans la seconde moitié du .
Les archéologues pensent qu'il s'agit du lieu de sépulture d'un roi inconnu.
Temple VI
Le Temple VI est le dernier des grands temples-pyramides de Tikal à avoir été découvert.
Il pourrait avoir été commencé sous le règne de Yik'in Chan K'awiil et terminé sous son successeur.
Il aurait été consacré en l'an 766.
Il est également connu sous le nom de Temple des inscriptions, car sur le panneau central de la crête faîtière du temple figure une des plus longues inscriptions du site.
Les glyphes de cette inscription ont un caractère monumental : ils sont larges de .
Elle couvre 1905 années d'histoire et plonge dans un passé légendaire : la première date remonte à 1139 D'une hauteur de , il diffère sensiblement des autres monuments du même type à Tikal : il possède trois portes.
Le temple fait face à une place du côté Ouest et sa façade n’a pas été restaurée.
La Structure 34 est une pyramide de l'Acropole Nord qui a été construite par Siyaj Chan K'awiil II sur la tombe de son père, Yax Nuun Ayiin
La pyramide était surmontée d'un temple de trois chambres situées l'une derrière l'autre.
Le bâtiment dispose d'une plate-forme au profil Talud-tablero , avec une modification du style original de Teotihuacán.
En fait, il a été suggéré que le style du bâtiment avait davantage d'affinités avec El Tajín et Xochicalco qu’avec Teotihuacán lui-même.
Les panneaux verticaux tablero sont fixés entre les panneaux en pente talud et sont décorés avec des symboles de disques appariés.
Des symboles formés de grandes fleurs sont disposés dans la pente des panneaux talud, liés aux symboles de Vénus et de l'étoile utilisés à Teotihuacán.
Le toit de la structure a été décoré avec des frises, bien qu’il n’en reste que des fragments, montrant un visage monstrueux, peut-être un jaguar, avec une autre la tête sortant de la bouche.
Le temple et le jeu de pelote qui lui est associé, datent probablement du règne de Nuun Ujol Chaak ou de celui de son fils Jasaw Chan K'awiil I, dans la dernière partie du .
La Structure 5C- 49 possède un style architectural clairement apparenté à celui de Teotihuacán, il présente des balustres, un élément architectural qui est très rare dans la région maya, et une façade en Talud-tablero;
Elle date du apr. J.-C..
La Structure 5C-53 est une petite plateforme du style de Teotihuacán qui remonte aux environs de l'an 600.
Elle possédait des escaliers sur les quatre côtés et n'avait pas de superstructure.
Le Groupe 6C-16 est un complexe résidentiel pour l'élite qui a été soigneusement fouillé.
Il se trouve à quelques centaines de mètres au sud du complexe du Monde Perdu et les fouilles ont révélé des masques en stuc, des peintures murales représentant des joueurs de balle, des bas-reliefs et des bâtiments possédant des caractéristiques de Teotihuacán.
Ce nom s'est imposé au point qu'il est également employé en espagnol (« Mundo perdido »).
Haute de , la Pyramide du monde perdu (Structure 5C-54) constitua jusqu'au le plus grand édifice de Tikal.
Elle se situe dans la partie sud-ouest du noyau central de Tikal, au sud du Temple III et à l'ouest du Temple V. Elle a été décorée de masques en stuc représentant le dieu du soleil et date de la Période Préclassique Tardive.
Palais des chauves-souris
Le Palais des Chauves Souris est également connu sous le nom de Palais des fenêtres et se trouve à l'ouest du Temple III.
Il possède deux étages, avec une double rangée de chambres à l'étage inférieur et une seule rangée à l'étage supérieur, qui a été restauré.
Le palais présente des graffitis anciens et possède des fenêtres basses.
Ce genre d'ensembles est typique de l'architecture de Tikal.
On les construisait pour célébrer la fin d'un «katun» (cycle de vingt ans) dans le Compte long.
Sur une plate-forme, deux pyramides à quatre escaliers sont orientées dans un axe est-ouest.
Au sud se trouve un bâtiment à neuf portes;
au nord un enclos à l'intérieur duquel se trouve un ensemble stèle/autel.
La stèle représente le souverain qui célèbre la fin du Katun, tandis que l'autel représente en général un ennemi vaincu.
Le Complexe N est le deuxième à avoir été construit sous le règne de Jasaw Chan K'awiil
La Stèle 16, qui représente ce souverain, porte la date de 711.
Le magnifique Autel 5 diffère
modèle courant : il représente Jasaw Chan K'awiil et un seigneur de Masaal en train d'exécuter un rituel qui implique la manipulation des ossements d'une femme de haut rang.
Autels
L’Autel 5 présente le portrait sculpté de deux nobles, dont l'un est probablement Jasaw Chan K'awiil
Ils accomplissent un rituel utilisant les os d'une femme importante.
L’Autel 5 a été trouvé dans le complexe N qui se trouve à l'ouest du Temple III.
Il est situé dans l'enceinte Nord du groupe Q, un complexe de pyramides jumelles et a souffert de l'érosion.
Le Linteau 3 du Temple IV a été amené à Bâle en Suisse au .
Il était dans un état presque parfait et représente Yik'in Chan K'awiil assis sur un palanquin.
Stèles
Les stèles sont des blocs de pierre sculptée, avec souvent des personnages et des hiéroglyphes gravés.
Une sélection des plus remarquables stèles de Tikal peut s’établir comme suit :
La Stèle 1 date du et représente le roi Siyaj Chan K'awiil II en position debout.
La Stèle 4 est datée de 396, sous le règne de Yax Nuun Ayiin après l'intrusion de Teotihuacán dans la zone maya.
La stèle comporte un mélange du style maya et de celui de Teotihuacán, et représente les divinités des deux cultures.
Il dispose d'un portrait du roi avec le dieu souterrain Jaguar sous un bras et le dieu mexicain Tlaloc sous l'autre.
Son casque est une version simplifiée du Serpent de guerre de Teotihuacán.
Exceptionnellement pour la sculpture maya, mais conformément aux usages, de Teotihuacán, Yax Nuun Ayiin est représenté avec le visage de face, et non de profil.
La Stèle 5 a été consacrée en 744 par Yik'in Chan K'awiil.
La Stèle 6 est un monument endommagé datant de 514 et portant le nom de la « Dame de Tikal » qui a célébré la fin du K'atun cette année-là.
La Stèle 10 jumelée à la Stèle12, est gravement endommagée.
Elle décrit l'accession au trône de Kaloomte' B'alam au début du et les événements précédents de sa carrière, notamment la capture d'un prisonnier qui est représentée sur le monument.
La Stèle 11 est le dernier monument jamais construit à Tikal ;
Il a été consacré en 869 par Jasaw Chan K'awiil II.
La Stèle 16 a été consacrée en 711, sous le règne de Jasaw Chan K'awiil
sculpture comporte un portrait du roi et un texte hiéroglyphique qui figurent sur la face avant du monument.
La Stèle 30 est le premier monument érigé après le hiatus.
Son style et l'iconographie est similaire à celui de Caracol, l'un des plus grands ennemis de Tikal.
Dans les temps anciens la sculpture a été cassée et la partie supérieure a été déplacée au sommet du Temple 33 et rituellement enterrée.
La Stèle 31 a été décrite comme la plus grande sculpture de la période classique ancienne retrouvée à Tikal.
Un long texte hiéroglyphique est gravé à l’arrière du monument, le plus long texte qui nous soit parvenu de la période classique ancienne.
C’est également la première stèle de Tikal à avoir été gravée sur les quatre faces.
La Stèle 32 est un monument
en plusieurs fragments, avec une sculpture dans un style étranger, celui de Teotihuacán représentant apparemment le seigneur de cette ville avec les attributs du dieu de la tempête du centre du Mexique, Tlaloc, notamment les yeux globuleux et la coiffure à tresses
La Stèle 39 est un monument brisé qui a été érigé dans le complexe du monde perdu.
La partie supérieure de la stèle est manquante, mais la partie inférieure montre le bas du corps et les jambes de Chak
Tok Ich'aak,
tenant une hache en silex dans sa main gauche.
Il piétine le visage d'un captif lié, richement vêtu.
Le monument est daté de 376.
Le texte à l’arrière du monument décrit le rite de la saignée destiné à célébrer la fin du Katun.
La stèle présente aussi le nom du père de Chak
Tok Ich'aak I
, K'inich Muwaan Jol.
La Stèle 40 est ornée d'un portrait de Kan Chitam et porte la date de 468.
Sépultures
La sépulture1 est une tombe du complexe du monde perdu.
Un bol de céramique fine a été retrouvé dans la tombe, avec une poignée formée d’une tête et du cou d'un oiseau en trois dimensions qui sort d'un corps en deux dimensions peint sur le couvercle.
La sépulture 10 est la tombe de Yax Nuun Ayiin.
Le tombeau a été scellé avec une voûte en encorbellement, puis la pyramide a été construite par-dessus.
La sépulture 48 est généralement considérée comme le tombeau de Siyaj Chan K'awiil II.
Elle est située sous le Temple 33 dans l'Acropole Nord.
La chambre de la tombe a été creusée dans le rocher et contenait les restes du roi lui-même ainsi que ceux de deux adolescents qui avaient été sacrifiés afin d'accompagner le souverain défunt.
Le fondateur de la dynastie de Tikal, Yax Ehb' Xook, a été relié à ce tombeau, qui se trouve en plein cœur de l'Acropole Nord.
La tête manquante a été remplacée par un petit masque en pierre verte avec des dents incrustées de coquillage et portant sur les yeux un bandeau royal à trois branches.
Cette tête porte un emblème royal sur le front et est un des rares portraits de roi des bases terres mayas de la période préclassique.
La sépulture 195 a été inondée par la boue dans l'antiquité.
Cette inondation a couvert les objets en bois qui étaient complètement pourris au moment où la tombe a été fouillée, laissant des empreintes en creux dans la boue séchée.
Les archéologues ont rempli ces creux de plâtre et ensuite dégagé quatre effigies du dieu K'awiil, les originaux en bois ayant depuis longtemps disparu.
La sépulture 196 est un tombeau royal de la période classique tardive qui contenait un récipient en mosaïque de jade surmonté de la tête du dieu du maïs .
Musées
Tikal possède deux musées :
* Museo sylvanus G. Morley.
Le premier musée de Tikal, ouvert en 1964, a été baptisé en l'honneur du mayaniste Sylvanus Morley.
On y trouve entre autres une reconstitution de la Sépulture 116 du Temple I ;
* Museo de las Estelas.
Ouvert en 1989, ce musée est destiné à abriter les stèles et les autels de Tikal.
Dans une première étape, 24 monuments y ont été installés, pour les protéger des intempéries et du vandalisme.
On y trouve entre autres les célèbres Stèle 16 et Autel 5 provenant du Complexe N (où ils ont été remplacés par des répliques).
