Naissance en août 1997|Naissance à Los Angeles|Participant à une émission de téléréalité|Femme milliardaire
Kylie Kristen
Jenner
née le à Los Angeles (États-Unis)
, est une personnalité de la téléréalité américaine et influenceuse sur Instagram avec plusieurs millions de followers.
Depuis 2007, elle tourne dans l'émission
L'Incroyable Famille Kardashian, qui filme son quotidien et celui de sa famille.
Kylie Jenner est la demi-sœur de Kim Kardashian, Kourtney Kardashian, Khloé Kardashian et de Robert Kardashian Jr du côté de sa mère, la demi-sœur de Casey Jenner, Burt Jenner, Brandon Jenner et Brody
Jenner
du côté de son père, le champion olympique de décathlon en 1976
Bruce Jenner devenu une femme transgenre sous le nom de Caitlyn Jenner.
Elle est la sœur de Kendall Jenner.
Elle devient en mars 2019, à 21 ans, la plus jeune entrepreneuse milliardaire au monde et figure à la première page du célèbre magazine Forbes.
Le New York Post la qualifie de « célébrité la plus influente de l'industrie de la mode ».
Biographie
Jeunesse
Kylie Jenner de son nom complet
Kylie Kristen
Jenner née à Los Angeles, en Californie, aux États-Unis.
Son père est Bruce Jenner anciennement athlète spécialiste du décathlon, médaillé d'or lors des Jeux olympiques d'été de 1976, qui en 2015 devient une femme transgenre sous le nom de Caitlyn Jenner.
Sa mère est Kris Jenner une femme d'affaires américaine connue dans un premier temps pour être l'ex-femme de Robert Kardashian, puis pour avoir lancé plusieurs vidéos sportives dans les années, avant de lancer sa propre émission de télé-réalité.
Elle est la sœur cadette de Kendall Jenner.
Du côté de sa mère, elle a trois demi-sœurs : Kourtney Kardashian, Kim Kardashian, Khloé Kardashian et un demi-frère Robert Kardashian et du côté de son père, trois demi-frères : Burt Jenner, Brody Jenner et Brandon Jenner et une demi-sœur : Cassandra Jenner.
Elle grandit à Calabasas, dans la banlieue ouest de Los Angeles.
Elle était scolarisée à l'école privée Sierra Canyon School avec sa sœur Kendall, où elles étaient pom-pom girl, avant d'être scolarisées à domicile.
Elle sort diplômée du lycée en juillet 2015.
La star grandit devant les caméras de son émission familiale
L'Incroyable Famille Kardashian, crée en 2007.
En 2013, après 22 ans de mariage, ses parents divorcent.
Carrière
En 2007, sa famille lance une émission de télé-réalité Keeping
Up with the Kardashian (L'incroyable Famille Kardashian en français) qui filme quotidien les sœurs Kardashian-Jenner et leurs parents.
Depuis son début la série connait un large succès qui permet à Kylie et aux membres de sa famille d’accéder à la célébrité.
Kylie
Jenner collabore
avec sa sœur Kendall Jenner, interviewant le casting de la série Glee en mars 2011, puis celui des films Hungers Games en mars 2012
Elle commence une carrière de mannequin avec la ligne Sears Crush
Your Style et réalise des séances de photos avec OK!
(en),Teen Vogue et le photographe Nick Saglimbeni.
Kylie Jenner se consacre dans un premier temps au mannequinat et pose pour la collection d'Avril Lavigne Abbey Dawn 2012 et défile lors du lancement de la collection Hello Kitty pour Forever 21 à Los Angeles.
Elle et sa sœur aînée Kendall Jenner sont mises à l'honneur pour leur style étonnant et unique.
Seventeen les choisit comme style de stars de l'année 2011 en plus d'être les ambassadrices du style pour le magazine.
Elle partage aussi la couverture de Teen Vogue avec sa sœur Kendall Jenner en 2011.
Elle participe à l'émission américaine American Next
Top Model en tant qu'invité spécial avec sa mère Kris Jenner et sa sœur Kendall Jenner.
Elle tourne également dans les spin-offs de son émission
L'incroyable Famille Kardashian, notamment Les soeurs Kardashian à Miami, Les soeurs Kardashian à New-York, Khloé et Lamar.
Kylie Jenner lance en novembre 2013, sa première collection de vêtements en collaboration avec sa sœur Kendall Jenner pour la marque PacSun.
Plus tard en juillet, elles sortent une collection de bijoux nommé Metal Haven by Kendall & Kylie avec Pascal Mouawad pour sa marque GlamHouse.
En février 2014, les deux collaborent à nouveau ensemble pour créer une ligne de sac à main et de chaussures pour la marque Madden Girl de Steve Madden,vendu dans les magasins Nordstrom.
Les deux sœurs sont amenées à co-présenter l'édition 2014 des Much Music
Awards
à Toronto
et tournent alors une vidéo humoristique promotionnelle qui marque les débuts de Kylie Jenner en tant qu'actrice
Elle participe ensuite au clip du rappeur PartyNextDoor pour sa chanson Recognize.
En 2014, elle dévoile avec sa sœur Kendall leur premier livre Rebels
City
Of Indra, écrit par un écrivain professionnel.
Cette même année, elle lance sa ligne d'extension pour cheveux suite aux très nombreuses réactions du public sur ses fréquents changements capillaires.
La collection pour la société Bellmihair nommée «
Kylie
Hair Kouture » propose de nombreux et coloris différents.
Elle dévoile cette collection lors du lancement de la saison 10 de L'incroyable famille Kardashian en guise de promotion.
Elle apparaît également dans de nouveaux spin-offs de son émission telle que Les soeurs Kardashian à Miami, et Les sœurs Kardashian dans les Hamptons.
En mars 2015, elle annonce devenir la nouvelle égérie de la marque de soins de beauté Nip+Fab.
Elle présente alors ses produits favoris, et donne des conseils beautés à ses fans lors de nombreuses interviews pour la marque.
Lors de la Fashion Week de New-York, elle défile pour la collection Yeezy season 2 de la marque Adidas créée par son beau-frère, le rappeur Kanye West.
Elle défile au côté de mannequin tel que Bella Hadid.
Elle lance au même moment une nouvelle application comme toutes ses sœurs portant sur elle-même, où elle partage ses secrets maquillages, donne des astuces modes, parle d'elle-même, et donne des cours de cuisine.
L’application connaît un gros succès et se classe numéro 1 des ventes devant de grosses applications tel que Facebook, Snapchat, ou encore Instagram.
Elle revient une nouvelle fois à la mode, et lance une nouvelle collection avec sa sœur Kendall nommée
Kendall+Kylie pour la marque britannique TopShop.
La collection propose des vêtements différents esthétiquement de leur première collection et inclue cette fois des maillots de bain.
En octobre 2015, elle participe ensuite au clip de son petit-ami le rappeur Tyga, pour sa chanson d'Halloween Doped Up.
En mai 2015, dans un épisode de L'incroyable famille Kardashian, elle parle pour la première fois de son changement d’apparence qui fait énormément parler dans les médias et sur les réseaux sociaux.
La jeune a en effet eu recours a des injections d'acides hyaluroniques dans les lèvres après des années d'insécurités sur son physique.
Mais la jeune femme profite du fait que ses lèvres deviennent un phénomène et annonce la sortie de sa propre marque de cosmétiques qui vendra des « lip kit » et qui portera le nom de Kylie lip kit.
En février 2016, elle dévoile que son entreprise s'appellera finalement Kylie Cosmetics et que la production de kits est passée de 15 000 exemplaires à 500 000 exemplaires.
Kylie Jenner réalise une vidéo promotionnelle pour présenter une série de lip kits en mars 2016.
La vidéo est produite par Colin Tilley et les mannequins Karin Jinsui, Mara Teigen, et Jasmine Sanders jouent dans le clip.
La chanson de la vidéo s'est révélé être Three Strikes de Terro Jr, un groupe récent qui s'est formé le même jour de la réalisation de la vidéo.
Le public a longtemps cru que la chanteuse principale était Kylie Jenner, avant de découvrir qu'il s'agissait de Lisa.
Finalement cette histoire poussera la jeune femme à rapper sur la chanson Beautiful
Day du producteur Burberry Perry, avec le rappeur Lil Yachty, une de ses meilleures amies et mannequin Jordyn Woods et Justine mais son autre meilleur amie Samranah
Henry n’a pas pu participer Skye.
En novembre 2016, elle dévoile avec sa sœur Kendall un second livre nommé Times
The Twins une nouvelle fois écrit par un coauteur.
Forbes magazine dévoile qu'en 2016, la jeune femme a gagné 18 millions de dollars
Elle apparaît également dans la nouveau spin-off de son émission de télé-réalité Rob & Chyna.
En 2017, Kylie Jenner alimente la gamme de produits de son entreprise de cosmétiques et dévoile plusieurs collaboration comme la Koko Kollection crée avec sa soeur Khloé ou encore la Kim Kardashian x
Kylie Cosmétics
collection créée avec sa sœur Kim.
La même année, la jeune femme lance sa première boutique en ligne de produits dérivés à son effigie telle que des calendriers d'elle-même, des posters, des briquets, des coques de téléphones, des vêtements et des sur-vêtements.
Grâce au succès de la boutique en ligne, elle lance plusieurs magasins éphémères dans de grandes villes comme Los Angeles, San Francisco, New York où elle vend également ses cosmétiques.
Elle lance également sa propre chaîne YouTube où elle donne des conseils beauté, raconte des anecdotes, et invite sa mère, sa grand-mère, sa meilleure amie ou encore sa sœur Khloé.
En 2017, les sœurs Jenner collaborent de nouveaux et dévoilent une nouvelle collection pour TopShop.
Elle crée également un nouveau spin-off qui tourne autour d'elle nommé Life of Kylie, où elle parle à cœur ouvert de ses angoisses face à la célébrité.
Le magazine WWD annonce que son entreprise a engrangé 420 millions de dollars depuis sa création.
Elle crée en 2017 un camion
Kylie
Cosmetics qui se rend aux grands événements du maquillage et qui vend ses produits.
En 2017, le magazine Forbes annonce que la jeune femme a remporté 41 millions de dollars, ce qui fait d'elle la célébrité la mieux payée.
La même année elle continue d'alimenter sa gamme de produits et crée deux nouvelles collections en collaboration avec sa sœur Kourtney Kardashian et sa mère Kris Jenner.
En 2018, le magazine Forbes dévoile que le chiffre d'affaires de son entreprise atteint à présent les 630 millions de dollars.
De plus, il annonce que la jeune femme a remporté 166,5 millions de dollars et que cela fait d'elle la célébrité la mieux payée de l'année.
Enfin, dans la mesure où Kylie Jenner possède 100 % des parts de l'entreprise, le même magazine déclare que la fortune de la jeune femme s'élève donc à 900 millions de dollars et que celle-ci deviendra la plus jeune milliardaire de l'Histoire.
Elle le devient officiellement selon le même magazine
le .
Changement d'apparence
En 2014, Kylie Jenner dévoile un nouveau visage ainsi qu'une nouvelle chirurgie esthétique et de nouvelles courbes dans des photos qu'elle poste régulièrement sur les réseaux sociaux.
La famille Kardashian-Jenner essuie alors de nombreuses et virulentes critiques de toute part qui leur reprocheront d'avoir laissé une mineure céder à la chirurgie esthétique sans mesurer les conséquences de tels procédés.
Par ailleurs, ce changement d'aspect inspirera le « Kylie Jenner
Challenge », un jeu très dangereux auquel se livrent de nombreux adolescents dans le but d'imiter l'augmentation du volume de leurs lèvres à l'aide de récipients improvisés en verre.
Ce défi mutilera gravement certains de ces adolescents.
Kylie Jenner niera toute opération esthétique en expliquant que ses changements de traits sont dus à des astuces cosmétiques telles le contouring jusqu'à ce qu'elle avoue finalement avoir menti en 2015 et n'avoir seulement subi qu'une augmentation des lèvres.
Vie privée
Kylie Jenner fait parler d'elle à cause de sa relation controversée avec le rappeur Tyga.
Elle a alors 17 ans lors du début de leur relation amoureuse et cette supposée idylle fait l'objet de critique envers Tyga, 24 ans à l'époque, qui entretient des rapports avec une fille encore mineure.
Le rappeur a confirmé cette relation en .
Elle fait d'ailleurs une apparition dans le clip Stimulated de ce dernier.
En , il est annoncé que Kylie et Tyga se sont séparés.
Néanmoins, le couple se reforme en avant de se séparer définitivement en avril de l'année suivante.
Depuis avril 2017, Kylie Jenner partage la vie du rappeur Travis Scott.
Le à Los Angeles en Californie, elle donne naissance à une petite fille du nom de Stormi.
Téléréalité
* depuis 2007 :
L'Incroyable Famille Kardashian (rôle principal)
* 2010, 2013 :
Les Sœurs Kardashian à Miami (2 épisodes)
* 2012 :
America's Next
Top Model, Cycle 18 (épisode : Kris Jenner)
* 2014 : Deal with
It (épisode : Kendall & Kylie & Gary Owens)
* 2014 :
Les Sœurs Kardashian dans les Hamptons (1 épisode)
Distinctions
Récompenses
* 2013 : Teen Choice
Awards :
Personnalité féminine de télé-réalité de l'année (avec Kris Jenner, Kim Kardashian, Kourtney Kardashian, Khloé Kardashian et Kendall Jenner pour l'Incroyable Famille Kardashian)
* 2016 : Teen Choice
Awards :
Snapchatteuse préférée de l'année
Nominations
* 2014 : Teen Choice Awards : Personnalité féminine de télé-réalité de l'année (avec Kris Jenner, Kim Kardashian, Kourtney Kardashian, Khloé Kardashian et Kendall Jenner pour l'Incroyable Famille Kardashian)
* 2015 : Teen Choice
Awards :
Instagrammeuse préférée de l'année
* 2015 : Teen Choice
Awards :
Preneuse de selfies préférée de l'année
* 2016 : Teen Choice Awards : Preneuse de selfies préférée de l'année
