Polygone
En géométrie euclidienne, un polygone (du grec polus, nombreux, et gônia, angle) est une figure géométrique plane formée d'une ligne brisée (appelée aussi ligne polygonale) fermée, c'est-à-dire d'une suite cyclique de segments consécutifs.
Les segments sont appelés bords ou côtés et les extrémités des côtés sont appelés sommets ou coins du polygone.
Un polygone est dit croisé si au moins deux côtés non consécutifs sont sécants, et simple si l'intersection de deux côtés est vide ou réduite à un sommet pour deux côtés consécutifs.
La somme des angles d'un polygone simple (convexe ou non) ne dépend que de son nombre de sommets.
Dans le cas des polygones simples, on confond souvent le polygone et son intérieur en appelant polygone la surface délimitée par la ligne polygonale fermée.
La notion de polygone est généralisée en dimension supérieure par celles de polyèdre et de polytope.
Vocabulaire de base
Un polygone est constitué :
* d'une suite finie de points du plan appelés sommets ;
* des segments reliant les couples de sommets consécutifs ainsi que d'un segment reliant le premier et le dernier point, tous ces segments étant appelés côtés.
Un polygone est en général désigné par la juxtaposition des lettres désignant les sommets, dans l'ordre de la suite.
La désignation d'un polygone en toute généralité s'écrit donc AAA···A, constitué de n sommets et de n segments A, A, A, A, …, A, A et
À chaque sommet distinct de ses deux voisins est associé un angle interne : c'est l'angle entre les deux côtés qui aboutissent au sommet.
Le périmètre d'un polygone est la somme des longueurs de ses côtés.
Ordre d'un polygone
Lordre d'un polygone est le nombre de ses côtés.
C'est évidemment aussi le nombre de ses sommets ou celui de ses angles.
Éléments opposés
** les sommets séparés par \frac n2
côtés sont dits « opposés » entre eux ;
** les côtés séparés par \frac n2 sommets
sont dits eux aussi « opposés » entre eux.
* Si l'ordre du polygone est impair, les côtés sont « opposés » aux sommets et aux angles (et vice-versa) ;
plus précisément, chaque sommet (ou chaque angle)
est « opposé » au côté situé \frac2 sommets plus loin.
Côtés prolongés et diagonales
Les droites qui portent les côtés d'un polygone sont appelées les côtés prolongés de ce polygone.
Une diagonale d'un polygone est un segment qui joint deux sommets non consécutifs, c'est-à-dire un segment qui joint deux sommets et qui n'est pas un côté du polygone.
Un polygone à n côtés possède ainsi
- n = \frac2 diagonales.
Typologie des polygones
Il existe de nombreuses manières de classer les polygones : en fonction de leur convexité, de leurs symétries, de leurs angles...
Mais on les classe d'abord suivant leur nombre de côtés.
Classement suivant le nombre de côtés
Les polygones peuvent être classés entre eux suivant leur ordre.
Les polygones d'ordre 1 et 2 sont dits dégénérés : ils correspondent respectivement à un point, et à un segment, et possèdent en particulier de ce fait une aire nulle.
Le polygone non dégénéré le plus élémentaire est le triangle
Vient ensuite le quadrilatère, d'ordre 4.
À partir de l'ordre 5, chaque nom de polygone est formé d'une racine grecque correspondant à l'ordre du polygone suivie du suffixe -gone.
Pour s'y retrouver dans la dénomination des polygones, il faut retenir que -kai- signifie « et » en grec, et que -conta- signifie « dizaine ».
Par exemple, le mot triacontakaiheptagone signifie trois (tria-) dizaines (-conta-) et (-kai-) sept (-hepta-) unités, et correspond donc à un polygone de trente-sept côtés, « et » étant interprété ici comme « plus ».
Au-delà de 12 côtés, la coutume est de parler de polygone à n côtés.
Il existe cependant plusieurs dénominations anciennes pour des nombres « ronds » comme pour un polygone à vingt côtés (icosa-), à cent côtés (hecto-), à mille côtés (chilio-) et à dix mille côtés (myria-).
Les mêmes principes s'appliquent aux polyèdres, où il suffit de remplacer le suffixe -gone par le suffixe -èdre.
Classement par convexité
Polygone croisé
Un polygone est dit croisé si au moins deux de ses côtés sont sécants, c'est-à-dire si au moins deux de ses côtés non consécutifs se coupent.
C'est le cas du pentagone ABCDE ci-contre.
Polygone simple
Un polygone est dit simple si deux côtés non consécutifs ne se rencontrent pas et deux côtés consécutifs n'ont en commun que l'un de leurs sommets.
Un polygone simple est toujours non croisé.
Il forme alors une courbe de Jordan, qui délimite une partie bornée du plan, appelée son intérieur.
On appelle aire d'un polygone simple l'aire de son intérieur.
Polygone non convexe
Un polygone simple est dit non convexe si son intérieur n'est pas convexe, autrement dit si l'une de ses diagonales n'est pas entièrement dans son intérieur.
Par exemple, le pentagone simple ACDBE
ci-contre est non convexe car les diagonales B, C et C, E ne sont pas dans l'intérieur du polygone.
Le segment ouvert B, C est même complètement à l'extérieur.
L'existence d'une telle « bouche » est une propriété générale des polygones simples non convexes.
Polygone convexe
Un polygone est dit convexe s'il est simple et si son intérieur est convexe.
Ainsi, l'hexagone MNOPQR ci-contre est convexe.
Classement par symétrie
Notion d'élément de symétrie
Les symétries d'un polygone d'ordre n sont les isométries du plan euclidien qui permutent à la fois ses n sommets et ses n arêtes.
Une telle application affine fixe nécessairement l'isobarycentre G des sommets donc ne peut être que de deux types :
* une rotation de centre G dont l'angle (en radians) est un multiple de 2π q où p/q est une fraction irréductible et q est un diviseur de n .
L'ensemble des symétries de n'importe quelle figure plane est un sous-groupe du groupe des isométries du plan.
En effet, lorsqu'on compose deux de ces symétries ou qu'on prend la bijection réciproque de l'une d'elles, le résultat est encore une symétrie de la figure.
Les symétries d'un polygone d'ordre n forment même un groupe fini, qui est égal, pour un certain diviseur d de n :
* ou bien au groupe cyclique C des d rotations d'angles multiples de 2π/d (si d = 1, c'est le groupe trivial, réduit à l'application identité : le polygone n'a aucun « élément de symétrie »)
* ou bien au groupe diédral D constitué de ces d rotations et de d symétries axiales (si d = 1, le seul « élément de symétrie » du polygone est alors un axe de symétrie).
Notion de polygone régulier
Un polygone d'ordre n est dit régulier s'il est équilatéral (côtés égaux) et équiangle (angles égaux), ou encore s'il est « le plus symétrique possible », c'est-à-dire si son groupe de symétrie est D. Il suffit pour cela que le polygone possède n axes de symétrie, ou encore : une rotation d'ordre n.
Lorsqu'on dit « le polygone régulier d'ordre n », il s'agit de l'« unique » polygone convexe de cette famille (on calcule facilement son périmètre et son aire).
Les autres sont dits étoilés.
Quelques exemples et contre-exemples
* tout triangle équilatéral ou équiangle est régulier ;
Symétrie axiale
Le groupe de symétrie est diédral si et seulement si le polygone admet un axe de symétrie.
Plus précisément :
* dans un polygone non croisé d'ordre impair, tout axe de symétrie est bissectrice de l'angle interne en un sommet et médiatrice du côté opposé ;
* dans un polygone non croisé d'ordre pair, tout axe de symétrie est soit bissectrice de deux angles internes opposés, soit médiatrice de deux côtés opposés.
Quelques exemples
* un triangle isocèle est symétrique par rapport à sa bissectrice principale ;
* les quadrilatères admettant un axe de symétrie sont les trapèzes isocèles, les cerfs-volants et les antiparallélogrammes ;
** les parallélogrammes admettant un axe de symétrie sont les losanges et les rectangles ;
*** le rectangle
, cas particulier de trapèze isocèle, possède deux axes de symétrie qui sont portés par ses médianes ;
*** le losange
, cas particulier de cerf-volant, possède deux axes de symétrie qui sont portés par ses diagonales ;
*** le carré est un quadrilatère régulier donc il possède quatre axes de symétrie : ceux du losange et ceux du rectangle, dont il est un cas particulier.
Symétrie centrale
Dans un polygone d'ordre n, pour que l'isobarycentre soit un centre de symétrie - c'est-à-dire pour que le groupe de symétrie C ou D contienne la rotation d'angle π
- il faut et il suffit que d soit pair, donc il faut que n soit pair.
Les côtés opposés sont alors parallèles et de même longueur.
Les quadrilatères non croisés possédant une symétrie centrale sont les parallélogrammes.
Classement par les angles
Polygone équiangle
Un polygone est dit équiangle quand tous ses angles internes sont égaux.
Dans un polygone convexe équiangle à n côtés, chaque angle interne mesure (1
- 2/n)×180° (
cf. § «
Somme des angles » ci-dessous).
Quelques exemples
* le seul triangle équiangle est le triangle équilatéral ;
* les quadrilatères équiangles sont les rectangles ;
* tous les polygones réguliers sont équiangles par définition.
Angles droits
Un triangle rectangle comporte un angle droit et deux angles aigus.
Les quadrilatères convexes à au moins deux angles droits sont les trapèzes rectangles et (constitués de deux triangles rectangles accolés par leur hypoténuse).
Les quadrilatères comportant au moins trois angles droits sont les rectangles.
Un polygone convexe ne peut présenter plus de quatre angles droits.
Autres classements
Polygone inscriptible (dans un cercle)
Un polygone est dit inscriptible quand tous ses sommets se trouvent sur un même cercle, dit cercle circonscrit au polygone.
Ses côtés sont alors des cordes de ce cercle.
Parmi les quadrilatères inscriptibles, on trouve les trapèzes isocèles, les antiparallélogrammes et les cerfs-volants à deux angles droits.
Polygone circonscriptible (à un cercle)
Un polygone est dit circonscriptible quand tous ses côtés sont tangents à un même cercle, dit cercle inscrit dans le polygone.
Les anglophones et les germanophones ont baptisé « polygone tangent » ce type de polygone.
Exemples de quadrilatères circonscriptibles
Les parallélogrammes circonscriptibles sont les losanges.
Les seuls quadrilatères circonscriptibles possédant deux côtés adjacents égaux sont les cerfs-volants.
Polygone bicentrique
Un polygone à la fois inscriptible et circonscriptible est dit .
Les triangles et les polygones réguliers sont bicentriques.
Voir aussi : « Grand théorème de Poncelet » et « ».
Somme des angles
La somme des angles internes d'un polygone simple d'ordre n ne dépend pas de sa forme.
Elle vaut (en radians et en degrés) :
n - 2)\times\pi~\mathrm
n-2)\times180^\circ=n \times180^\circ-360^\circ
En effet, cette formule, bien connue pour n = 3, se généralise en découpant le polygone en n
- 2 triangles accolés deux à deux par un côté commun, qui est une diagonale de ce polygone .
Une autre façon de démontrer cette formule est de remarquer que (pour des angles orientés convenablement) la somme des n angles externes est égale à 360° et les angles externe et interne associés à un même sommet ont pour somme 180°.
Polygones équivalents (combinatoire)
Deux polygones sont dit équivalents s'ils peuvent s'obtenir par rotation ou réflexion l'un de l'autre.
Ainsi pour n= 3, 4, 5, 6, 7, 8,\dots il existe 1,2,4,12,39,202,\dots polygones non équivalents ().
Parmi eux certains sont chiraux (2,15,130,\dots polygones chiraux pour n=6,7,8,\dots côtés).
Le nombre de polygones non équivalents par rotation seulement vaut donc 1,2,4,14,54,332,\dots ().
