Pierre-Joseph Proudhon|*|Anarchiste français|Écrivain français du XIXe siècle|Membre de l'Assemblée constituante de 1848|Député de la Deuxième République française|Député de la Seine|Philosophe
libertaire|Philosophe français du XIXe siècle|Journaliste français du XIXe siècle|Socialiste libertaire|Sociologie politique|Théoricien de l'anarchisme|Personnalité de la franc-maçonnerie française|Fédéralisme|Antisémitisme en France|Antiféminisme|Itinéraire : une vie, une pensée|Le Drapeau noir, l'Équerre et le Compas|Naissance à Besançon|Naissance
en janvier 1809|Décès en janvier 1865|Décès dans le 16e arrondissement de Paris|Décès à 56 ans|Personnalité inhumée au cimetière du Montparnasse (division 2)
Pierre-Joseph Proudhon, né le à Besançon et mort le à Paris, dans le quartier de Passy (16 arrondissement), est un polémiste, journaliste, économiste, philosophe, politique et sociologue français.
Précurseur de l'anarchisme, il est le seul théoricien révolutionnaire du à être issu du milieu ouvrier non étatique, partisan du mutuellisme et du fédéralisme, il est le premier à se réclamer anarchiste en 1840, partisan de l’anarchie, entendue en son sens positif.
Il est l'auteur de plus de soixante livres, le machinisme accroît
la productivité
mais détruit l’artisanat et soumet le salarié.
La liberté elle-même est à la fois indispensable mais cause de l'inégalité.
En 1848, dans Solution du problème social, il élabore la théorie du crédit à taux zéro qui anticipe le fonctionnement des mutuelles d’aujourd'hui.
Il imagine la création d’une banque d’échange ou « banque du peuple », dont le but est l’abolition de la monnaie, du salariat, la suppression de toute prise d’intérêt et de toute réalisation de profit dans le cadre des structures d’échange entre les individus.
En 1858, anticlérical dans , Proudhon et le christianisme, Paris, 1945, Éditions du Cerf, 2011 (réédition)..
En 1863, dans , entendu non pas seulement comme libre association des communes mais comme point de jonction entre l’industrie et la campagne, l’ouvrier et le paysan, «
femme de cœur, de tête et de jugement » qui le marquera par son dévouement et son goût du travail
D’un milieu modeste d’origine paysanne, il garde la seule vache de la famille et mène une vie simple.
Dès l'âge de sept ans, il est placé comme bouvier.
Il est élevé dans la religion catholique par sa mère et reçoit une solide formation religieuse au Collège Royal de Besançon où il côtoie pour la première fois les enfants de la noblesse et de la bourgeoisie qui le renvoient à sa misère.
Brillant élève, il obtient une bourse d'externe.
Il entreprend des études classiques, dans des conditions difficiles.
Il y découvre la vie d'atelier.
Gauthier édite les pères de l’Église, ce qui lui permet d’apprendre l’hébreu, de se perfectionner en grec et en latin, et d'acquérir une bonne connaissance de la théologie.
Il y corrige les épreuves du livre Le Nouveau Monde industriel et sociétaire de Charles Fourier (1829) qui l'influencera durablement.
En 1832, il écrit de Paris : « Sur quatre-vingt-dix imprimeries, pas une n'avait pu m'embaucher ».
Mais il ne réussit pas à équilibrer les comptes et l'entreprise ferme rapidement
Premiers écrits
En 1837, c'est son Essai de grammaire générale, intégré sans être signé aux Éléments primitifs des langues de l’abbé Bergier, qui manifeste pour la première fois son audace intellectuelle, malgré le manque patent de connaissances philosophiques.
En 1838, Proudhon arrive à Paris.
Il y mène une vie pauvre, ascétique, studieuse et découvre les idées socialistes.
Il doit préparer des ouvrages pour faire honneur à l'Académie mais ce devoir est vite oublié.
Il n'a formellement promis à l'Académie qu'une chose, c'est de travailler à l'amélioration matérielle et morale de ceux qu'il appelle ses frères, les ouvriers.
Il transcrit dans 34 gros cahiers les passages qui lui paraissent les plus importants et ajoute des réflexions personnelles.
À la fin du cahier il dresse une liste de plus de 120 ouvrages à lire.
Il étudie, il fait la critique de ses maîtres, orateurs et écrivains.
Il élabore les parties et les morceaux de théories nouvelles.
Dès le début de 1839, il songe à écrire un gros livre sur la question de la propriété, et répond « La propriété c’est le vol » : Malgré cette comparaison entre esclavage et assassinat, à une époque où l'esclavage a toujours lieu alors dans les colonies françaises, Proudhon se prononcera en faveur de l'esclavage des noirs vingt ans plus tard, en 1861, dans La Guerre et la Paix.
Pour Proudhon, dans une entreprise, parce qu'ils travaillent collectivement, les ouvriers produisent plus que s'ils travaillaient chacun individuellement.
Un individu ne peut faire en dix heures le même travail que dix individus en une heure.
La force collective dans le travail social produit bien plus que la force individuelle.
Cent hommes peuvent déplacer une pierre de plusieurs tonnes que jamais un individu seul ne pourra faire bouger même en cent fois plus de temps.
Pourtant le capitaliste rétribue chacun de ses ouvriers individuellement et donc « vole »
ce surplus de valeur produit collectivement.
La propriété privée est l'appropriation par un individu de ce travail collectif et est donc un vol.
En fait Proudhon, formule une thèse et une antithèse.
Il affirme que « la propriété c’est le vol » et en même temps consacre de longues pages à faire l’apologie du petit propriétaire et hésite un temps à lui retirer la bourse Suard, ainsi qu'à des poursuites pénales que lui évite l'économiste Adolphe Blanqui en vantant les mérites scientifiques de l'ouvrage dans un rapport à l'Académie des sciences morales et politiques.
est à Besançon, en 1841, qu'il fait paraître son second ouvrage, sous la forme d’une Lettre à Blanqui, l'économiste qui avait empêché les poursuites contre le premier mémoire.
Malgré un ton nettement plus modéré, il maintient ses affirmations : il insiste sur l'idée que la société a déjà porté plusieurs atteintes à la propriété et qu'elle doit continuer son œuvre par la restriction progressive de l'intérêt.
Blanqui intervient auprès du Ministre de la justice pour empêcher des poursuites judiciaires.
Sa démonstration, volontairement obscure, lui vaut l’acquittement des jurés qui n'ont pas compris.
Longtemps, d’ailleurs, Proudhon défend le principe d’égalité absolue des salaires avant d’admettre un « éventail » ouvert de 1 à 16.
Elle reprend ses recherches achevées en 1862, mais que Proudhon n’avait alors pas jugé bon d’éditer.
Ce sont des collaborateurs du théoricien qui ont décidé de faire paraitre ses recherches, « dans l’intérêt de sa mémoire ».
Cet ouvrage est un aboutissement des travaux du sociologue et philosophe qui avait ouvert le débat depuis 1840 avec son œuvre Qu’est-ce que la propriété ?
L’œuvre posthume de Proudhon est un traité de sociologie et de philosophie à caractère moral et didactique présentant une théorie profondément revisitée de la propriété.
Paraphrasant sa célèbre formule de 1842, il affirme au contraire : «
La propriété, c'est la liberté !
» Se servant aussi bien d’exemples factuels que d’articles de presse et de ses correspondances (avec Auguste Blanqui) pour étayer ses idées, Proudhon réaffirme cependant une bonne partie de ses études antérieures.
Il y défend également le recours au mutuellisme comme dans son œuvre Du principe fédératif (1863).
Il y reprend ses idées initiales en les nuançant : « pour assurer la perpétuité de l’association, nous n’avons plus qu’à l’organiser en créant collectivement un certain nombre d’institutions de mutualité : assurances mutuelles, crédit mutuel, etc.
Ce mutuellisme tel qu’il le définit donne ainsi corps à un système d’organisation et de protection sociale pour les nécessiteux.
Il théorise la réorganisation de la production par les ouvriers eux-mêmes, appliquant le corporatisme au système industriel, où dans chaque profession, les travailleurs auraient un rôle central dans la régulation des effectifs, des salaires, de la police intérieure.
La rencontre avec Marx
En 1843, Proudhon quitte Paris et s'installe à Lyon où il obtient un emploi important dans une grande maison de transports fluviaux où il découvre le grand commerce, la grande banque, les grandes entreprises.
De cette expérience professionnelle naît l'intérêt qu'il portera à la comptabilité.
Le 5 mai 1846, Karl Marx lui propose d'être son correspondant attitré pour la France.
Et il précise : « nous ne devons pas poser l’action révolutionnaire comme moyen de réforme sociale, parce que ce prétendu moyen serait tout simplement un appel à la force, à l’arbitraire, bref, une contradiction …
Les prolétaires de France « ont si grande soif de science, qu'on serait fort mal accueilli d'eux, si on n'avait qu'à leur présenter à boire que du sang.
Bref, il serait, à mon avis, d'une mauvaise politique pour nous de parler en exterminateurs ;
les moyens de rigueur viendront assez ;
le peuple n'a besoin pour cela d'aucune exhortation ».
L'échange de lettres avec Marx annonce la rupture, qui intervient quelques mois plus tard.
Quand, en octobre 1846, Proudhon publie le , Marx riposte par Misère de la philosophie.
Proudhon jugera ainsi le texte de Marx : «
Marx est le ténia du socialisme » (Carnet, 24 septembre 1847).
Contradictions économiques.-
Tous ceux qui en ont parlé jusqu’ici l’ont fait avec une suprême mauvaise foi, envie ou bêtise.
Ch.
Marx, Molinari, Vidal, Univers religieux
… (Carnet, 20 novembre 1847).
Proudhon lira en partie la brochure de Marx (jusqu'au chapitre II, § 3) et portera en marge des notes manuscrites.
Il prêtera ensuite son exemplaire à deux amis (Crémieux et, peut-être, Grün) qui annoteront également l'ouvrage.
À part un « oui »
Ch.
I, § 2, les notes de Proudhon commencent au Ch.
Les mots de «
Calomnie »
, « Absurde », « Faux », «
Pasquinade » se succèdent.
Certaines notes expliquent pourquoi Proudhon qualifie Marx de « ténia »
dans son Carnet
Mensonge :
C'est précisément ce que je dis » ;
« Faux.
Qui vous parle de cela ?
Quand je dis positivement le contraire !
» ;
Quelle bêtise après ce que j'ai écrit
- En vérité Marx est jaloux » ;
J'ai dit tout cela.
Marx fait comme Vidal » (Dans ses Carnets
Proudhon accuse Vidal de le piller) ;
Plagiat de mon chapitre » ;
Allons mon cher Marx, vous êtes de mauvaise foi, et tout à la fois vous ne savez rien » ;
Le véritable sens de l'ouvrage de Marx, c'est qu'il a le regret que partout j'ai pensé comme lui, et que je l'aie dit avant lui.
Il ne tient qu'au lecteur de croire que c'est Marx qui, après m'avoir lu, a le regret de penser comme moi !
Quel homme !
En fait, ce sont deux conceptions différentes du socialisme qui s'affrontent durement.
C'est pourquoi il sera si surpris de voir son nom circuler l'année suivante pour lui demander de se présenter à la députation.
Il se décide à fonder un journal, Le Représentant du peuple sous-titré Journal quotidien des travailleurs.
Réforme économique.
Banque d’échange.
Deux numéros spécimens paraissent les 14 octobre et 15 novembre 1847.
La parution deviendra régulière à partir du 27 février 1848.
Mais la Révolution de 1848 devance tous ses projets.
Proudhon et la révolution de 1848
Proudhon est surpris par la révolte parisienne de février 1848.
Pour lui, la révolution de 1848 semble avoir éclaté quatre ou cinq ans trop tôt.
Élu député au sein de l'Assemblée nationale constituante lors des élections législatives de 1848, il est l'un des trente députés à voter contre la Constitution, le 4 novembre 1848 : il explique avoir .
Les journées de juin 1848
Lors des Journées de Juin 1848, il ne prend pas part à l’insurrection et non de juin.
En tout cas, il ne s'est pas contenté de déposer un caillou.
Rappelons le contexte.
La Révolution de février avait instauré la démocratie.
Le gouvernement avait été élu et représentait le peuple.
Le suffrage universel abolissait le droit à l'insurrection : se révolter était s'opposer à la volonté populaire.
Voilà pourquoi l'ensemble des députés, de l'extrême droite à l'extrême gauche, seront hostiles aux insurgés.
Proudhon, lui, est de leur côté.
Il ne reconnaît pas le vote individuel comme moyen d'exprimer une volonté collective et proclame que le suffrage universel est « le moyen le plus sûr de faire mentir le peuple ».
Lors des journées de juin, Proudhon est député.
Il a été vu dans divers endroits de Paris muni de sa cocarde tricolore.
Probablement a-t-il tenté à plusieurs reprises de calmer la troupe : « Quand j'allais vers les gardes nationaux …
on me faisait bon accueil, grâce à mes insignes de représentant ;
mais lorsque je déclinais mon nom, je les voyais pâlir et reculer de trois pas ».
Le Journal des débats du 19 août 1848, retranscrit un interrogatoire serré que Proudhon a subi par une commission de la chambre des députés le 11 juillet 1848.
On l'accuse, à mots à peine couverts, d'avoir participé à l'insurrection.
Après la défense des insurgés publiée dans ses articles des 8, 11 et 12 juillet, il risque d'être emprisonné.
Le président de la commission affirme qu'il a été vu le 26 juin par le député Théobald de Lacrosse, muni de son insigne de député, rue du Faubourg Saint-Antoine « encore occupée par l'insurrection », c'est-à-dire avant l'arrivée de la troupe et non au moment où « les insurgés se rendaient » comme il l'affirme.
Proudhon est mal à l'aise.
Il déclare que la déposition de Lacrosse est « inexacte », mais, à d'autres moments : « J'en ai vu plusieurs des députés ;
je ne puis dire lesquels ;
ma vue n'est pas très bonne »,
et, enfin : «
Ah !
oui, c'est juste ;
je me rappelle maintenant.
Vous avez peut-être raison ;
mais n'était-ce pas dans une autre rue ?
Dans ses Confessions d'un révolutionnaire, à la fin du chapitre X, Proudhon écrit que, jusqu'au 25 juin (troisième jour du soulèvement), il n'avait « rien prévu, rien connu, rien deviné ».
C'est inexact.
Ses Carnets d'avril sont emplis de notes dans lesquelles on le voit de plus en plus persuadé que l'on s'achemine vers une catastrophe.
Le chapitre XI est une digression (Qui suis-je ?)
Le chapitre XII reprend le récit après les journées de juin.
Pas un seul mot sur l’insurrection et la répression en elles-mêmes.
Si entre et insurgés sont tués pendant les combats, environ 1 500 sont fusillés sans jugement et condamnés à la prison ou à la déportation.
Le 28 juin, surlendemain de la chute de la dernière barricade, celle-là même située rue du faubourg Saint-Antoine, derrière la Bastille, Proudhon écrit : «
L'insurrection a cédé ;
elle n'est pas vaincue.
On fait des milliers d'arrestations ;
il faut s'attendre à voir 20 000 citoyens jetés en prison.
Les bourgeois vainqueurs sont féroces comme des tigres ».
Sans doute minimise-t-il au mieux ses agissements lors de l'interrogatoire et les efface-t-il totalement dans ses Confessions pour éviter d'être inculpé.
Tout au moins, une note de 1855 le laisse à penser ;
Oui, pendant les journées de juin, j'ai assisté, sur la place de la Bastille, au spectacle de la canonnade.
Il est vrai que j'ai été à la Bastille : j'y étais poussé par ma sympathie pour les insurgés, quoi !
et aussi par le chagrin profond que m'inspirait cette guerre civile.
Il me suffit de dire ici que le fait tant reproché, et que de faux amis ont osé me jeter à la face, je le regarde comme un des actes les plus honorables de ma vie.
Mais en août 48, je ne pouvais répondre : l'aveu de mes sympathies m'eut envoyé à Vincennes » (Carnet du 23 mars 1855).
Condamnation et emprisonnement
Le 28 mars 1849, Proudhon est condamné en Cour d'assises à trois ans de prison et à francs d’amende pour « excitation à la haine et au mépris du gouvernement de la République ;
attaque contre la Constitution ;
attaque contre le droit et l'autorité que le Président de la République tient de la Constitution (chef d'accusation principal) et excitation à la haine et au mépris des citoyens les uns contre les autres ».
Il est écroué, le 5 juin, à Sainte-Pélagie, d’où il continue à diriger les journaux
Le Peuple ( novembre 1848
- interdit par décret à la suite d'une occupation militaire et du pillage de ses bureaux le 13 juin 1849) puis La Voix du Peuple ( oct. 1849
- retrait du brevet à l'imprimeur le 14 mai 1850, aucun autre imprimeur ne se risqua à reprendre le flambeau).
Ces journaux faisaient suite au Représentant du Peuple (27 février 1848
- interdit par décret le 21 août 1848).
Ses articles lui vaudront d'être transféré à la citadelle de Doullens, du 20 avril au 27 mai 1850.
Il publie également trois ouvrages qui résument ses opinions sur l’actualité ainsi que ses théories révolutionnaires :
Idées révolutionnaires (1849), Confessions d’un révolutionnaire, pour servir à l’histoire de la révolution de Février (1849) et (1851).
Proudhon est incarcéré trois ans et ne sort de prison que le 4 juin 1852, Proudhon a bénéficié d'un droit de sortie pour se marier à la mairie du arrondissement.
Le mariage fut purement civil, au grand dam de sa femme, qui était croyante, et de son beau-père royaliste.
Ses enfants ne seront jamais baptisés.
Proudhon sous la Deuxième République
Pendant la Deuxième République, Proudhon développe ses activités de journaliste.
Avec l'aide de ses amis Alfred Darimon et Georges Duchêne, il est impliqué dans quatre journaux différents :
Le Représentant du Peuple (février 1848
- août 1848) ;
Le Peuple (septembre 1848
- juin 1849) ;
La Voix du Peuple (octobre 1849
- mai 1850
) ;
Le Peuple de 1850 (juin 1850
- octobre 1850
Ces journaux sont tous condamnés et supprimés successivement.
Il s’illustre par son style polémique, combatif, ses incessantes critiques des politiques du gouvernement.
Le , il est condamné à trois ans de prison et à francs d'amende pour un de ses pamphlets publié dans le journal Le Peuple et qualifié par le tribunal d'incitation à la haine du gouvernement, de provocation à la guerre civile et d'attaque à la Constitution et à la propriété.
Parallèlement, il publie deux livraisons de la Solution du problème social (22 et 26 mars), dans lesquels il affirme que la solution du problème social est seulement dans l'organisation du crédit mutuel et gratuit.
La solution du problème politique est dans la restriction progressive du gouvernement jusqu'à l'établissement de l'anarchie.
La démocratie du suffrage universel n'est qu'une fausse image du pays.
Il faut établir une république sans constitution et sans limitation de la liberté individuelle.
L’ de la Banque précise qu'elle n'est définitivement constituée que lorsque actions sont souscrites soit francs.
C'était là une obligation légale, Proudhon ayant toujours estimé que la Banque du Peuple n'avait pas besoin d'un capital propre.
En fait, Proudhon compte également sur les bénéfices du journal Le Peuple pour lancer sa banque.
Mais le journal est frappé coup sur coup de francs d’amendes pour des bénéfices de francs au moment même où il ordonne la fabrication du papier en circulation de la Banque.
Projet de loi concernant l'impôt sur les revenus
Le 31 juillet 1848, il expose un projet de loi qui vise à établir un « impôt du tiers » sur les revenus des propriétés.
C'est une « mise en demeure adressée à la propriété de procéder à la liquidation sociale, et en même temps de contribuer, pour sa part, à l’œuvre révolutionnaire » (extrait du discours de Proudhon).
Le tiers prélevé sur les revenus mobiliers et immobiliers aurait été redistribué à parts égales entre l’État et les locataires, fermiers ou débiteurs.
Son principal adversaire est Adolphe Thiers.
Pour Proudhon : «
Ou la propriété emportera la République, ou la République emportera la propriété ».
Ce discours suscite un tollé général.
Proudhon est interrompu et un blâme est voté par contre 2 (dont la sienne).
Seul le canut Louis Greppo vote contre.
Sa proposition n'est pas examinée.
Il faut dire que Proudhon n'y était pas allé de main morte : «
Le citoyen Proudhon : «
En cas de refus, nous procéderions nous-même à la liquidation, sans vous ».
Violents murmures
Voix nombreuses : «
Qui vous ?
qui êtes-vous ?
… »
Agitation
Le citoyen Proudhon : «
Lorsque j'ai employé les deux pronoms vous et nous, il est évident que, dans ce moment-là, je m'identifiais, moi, avec le prolétariat et que je vous identifiais, vous, avec la classe bourgeoise » Nouvelles exclamations ».
Condamnant ce qu'elle considérait comme une atteinte au droit de propriété,
l'Assemblée vote l'ordre du jour motivé suivant : «
L'Assemblée nationale, considérant que la proposition du citoyen Proudhon est une atteinte odieuse aux principes de la morale publique ;
qu'elle viole la propriété ;
qu'elle encourage la délation ;
qu'elle fait appel aux plus mauvaises passions ;
considérant, en outre, que l'orateur a calomnié la révolution de février 1848, en prétendant la rendre complice des théories qu'il a développées, passe à l'ordre du jour.
Pour Proudhon, l’expérience de la Deuxième République représente l’émergence d’une oligarchie élective au sein de laquelle les députés ne sont pas de réels mandataires, le consentement des citoyens aux lois n’étant qu’indirectement exprimé lors des élections législatives.
La plupart du temps, le peuple demeure impuissant face à ses délégués, qu’il ne peut sanctionner qu’en refusant de les réélire.
La coupure entre élus et électeurs se creuse rapidement.
Et Proudhon témoigne : «
Il faut avoir vécu dans cet isoloir qu’on appelle une Assemblée nationale pour concevoir comment les hommes qui ignorent le plus complètement l’état d’un pays sont presque toujours ceux qui le représentent » (Les Confessions d’un révolutionnaire, 1849) ».
Mais, au soir, après avoir parcouru Paris, Proudhon est convaincu qu'aucun mouvement d'ampleur ne se déclenchera et que les quelques rares opposants se feront tuer pour rien.
Il demande à parler à Victor Hugo, alors en réunion, pour constituer un « Comité de résistance » et lui donne le conseil de ne pas provoquer d’insurrection : «
Vous vous faites des illusions.
Le peuple est mis dedans.
Il ne bougera pas.
Bonaparte l'emportera.
Cette bêtise, la restitution du suffrage universel, attrape les niais.
Bonaparte passe pour un socialiste.
Il a pour lui la force, les canons, l’erreur du peuple et les sottises de l’Assemblée.
Les quelques hommes de la gauche dont vous êtes ne viendront pas à bout du coup d’État.
Vous êtes honnêtes, et il a sur vous cet avantage, qu’il est un coquin.
Vous avez des scrupules, et il a sur vous cet avantage, qu’il n’en a pas.
Cessez de résister, croyez-moi.
La situation est sans ressource.
Il faut attendre ; mais, en ce moment, la lutte serait folle.
Il rentre le soir en prison, sans avoir pris une part directe à la résistance démontrent que Proudhon a toujours détesté L.-N. Bonaparte et n'a jamais adhéré au coup d’État.
Mais, dans son esprit, le futur empereur est un homme faible, doué d'une intelligence médiocre et extrêmement ambitieux.
C'est ce qui explique la forme de l'ouvrage
La Révolution sociale démontrée par le coup d’État (n'oublions pas non plus le risque de censure et de procès).
Vous avez le choix, lui dit en substance Proudhon, entre « Anarchie ou Césarisme » (titre de la Conclusion).
Si vous voulez que l'Histoire retienne votre nom à l'instar de celui de votre oncle, c'est la première voie qu'il faut adopter et je peux vous y aider… Étonnamment, Napoléon ne fera pas appel à Pierre-Joseph.
Il sent rapidement, aux événements de chaque jour, que c'est l’orléanisme et le jésuitisme qui se trouvent « en majorité à l’Élysée ».
Il se déchaîne alors contre le futur empereur dans ses Carnets : «
Un infâme aventurier, par une illusion populaire pour présider aux destinées de la République, profite de nos discordes civiles.
Il ose, le couteau sur la gorge, nous demander la tyrannie.
Paris ressemble en ces moments à une femme attachée, bâillonnée et violée par un brigand » (4 décembre 1851).
Théoricien et philosophe
Devenu presque exclusivement historien et théoricien, il semble résolu de renoncer à l'action, de se consacrer à des travaux de science et de philosophie, d'élever enfin une œuvre positive à la place des doctrines que sa critique avait jetées par terre depuis plus de dix ans.
il publie un petit opuscule sur la Philosophie du progrès, dont la vente ne fut pas permise en France, rédige un Programme (1851, publié en 1853).
Suivent des projets de travaux, nombreux et divers, dont la plupart n'aboutissent pas : un cours d'économie politique, une biographie générale, une chronologie générale, un projet d'exposition perpétuelle au Palais de l'Industrie (1855).
Il s'attelle alors à , qui pourrait bien être son œuvre majeure, un énorme ouvrage de pages où il veut donner à la révolution sa philosophie et sa morale.
C'est un réquisitoire implacable contre la religion chrétienne, à laquelle il oppose la religion du travail.
Il y attaque la centralisation sous toutes ses formes (ce qui ne manquera pas de dresser ses disciples contre Marx, fédéralistes contre centralistes) et y préconise, au lieu d'une spécialisation outrancière, un apprentissage polytechnique pour les enfants des deux sexes, qui à ses yeux, permettrait d'éviter ou tout au moins, de limiter le chômage, Il ne se presse pas pour quitter la Belgique.
D'une part, il ne veut pas user d'une « faveur », d'autre part il ne veut pas alourdir ses dettes déjà importantes par le coût d'un déménagement.
Il publie à cette époque plusieurs articles hostiles à Garibaldi et à l'unification de l'Italie que tous les socialistes français et belges appellent de leurs vœux.
Raisonnant par l'absurde, il explique que les arguments avancés peuvent être repris par Napoléon III pour annexer la Belgique.
Le prenant au mot, une quarantaine de journaux le prennent à partie.
Les 16 et 17 septembre 1862 la foule défile devant son appartement aux cris de Vive la Belgique ! ;
A bas les annexionnistes !
Il rentre alors à Paris.
En 1861, il publie un gros ouvrage sur La Guerre et la Paix, recherches sur le principe et la constitution du droit des gens, où il justifie le droit de la force comme un droit primordial de l'humanité, considère la guerre comme une conséquence des maux économiques et du paupérisme, et en fait prévoir l'élimination dans la société future fondée sur le travail La maladie l’empêchera d’achever sa brochure.
Pour en finir avec la guerre il faut d’abord l’avoir comprise.
» Comprendre pourquoi il n’existe pas le moindre petit village sans une rue au nom d’un militaire ;
Comprendre pourquoi tous nos héros sont des guerriers ;
Comprendre pourquoi le meilleur moyen pour les chefs d’États d’être populaire (de remonter dans les sondages) est de provoquer une guerre et comment ils trouvent toujours une justification morale pour entraîner les peuples à se massacrer.
Je me suis dit … qu’il fallait attaquer la guerre dans son foyer, dans sa forteresse, qui est évidemment l’âme humaine ».
C'est pourquoi, dans la première partie, Proudhon égrène tout ce qui fait le prestige des guerriers.
Il chante la guerre, le droit de la force avec lyrisme.
La guerre est « le grand moteur de la civilisation », le ressort de la Justice ;
elle est « divine »
, « sainte et sacrée », « primordiale », « essentielle à la vie, à la production même de l’homme et de la société ».
Elle est « notre histoire, notre vie, notre âme toute entière ;
c’est la législation, la politique, l’État, la patrie, la hiérarchie sociale, le droit des gens, la poésie, la théologie ;
encore une fois, c’est tout ».
L’Éternel est un guerrier », lit-on dans la Bible.
L’homme est avant tout un animal guerrier », réplique Proudhon.
Le pillage des territoires conquis, le viol des femmes et l’asservissement des populations vaincues, sont, dans la logique guerrière, les tributs normaux que les vaincus doivent aux vainqueurs.
C'est ainsi que l'humanité reconnaît leur gloire.
La reconnaissance du droit de la force fait le prestige de la guerre.
C'est également ce qui permet le développement des peuples.
L'enlèvement et le viol des Sabines leur a permis d'accéder au statut de matrones romaines.
La colonisation et l'esclavage élèveront les peuples sous-développés à la civilisation.
Cette thèse va scandaliser bien des proches de Proudhon, qui arrêteront la lecture du livre au milieu de la première partie.
L’antithèse est tardive et écourtée parce qu’elle paraît a priori plus évidente.
Proudhon avait découpé son texte en « cinq livres ».
Elle ne commence qu'au quatrième.
La guerre telle qu’elle est pratiquée sur les champs de bataille ne correspond pas à l’idéal qu’elle porte en elle.
Elle nous apparaît, « dans les détails surtout », « comme l’extermination, par tous les moyens de violence et de ruse, des personnes et des choses, une chasse à l’homme perfectionnée et organisée en grand, une variété du cannibalisme et du sacrifice humain, » quelque chose d’« ignoble », de « monstrueux », « un état contre nature dans lequel tout ce qui se passe est au rebours de la justice », un « horrible fléau, entretenu par la scélératesse des princes et la barbarie des nations », un « monstre » qui nous inspire « une horreur aussi légitime que l’admiration que nous avait d’abord inspirée son héroïsme ».
Si elle se présente toujours comme la défense d’« intérêts sacrés », la cause première de la guerre, « commune à toutes les époques, à tous les États, à toutes les races » est en réalité une cause « honteuse », une « rupture de l’équilibre économique », le paupérisme de certaines nations et l’opulence des autres.
Une guerre légitime est-elle envisageable ?
Peut-on, comme certains le pensent réformer la guerre ?
(ce sera l’objet de différentes Conventions de Genève ;
la première date de 1864, 3 ans après la parution de la Guerre et la Paix).
Proudhon le nie et affirme
qu’un seul parti est à prendre : la « suspension des hostilités ».
L’humanité seule est grande, elle est infaillible.
Or, je crois pouvoir le dire en son nom : L’HUMANITÉ NE VEUT PLUS LA GUERRE.
» (Dernière phrase du livre)
Est-ce à dire que nous devons renoncer au droit fondamental de la force ?
En aucune façon.
Ce serait accepter l’immobilisme, l’inertie sociale, une paix de mort.
Il faut préserver ce droit de la force si nous ne voulons pas que l’humanité s’endorme dans une « sieste éternelle ».
Philanthropes
, vous parlez d’abolir la guerre ;
prenez garde de dégrader le genre humain.
La « fin du massacre » ne doit pas se confondre avec la « fin de l’antagonisme ».
Le problème n’est pas de supprimer les oppositions mais de trouver une forme d’organisation des sociétés qui assure « pleine et entière satisfaction » à l’antagonisme humain dans le respect de l’équilibre organisé par la Justice : «
La paix n'est pas la fin de l'antagonisme, ce qui voudrait dire la fin du monde, la paix est la fin du massacre, la fin de la consommation improductive des hommes et des richesses.
» (Livre V, Ch.
Cette réflexion s’inscrit parfaitement dans les propositions fédéralistes (
fédéralisme politique, certes, mais surtout économique, culturel et social)
qu’il va opposer, dans d’autres ouvrages, aux solutions unitaires, centralisatrices, « communistes », dont le but est de détruire les luttes émulatrices.
Dans le fédéralisme proudhonien, au contraire, l’autonomie de l’ensemble des collectivités composant la société garantit une lutte permanente, lutte organisée par le principe fédératif mais ne permet à aucun niveau d’accumuler une puissance suffisante pour transformer le conflit en massacre.
Testament politique :
fédéralisme et démocratie ouvrière
Le 14 février 1863, il publie : http:/ janvier15.html#15 notice
.. Jusque-là, il avait réclamé la destruction du pouvoir politique et l'organisation spontanée des forces économiques.
Désormais, il n'élimine plus la politique, il la subordonne.
Il n'accepte pas que l'État absorbe toutes les forces sociales dans une unité tyrannique.
Il considère que seule la pluralité des centres de production et de distribution assurera la liberté.
Mais, comme un groupe, en se développant à l'excès, pourrait devenir à son tour tyrannique, le rôle du fédéralisme (où chaque associé garde plus de liberté qu'il n'en aliène) sera de maintenir l'équilibre :
l'indépendance et la vitalité de chacun seront garanties par le maintien des contradictions.
Il dénonce l’inutilité des candidatures ouvrières.
Le prolétariat doit rompre avec les institutions « bourgeoises », créer des associations fondées sur le principe de mutualité et institutionnaliser la réciprocité, inventer une « démocratie ouvrière ».
Deux jours après ses obsèques, le 22 janvier 1865, Émile de Girardin fait remarquer dans La Presse que Proudhon était mort de l’incapacité où il avait été mis d’exercer son robuste talent de polémiste.
Son influence fut considérable sur les ouvriers qui fondèrent l’Internationale en France.
Elle s’exerce encore, directement ou indirectement, sur le mouvement ouvrier français.
Proudhon et la franc-maçonnerie
Le 8 janvier 1847, il est initié franc-maçon à la loge Sincérité, Parfaite Union et Constante Amitié du Grand Orient de France à Besançon.
Lorsque les questions rituelles lui sont posées, il répond : «
Que doit l'homme à ses semblables ?
Justice à tous les hommes ;
Que doit-il à son pays ?
Le dévouement ;
Que doit-il à Dieu ?
Guerre à Dieu ».
Une discussion s'ensuit où Proudhon explicite sa position antithéiste.
Dans son ouvrage , vol.
2, https:/ books?id
peATAAAAQAAJ&pg
PA212&lpg
PA212&dq
%22ni+Cr%C3%A9ateur,+ni+P%C3%A8re,+ni+Verbe,+ni+Amour,%22&source
bl&ots
0YjhSUSzmF&sig
SdCwk5mESPNgqK3nf9tBR-8wRtY&hl
fr&sa
X&ei
mZiRU6KtCMSb0QW6j4CQCA&ved
0CCcQ6AEwAA#v
onepage&q
%22ni%20Cr%C3%A9ateur%2C%20ni%20P%C3%A8re%2C%20ni%20Verbe%2C%20ni%20Amour%2C%22&f
La persécution, l'emprisonnement et l'exil politique font qu'il prend quelque distance avec son atelier d'origine pendant quatorze ans.
Il ne pénètre à nouveau dans une loge maçonnique qu'en 1861, quatre ans avant sa mort, à Namur en Belgique.
Il avoue n'être resté qu'au grade d'apprenti en disant : «
Je me suis abstenu, j'ai vécu hors du temple… ».
Plusieurs loges (Écosse, Anvers, Verviers, Strasbourg, Paris, Gand, Reims) participeront à la souscription lancée après sa mort pour rembourser les nombreuses dettes qu'il laissait.
Celle des Gymnosophistes de Londres adressera ses condoléances officielles à Mme Proudhon.
Proudhon et les femmes
Proudhon, comme nombre de ses contemporains, s'est livré à une critique virulente des femmes libres (à l’exception notable de Flora Tristan qu'il a personnellement connue), à l'encontre de George Sand par exemple dans .
Proudhon a pris la précaution de ne pas nommer Jeanne Deroin, ainsi efface-t-il sa trace de l’histoire du suffrage.
Mais d’autres journaux s’expriment.
Le débat, tant attendu par les « femmes de 1848 », est enfin engagé.
La République, consacre sa première page à « la place des femmes dans la société », La Démocratie pacifique, journal des fouriéristes, publie la réponse de Jeanne Deroin.
Et le 5 janvier 1849 donne la parole à Henriette (Hortense Wild) qui désigne le « représentant du peuple »
comme l’allié des plus réactionnaires
Pleine d’humour, elle détourne la « fameuse formule » du « grand homme » : «
Mauvais chrétien, socialiste haineux, vous poursuivez le monopole sous sa forme matérielle et particulièrement saisissable, ce qui est bien : mais quand on veut l’attaquer sous sa forme affective, vous vous mettez à la traverse et criez au scandale !
vous voulez de la dignité et de l’égalité des hommes, et vous repoussez la dignité et l’égalité des sexes ?
La femme dites-vous n’a rien à attendre de plus et son devoir est de rester dans la retraite pour laquelle la nature la créée.
Pitié de vos sophismes, honte à vos idées de résignation quand même !
Notre mysticisme vous déplaît, ô saint Proudhon !
Eh bien encore un peu de temps et il naîtra, j’en suis sûre, une Sainte Proudhonne (…).
Sainte Proudhonne découvrira sans peine cette autre propriété qui a échappé à la courte vue de son patron …
Sainte Proudhonne verra bien que l’amour, réglé par vous et devenu le droit du plus fort, constitue la plus inique des propriétés, et sous l’empire de ses convictions, s’emparant de votre plus audacieuse formule, Sainte Proudhonne démontrera clairement au monde que la propriété c’est le viol ».
De même, Pierre Leroux écrit dans sa «
Lettre au docteur Deville » que Proudhon, de par sa position sur les femmes
, ne peut plus être considéré comme l'icône du pôle libertaire du socialisme.
Néanmoins, Proudhon contribue ainsi à forger l’idée du socialisme au masculin qui l’emporte et pour longtemps.
La section française de la Première Internationale en gardera les traces, notamment en prenant position contre le travail des femmes à l'usine.
Pour la féministe libertaire, Hélène Hernandez : « les idées de Pierre-Joseph Proudhon qui apparaît non seulement misogyne mais stupide et odieux sur la question des femmes, dans un siècle certes empreint de morale victorienne, mais qui cherchait en France peu à peu à scolariser ses filles.
Dans La Pornocratie ou les femmes dans les temps modernes, nous avons droit à quelques florilèges : La femme ne peut être que « ménagère ou courtisane », «
La femme est un joli animal, mais c’est un animal.
Elle est avide de baisers comme la chèvre de sel », «
Il faut absolument qu’un mari impose le respect à sa femme, et pour cela tous les moyens lui sont donnés : il a la force, la prévoyance, le travail, l’industrie.
En aucune de ces choses, la femme ne saurait l’égaler ».
Le cœur de l’homme doit être plein de volupté de commander chez lui.
Sans cela, l’homme disparaît ».
Daniel Guérin (communiste libertaire et fondateur, avec entre autres Christine Delphy et Françoise d'Eaubonne, du Front homosexuel d'action révolutionnaire) en livre une critique acerbe dans son texte
Proudhon, un refoulé sexuel ».
Selon lui, ce refoulement viendrait du fait que Proudhon aurait été homosexuel.
Proudhon
, les juifs et les Noirs
Bien que Proudhon ne fasse pas, contrairement à Alphonse Toussenel, de l'antisémitisme un fondement de sa pensée, il exprime, à une dizaine de reprises, des humeurs judéophobes parfois extrêmement violentes dans des Carnets où, pendant une vingtaine d'années, il a noté au fur et à mesure tout ce qui lui passait par la tête : (Carnets, 26 décembre 1847.
Parce qu'il croit que le Juif représente le capitalisme naissant, que les Juifs sont une « race insolente, obstinée, infernale ».
Premiers auteurs de cette superstition malfaisante, appelée catholicisme…
» (
Carnets, 20 février 1847
, qui exercent une action dissolvante sur la société, et que les Juifs sont inassimilables et source de tensions sociales permanentes, Proudhon se range parmi les précurseurs de l'antisémitisme de gauche.
Si j'avais à répondre à la question suivante :
Qu'est-ce que l'esclavage ?
et que d'un mot je répondisse : C'est l'assassinat, ma pensée serait d'abord comprise.
Je n'aurais pas besoin d'un long discours pour montrer que le pouvoir d'ôter à l'homme la pensée, la volonté, la personnalité, est un pouvoir de vie et de mort, et que faire un homme esclave, c'est l'assassiner.
Pourquoi donc à cette autre demande :
Qu'est-ce que la propriété ?
ne puis-je répondre de même : C'est le vol, sans voir la certitude de n'être pas entendu, bien que cette seconde proposition ne soit que la première transformée ?
» (
Qu'est-ce que la propriété, Ch.
, 1840.
- L'esclavagisme rétabli en France par ne sera aboli qu'en 1848).
Dans La Guerre et la paix, Proudhon déclare que « tout ce que nous avons à faire, nous race supérieure, vis-à-vis des inférieurs, c'est de les élever jusqu'à nous, c'est d'essayer de les améliorer ».
Suivant cette idéologie raciste,
Proudhon défend le principe de l'esclavage, écrivant même : «
Quels
sont
les ennemis des noirs ?
ceux qui, le sachant ou ne le sachant pas, il n'importe, méditent de les faire périr dans la désolation du prolétariat.
Quels sont … les vrais négrophiles ?
ceux qui, les tenant en servitude, les exploitant, il est vrai, pour assurer leur subsistance, les améliorent insensiblement par le travail, et les multiplient par le mariage ».
S'opposant à l'abolition de l'esclavage, Proudhon propose une intervention de l'État pour faire du maître un « tuteur » pour ses esclaves.
L'ouvrage continue par une apologie de la colonisation, appelant à à l'installation des Européens au « centre du Soudan »
comme ils se sont installés « au centre des deux Amériques » et clamant le « droit » des Européens à « contraindre au travail » les noirs
En février 1849, Eugène Baillet compose une chanson en l'honneur de Proudhon : Les Apôtres de l'Humanité.
* Proudhon polémique durant treize semaines avec Frédéric Bastiat dans le journal La Voix du peuple au sujet de la gratuité du crédit.
En mai 1857, dans une lettre ouverte, De l'Être-Humain mâle et femelle, publiée à la Nouvelle-Orléans, Joseph Déjacque, militant et écrivain anarchiste, crée le néologisme « libertaire » par opposition à la misogynie de Proudhon.
Il l'accuse d'être un « anarchiste juste-milieu, libéral et non libertaire ».
Contre son conservatisme en matière de mœurs, Déjacque revendique la parité des sexes et la liberté du désir dans une société affranchie de l'exploitation et de l'autorité.
* Victor Hugo, en 1874,
dans Choses vues, aura ce mot : .
Hommage
Les 13, 14 et 15 août 1910, à Besançon, est inaugurée une statue en bronze de Pierre-Joseph Proudhon, réalisée par le sculpteur bisontin
Georges
Laethier
La décision d'ériger cette statue dans sa ville natale a été prise un an auparavant à l'occasion du centenaire de sa naissance et a donné lieu à une souscription et à un concours de sculpteurs.
La statue n'existe plus, fondue (comme de nombreuses autres) par les nazis durant l'Occupation.
Elle a été remplacée par la suite.
Commentaire
Selon Jean Bancal dans l’
Encyclopédie
Universalis
« Paysan de souche et ouvrier de condition, manuel d'origine et intellectuel d'accession, praticien par profession et théoricien par vocation, pragmatique par tempérament et moraliste par caractère, économiste et sociologue par observation, politique et éducateur par induction, Proudhon apparaît comme un microcosme du peuple français.
Sa naissance et sa vie revêtent par elles-mêmes une double et même signification historique : l'avènement du prolétaire à l'intelligence de sa condition et de son émancipation, l'émergence de la société industrielle dans sa dimension planétaire ».
Controverses
L’œuvre de Proudhon a parfois été desservie par ceux qui s’en sont réclamé après sa mort.
La tendance « proudhonienne » animée par l’ouvrier Henri Tolain au sein de la Première Internationale, ne s’est distinguée que par son attachement à la propriété privée, avant de se disloquer sous la double pression de Karl Marx et de Bakounine.
Proudhon s’est également vu récupéré par des penseurs fort éloignés de l’anarchisme, du réformiste parlementaire Jean Jaurès au nationaliste Charles Maurras, fondateur de L’Action française qui créa un «
Cercle Proudhon »
pour tenter de séduire les milieux syndicalistes révolutionnaires
Œuvres de Proudhon
* Essai de grammaire générale
, non signé, 1837, https:/ ark: bpt6k93054g/f262.image.r=
Essai%20de%20grammaire%20g%C3%A9n%C3%A9rale.langFR texte intégral
* De l'utilité de la célébration du dimanche, considérée sous les rapports de l'hygiène publique, de la morale, des relations de famille et de cité, Besançon, 1839, https:/ ark:
btv1b8626765q ark:
btv1b8626552d ark: btv1b8626553t/f3.image.r=Lettre%20%C3%A0%20M%20Blanqui,%20sur%20la%20propri%C3%A9t%C3%A9%20par%20P
J.langFR texte intégral
* Avertissement
aux propriétaires
ou lettre à M. Considérant, rédacteur de La Phalange, sur une défense de la propriété, Paris, 1841, https:/ ark: bpt6k64799230.r=
Avertissement+aux+propri%C3%A9taires.langFR
texte intégral
* Explications présentées au ministère public sur le droit de propriété, Cour d'assises du Doubs, 3 février 1842, https:/ ark:
bpt6k6479924d.r=Explications+pr%C3%A9sent%C3%A9es+au+minist%C3%A8re+public+sur+le+droit+de+propri%C3%A9t%C3%A9.langFR texte intégral.
* De la concurrence entre les chemins de fer et les voies navigables, 1845, https:/ ark:
bpt6k6128400v.r=Proudhon%2C+Pierre
Joseph.langFR texte intégral
* Miserere ou la pénitence d'un roi, Lettre au R. P. Lacordaire sur son carême de 1845, 1845
* , 1846, https:/ ark: bpt6k1040730t.r
Syst%C3%A8me+des+contradictions+%C3%A9conomiques+ou+Philosophie+de+la+mis%C3%A8re.langFR tome I, https:/ ark:
bpt6k1040732n.r
Syst%C3%A8me+des+contradictions+%C3%A9conomiques+ou+Philosophie+de+la+mis%C3%A8re.langFR tome II.
* Organisation du crédit et de la circulation et solution du problème social sans impôt, sans emprunt, 11 juillet 1848
* Proposition relative à l'impôt sur le revenu présentée par le citoyen Proudhon, suivie du discours qu'il a prononcé à l'Assemblée nationale le 31 juillet 1848, 1848, https:/ ark:
bpt6k5700886z.r=Proposition+relative+%C3%A0+l%27imp%C3%B4t+sur+le+revenu.langFR texte intégral.
Le droit au travail et le droit à la propriété, 1848, https:/ ark: bpt6k5515947j/f2.image.r=Proudhon,%20Pierre
Joseph.langFR texte intégral
* Résumé de la question sociale, Banque d'échange, 1848.
* Nombreux articles dans Le Peuple
* Banque du peuple : déclaration, 1849, https:/ ark:
bpt6k58041594/f2.image.r=Proudhon,%20Pierre
Joseph.langFR texte intégral
* Actes de la révolution :
Résistance : Louis Blanc et Pierre Leroux, précédé de Qu'est-ce que le gouvernement ?
qu'est-ce que Dieu ?, Paris, 1849, https:/ ark: bpt6k5686411p.r=Proudhon%2C+Pierre-Joseph+De+la+justice+dans+la+R%C3%A9volution+et+dans+l%E2%80%99%C3%89glise.langFR texte intégral.
* Idées révolutionnaires
: les Malthusiens, programme révolutionnaire, la réaction, question étrangère, la présidence, argument de la Montagne, le terme, toast à la révolution, etc., 1849, https:/ ark: bpt6k56122283.r=Proudhon%2C+Pierre-Joseph.langFR texte intégral.
* , Paris, 1849, https:/ ark:
bpt6k5518220d.r=Proudhon%2C+Pierre-Joseph.langFR texte intégral.
Nombreux articles
dans La Voix du Peuple (
oct.
- 14 mai 1850, quotidien)
Le Peuple de 1850 (quotidien, juin à octobre 1850)
* , 1851, https:/ ark: bpt6k6115074k.r=Proudhon%2C+Pierre-Joseph.langFR texte intégral.
* Philosophie du progrès, programme, lettres à M. Romain Cornut, De l'idée du progrès, De la certitude et de son Critérium, Sainte-Pélagie (1851), 1853.
La Révolution sociale démontrée par le coup d'État du 2 décembre, 1852, https:/ ark:
bpt6k61147701.r=Proudhon%2C+Pierre-Joseph.langFR texte intégral.
* Des réformes à opérer dans l'exploitation des chemins de fer, 1855.
* Manuel du spéculateur à la Bourse
, 1853, édition, très augmentée et signée par Proudhon.
1857, https:/ books?id
ZnDR6sneqRYC&pg
PA257&lpg
PA257&dq
%22Caisse+g%C3%A9n%C3%A9rale+des+chemins+de+fer%22+rue+Richelieu&source
bl&ots
0yiKZmE5C2&sig
ACfU3U0QabfQNn2mgneUd4AKN6zuc8ITYg&hl
fr&sa
X&ved
2ahUKEwit4ISps8fgAhUm
YUKHRMnDVMQ6AEwAXoECAkQAQ#v
onepage&q
%22Caisse%20g%C3%A9n%C3%A9rale%20des%20chemins%20de%20fer%22%20rue%20Richelieu&f=false texte intégral.
La justice poursuivie par l'Église : appel du jugement rendu par le tribunal de police correctionnelle de la Seine, le 2 juin 1858, contre P.-J. Proudhon, 1858, https:/ ark: bpt6k54264082.r=La+justice+poursuivie+par+l%27%C3%89glise.langFR
texte intégral.
* La Guerre et la Paix, recherches sur le principe et la constitution du droit des gens, 1861, https:/ ark:
bpt6k220531t.r
La+guerre+et+la+paix+Proudhon.langFR tome I, https:/ ark: bpt6k65348467.r
Proudhon%2C+Pierre
Joseph.langFR tome II
* Théorie de l'impôt, question
mise au concours par le Conseil d'État de Vaud en 1860, 1861.
* Les majorats littéraires, examen d'un projet de loi ayant pour but de créer au profit des auteurs, inventeurs, et artistes un monopole perpétuel, Bruxelles, Office de publicité, 1862, https:/ ark:
bpt6k840788j.r=Les+majorats+litt%C3%A9raires%2C+examen+d%27un+projet+de+loi+ayant+pour+but+de+cr%C3%A9er+au+profit+des+auteurs%2C+inventeurs%2C+et+artistes+un+monopole+perp%C3%A9tuel.langFR
texte intégral.
* , 1863, https:/ ark:
bpt6k2205237.r=Du+Principe+f%C3%A9d%C3%A9ratif.langFR
texte intégral.
* Les démocrates assermentés et les réfractaires, Paris, 1863, https:/ ark:
bpt6k2141336.r=Les+d%C3%A9mocrates+asserment%C3%A9s+et+les+r%C3%A9fractaires.langFR
texte
intégral
* Si les traités de 1815 ont cessé d'exister, actes du futur Congrès, Paris, 1863, https:/ ark: bpt6k214132t.r=Si+les+trait%C3%A9s+de+1815+ont+cess%C3%A9+d%27exister.langFR texte intégral.
* Nouvelles observations sur l'unité italienne, 1864, https:/ ark:
bpt6k61300787.r=Proudhon%2C+Pierre-Joseph.langFR texte intégral.
Articles et discours
Les articles écrits par Proudhon de 1847 à 1850, dans Le Représentant du Peuple, Le Peuple, La Voix du Peuple, Le Peuple, (de 1850) ont été recueillis partiellement dans 3 volumes de Mélanges de l'édition Lacroix (t. XVII, XVIII, XIX), puis en Appendice à divers volumes de l'édition Rivière).
* Le Miserere ou La pénitence d'un roi.
Lettre au R.P. Lacordaire sur son Carême de 1845, Revue indépendante, 25 mars 1845.
* , 10 août 1848, http:/ sites files f1195-134a.pdf texte intégral, http:/ livres-audio-
gratuits
mp3 pierre-joseph-proudhon écouter en ligne.
* Toast à la Révolution, 17 octobre 1848, http:/ IMG
Toast_a_la_revolution.pdf texte intégral.
* Programme révolutionnaire adressé aux électeurs de la Seine, Le Représentant du Peuple, 31 mai, et 5 juin 1848.
* Intérêt et principal
entre M. Proudhon et M. Bastiat sur l'intérêt des capitaux, La Voix du Peuple, 1850.
Œuvres posthumes
N. B. Stricto sensu, seule De la capacité politique des classes ouvrières est une « œuvre posthume » de Proudhon, encore a-t-elle été corrigée et complétée par Gustave Chaudey.
Pour le reste, il s'agit d'ouvrages élaborés par ses exécuteurs testamentaires à partir de dossiers et de notes dont il pensait se servir pour écrire des livres.
Il va de soi que les publications eussent été alors fort différentes.
Proudhon avait demandé que toutes ses archives et carnets soient détruits à sa mort.
* , 1865, https:/ ark: bpt6k6114997c.r=Proudhon%2C+Pierre-Joseph.langFR texte intégral.
* Nouvelles observations sur l'unité italienne, 1865
* Du principe de l'art et de sa destination sociale, 1865, https:/ ark:
bpt6k6531603v.r=Du+principe+de+l%27art+et+de+sa+destination+sociale.langFR texte intégral.
* , suivie du projet d'exposition perpétuelle, 1866, https:/ ark: bpt6k65348378.r=Proudhon%2C+Pierre-Joseph.langFR texte intégral.
* Les Évangiles : la Bible annotée (Nouveau testament), Bruxelles, 1866, https:/ ark: bpt6k61222573.r=
La+Bible+annot%C3%A9e+Nouveau+Testament.langFR texte intégral
* La Bible annotée (Nouveau Testament) : les Actes des apôtres
, les Épîtres, l'Apocalypse annotés, Bruxelles, 1867, https:/ ark:
bpt6k6152824m.r=La+Bible+annot%C3%A9e+Nouveau+Testament.langFR texte intégral.
* France et Rhin
Paris
1867, https:/ ark: bpt6k5440303b.r=France+et+Rhin+2e+%C3%A9dition%2C+augment%C3%A9e.langFR texte intégral.
* Contradictions politiques, théorie du mouvement constitutionnel
au (L'Empire parlementaire et l'opposition légale), lettre à M. Rouy en faveur de l'abstention, 1870, https:/ ark:
bpt6k2294734.r=Contradictions+politiques%2C+th%C3%A9orie+du+mouvement+constitutionnel.langFR texte intégral.
* Trois lettres inédites adressées à Auguste Javel, imprimeur à Arbois, et datées des 8 février 1842, 12 octobre 1848 et 14 janvier 1850, 1871, https:/ ark: bpt6k6108675q.r=Proudhon%2C+Pierre-Joseph.langFR texte intégral.
* La Pornocratie ou Les Femmes dans les temps modernes, Paris, 1875, https:/ ark: bpt6k111425h.r=La+pornocratie%2C+ou+Les+femmes+dans+les+temps.langFR texte intégral.
* Amour et mariage
, 1876, https:/ ark: bpt6k65363694 ark: bpt6k6536372m.r=C%C3%A9sarisme+et+Christianisme.langFR
texte intégral
* Jésus et les origines du Christianisme
, 1896, https:/ ark:
bpt6k6138281w.r=J%C3%A9sus+et+les+origines+du+christianisme++P-J.langFR texte intégral.
* Napoléon et lettre du général Brialmont, Paris, 1898, https:/ ark: bpt6k6310083g.r=Proudhon%2C+Pierre-Joseph.langFR texte intégral.
* Commentaire sur les mémoires de Fouché, suivis du Parallèle entre Napoléon et Wellington, Paris, 1900, https:/ ark: bpt6k109845d.r=Commentaires+sur+les+M%C3%A9moires+de+Fouch%C3%A9.langFR texte intégral.
* Napoléon III, 1900, https:/ ark:
bpt6k5815914w.r=La+f%C3%A9d%C3%A9ration+et+l%27unit%C3%A9+en+Italie+Proudhon.langFR texte intégral.
* La royauté du peuple souverain, Les Temps nouveaux, 1912, https:/ ark: bpt6k81962w.r=Proudhon%2C+Pierre-Joseph.langFR texte intégral.
Correspondance et carnets
* Correspondance
14 volumes, 1874-1875, notice par A. Langlois, (1493 lettres)
* Carnets (1847-1851), Les Presses du réel, 2005, , http:/ ouvrage.php?id=310 notice éditeur.
* Carnets inédits
- Journal du Second Empire (1851-1865), Les Presses du réel, 2014, , http:/ ouvrage.php?id=1612
notice
éditeur.
* Proudhon expliqué par lui-même, lettres inédites de P.-J. Proudhon à M. N. Villiaume 24 et 29 janvier 1856 sur l'ensemble de ses principes et notamment sur sa proposition : la propriété, c'est le vol, 1866, https:/ ark:
bpt6k5796218d.r=Proudhon%2C+Pierre-Joseph.langFR texte intégral.
* Lettres inédites
à Gustave
Chaudey et à divers comtois des années 1839, 1840, 1842, 1851, et 1856 à 1864, suivies de quelques fragments inédits de Proudhon et d'une lettre de Gustave Courbet sur la mort de Proudhon, 1911, https:/ ark: bpt6k6117002q.r=Proudhon%2C+Pierre-Joseph.langFR texte intégral.
* Lettres choisies et annotées
par D. Halévy et L. Guilloux, Grasset, 1925.
* Carnets, La Grande Revue, et 25 août
25 septembre 1908.
* La bibliothèque municipale de Besançon conserve de nombreuses lettres et manuscrits inédits.
Écrivains influencés
* Mikhaïl Aleksandrovitch Bakounine
- Pierre Kropotkine
- Karl Marx
- Georges Sorel
- Benjamin
Tucker
- Georges Duchêne
- Paul-Henry Gendebien
- Silvio Gesell
- Émile Durkheim
