Personnalité de l'Athènes antique|Poète de la Grèce antique|Poète élégiaque|Personnalité politique de la Grèce antique|Sept sages|Date de naissance incertaine (VIIe siècle av. J.-C.)|Date de décès incertaine (VIe siècle av. J.-C.)
Solon (en grec ancien ), né à Athènes vers 640 av. J.-C. et mort sur l'île de Chypre vers 558 av. J.-C.
, est un homme d'État, législateur et poète athénien.
Souvent considéré comme ayant instauré la démocratie à Athènes, il a tout d'abord été représentant de l'aristocratie.
Il fait partie des Sept Sages de la Grèce.
Solon a joué un rôle politique important, étant à l'origine d'une série de réformes qui accrurent considérablement le rôle de la classe populaire dans la politique athénienne.
Biographie
Selon Phanias, qui a traité de la tyrannie, Solon
est décédé moins de deux ans après l'usurpation de la tyrannie par Pisistrate.
Il naît à Athènes dans une famille eupatride.
Il se rend populaire lors d’une guerre contre la cité voisine de Mégare, gagnée sur ses conseils.
L’historien Déimaque de Platées dément la participation de Solon à cette bataille, Diogène Laërce l'affirme.
Il est d’abord négociant, commerçant, ce qui l'amène à beaucoup voyager.
Sa fortune et son savoir le placent au rang des premiers citoyens de la ville.
En son absence, Mégare reprend Salamine aux Athéniens.
À Athènes, on vote un décret qui interdit, sous peine de mort, que l’on en reparle.
Dans le milieu des années -590, il milite pourtant pour une nouvelle guerre contre Mégare, au cours de laquelle il conseille de s’emparer de l’île de Salamine.
Pisistrate le soutient, et ils obtiennent l'abrogation du décret, et le déclenchement de la guerre pour Salamine.
C'était sur ses conseils que la guerre avait été gagnée et il devint très populaire, si l'on en juge par les évènements ultérieurs.
Pour les historiens grecs postérieurs, ses poèmes étaient la principale source d'informations sur la crise économique et sociale à laquelle il tenta de remédier.
Alors que l’écart entre les riches aristocrates et la classe populaire se creusait, Athènes sombrait dans une crise sociale.
En effet, la ville était dominée par les « eupatrides » ou communément appelés les aristocrates qui détenaient alors les meilleures terres et contrôlaient le gouvernement.
Les plus pauvres quant à eux, tombaient facilement dans l’endettement voire dans l’esclavage faute de moyens.
Toutes les classes sociales se tournèrent alors vers Solon pour remédier à la situation qui pouvait déboucher sur la tyrannie.
Il est élu archonte pour -594/-593 et l'on attend de lui qu'il remédie aux conflits dans la cité d'Athènes.
L’esclavage pour dettes réduisait fortement le nombre d’hommes libres, et alimentait les conflits.
Ainsi, il abolit l'esclavage pour dettes, et affranchit ceux qui étaient tombés en servitude pour cette raison.
Il fit une réduction de dettes privées et publiques, et affranchit de redevances les terres des hectémores .
Cependant, il ne fit pas de réforme agraire , autrement dit, il ne redistribua pas la propriété des terres, bien que les pauvres l'aient attendue.
Concernant les réformes politiques, il mit en place le tribunal du peuple, l'Héliée.
Tous les citoyens eurent accès aux jurys, ce qui est à noter.
Les jurys étaient constitués par tirage au sort.
Les sources ne disent pas si l'on tirait au sort parmi les volontaires, mais on peut le supposer.
Le tribunal est principalement une cour d'appel .
Aristote considère qu'il était déjà le lieu du contrôle des magistrats par le peuple .
Solon fit une autre réforme d'importance : il étendit le droit de défense et d'accusation à n'importe quel citoyen.
Solon a aussi écrit un nouveau code de lois, qui concernent ce que les catégories modernes nomment droit privé, droit criminel et procédure légale.
Les lois de Dracon sont abandonnées, à l'exception de celle sur le meurtre.
Les lois de Solon ont été gravées sur des kybris, qui auraient été placés au Portique royal.
Ce qu'on appelle généralement les « classes soloniennes » existaient avant Solon : selon M. Hansen, Solon aurait peut-être ajouté les pentacosiomédimnes aux thètes, zeugites, cavaliers, la classe de cens le plus élevé.
Mais ces classes sont maintenant définies par un critère de richesse :
* les Pentacosiomédimnes sont ceux qui peuvent tirer de leur richesse plus de 500 (pentacosio) mesures (métra) de produits secs ou liquides (blé, vin ou olive) par an ;
* les hippeis, ou cavaliers, sont ceux qui pouvaient tirer de leur richesse plus de 300 mesures par an.
Aristote discute du nom de cette classe : pour être membre de cette classe, il aurait peut-être fallu être en mesure d'élever des chevaux.
Il estime cependant qu'à l'instar des autres classes, le critère devait bien être un critère de richesse ;
* les Zeugites sont ceux qui pouvaient tirer de leur richesse plus de 200 mesures par an ;
les zeugites forment une sorte de classe moyenne chez qui l'on recrutait les hoplites ;
* les thètes sont ceux qui ne pouvaient pas tirer de leur richesse plus de 200 mesures par an ;
leur nom signifiait un employé sans propriété, ou un journalier.
Le critère pour être éligible est maintenant fondé sur la fortune produite (pas directement sur le capital), et non plus sur la naissance.
Par contre, toutes les classes ont accès à l'assemblée du peuple et au tribunal .
L'élection des magistrats ayant probablement lieu à l'Assemblée du Peuple , l'on peut considérer que dès Solon, le suffrage était universalisé parmi les citoyens, et c'est un point important pour comprendre la genèse de la démocratie à Athènes.
La procédure d'accès à l'archontat semble combiner élection préalable puis tirage au sort.
Mais pour l'ensemble des magistratures, c'est bien l'élection qui semble avoir la prépondérance .
Par ailleurs, Solon aurait créé le conseil des 400.
Son existence est controversée : voir ce qu'en dit M. Hansen.
Dans l’Athenaion politeia, qui date entre 335 et 322, Aristote ne fait que le mentionner, et ne dit rien de sa procédure de formation et de ses attributions.
De plus, toujours dans l’Athenaion Politeia, au paragraphe 31.1, est cité un texte décrivant le régime oligarchique des « Quatre Cents », en -411.
Les oligarques ont pu être tentés, pour légitimer leurs réformes, d'inventer un passé : ils réalisaient ainsi le retour à la « constitution des anciens ».
Il faut attendre Plutarque pour avoir des renseignements sur ses attributions.
Ce conseil aurait eu des fonctions probouleumatiques, autrement dit, il aurait été chargé d'introduire les débats à l'assemblée du peuple, exactement comme le conseil des cinq cents (la Boulè) que crée Clisthène par ses réformes de 508.
Concernant l'Aréopage, Plutarque attribue sa création à Solon, tout en nuançant lui-même son propos.
Quant à Aristote, il pense que l'Aréopage existait avant Solon.
Voici deux jugements d'Aristote sur les réformes de Solon :
et plus loin
Il modifie aussi le calendrier et le système des poids et mesures.
Voyages
Après avoir fait ces réformes, Solon quitte Athènes.
Selon les écrivains grecs postérieurs, il voyage dix ans à Chypre, où il vit à la cour du roi de l'endroit, Philocyre, en Égypte chez Amasis, en Lydie chez Crésus.
Âgé de plus de quatre-vingts ans
, il revint à Athènes vers 560.
À la suite de ce retour, il s'opposa à Pisistrate, qu’Aristote décrit comme « très favorable au peuple », lors de sa prise de pouvoir .
Lorsque Pisistrate instaura une tyrannie à Athènes, Solon aurait quitté à nouveau sa cité, parcouru la Méditerranée et l'Asie.
Il revint lors de la deuxième tyrannie de Pisistrate, retrouva son exil chez Philocyre et mourut peu après son retour .
Postérité
Solon était un législateur vénéré, présenté dans Xénophon, Platon et Aristote.
Platon parle de lui ou le cite dans le Lysis, Le Banquet, le Critias, l’Hippias majeur, le Charmide, le Livre VII de la République, le livre IX des Lois, le Timée, le Phèdre, Protagoras et le Lachès.
Annexes
Articles connexes
* Réformes économiques de Solon : horos, esclavage en Grèce antique, économie de la Grèce antique ;
