Foot est un mot anglais signifiant «
pied »
dans ses différentes acceptions.
Unité
Abréviation de football
Foot est une abréviation pour football (appelé soccer dans les territoires francophones en Amérique du Nord).
Foot peut faire référence
à :
Patronymes
* Geoffrey Foot
, (1915-2010), chef-monteur de cinéma britannique.
* Michael Foot
, (1913-2010), homme politique britannique.
* Michael R. D. Foot
, (1919-2012), historien britannique spécialiste des services secrets britanniques de la seconde guerre mondiale, a été l'époux de Philippa Foot.
* Philippa Foot
née Bosanquet, (1920-2010), philosophe britannique spécialiste d'éthique.
Parties du nom
Musique
Autres
* Jim
Foot Key, île de l'archipel des Keys,au large de la Floride.
* 8 Foot Sativa, groupe de metal néo-zélandais formé en 1998
Notes
r6cadnk09ywflqgpcqje3cmdkjpsu21
