Bibliothécaire américain|Naissance en décembre 1851|Naissance dans le comté de Jefferson (
New York)|Décès en décembre 1931|Décès en Floride|Décès à 82 ans|Étudiant du Amherst
College
Melvil Dewey (Melville Louis Kossuth Dewey) est né le à , dans l'État de New York et mort le à Lake Placid, en Floride.
Originaire d'une famille modeste, il est le dernier des cinq enfants de Joel et Eliza Greene Dewey.
Il était bibliothécaire et a écrit un système de classement des livres qui porte son nom : la classification décimale de Dewey.
Création de la classification décimale
Melvil Dewey a suivi ses études, entre 1870 et 1877, au Amherst College, dans le Massachusetts.
En 1874, après son premier diplôme, il est embauché en tant qu'assistant bibliothécaire de son collège, avec pour mission de revoir le classement des collections.
C’est à ce moment qu’il décide de mettre en place une classification pour la bibliothèque d’Amherst.
En 1876, il publie Classification and
Subject Index for
Cataloguing and
Arranging the Books and
Pamphlets of a Library.
Il explique qu’il a examiné les différents systèmes déjà existants, il a visité des bibliothèques américaines pour étudier leur plan de classement.
Il reprend des classifications des connaissances réalisées par des savants et philosophes dans les siècles passés et les adapte à ses idéologies au fonds documentaire de la bibliothèque d’
Amherst College.
Il met tout de suite en place un vocabulaire spécifique :
classes, divisions, sections ;
ainsi que l’utilisation du 0 pour les généralités.
À l’origine, Dewey proposait d’ajouter une indication de taille (size number)
si le livre était plus grand que la moyenne, qui était de 25 centimètres.
Pour différencier les différents documents d’une même classe, il conseillait également d’ajouter à la cote un numéro d’ordre (book number).
Ces pratiques ont été oubliées avec le temps.
Son œuvre pour les bibliothécaires
Pour que les bibliothécaires puissent mettre en place sa classification dans leurs locaux, Dewey fonde, en 1876, Library Bureau qui propose toutes les fournitures nécessaires, des étagères, jusqu’aux étiquettes, en passant par les meubles et les fiches des catalogues.
L’entreprise a été plusieurs fois rachetée.
Aujourd’hui, Library bureau steel continue la vente d’étagères pour les bibliothèques.
Diplômé, Dewey part vivre à Boston, en 1877.
Il fonde , qui devient un agent influent pour le développement des bibliothèques en Amérique du Nord, notamment en donnant des conseils et des normes concernant les bibliothèques.
Dewey publie sa classification dans ce périodique, afin de la faire connaître aux plus grand nombre de bibliothécaires américains.
De nombreux professionnels participent à cette publication.
Avec son ami et collègue Charles Ammi
Cutter, il participe aux débuts de lAmerican
Library Association (ALA), dont il est élu secrétaire, puis président en 1890 et en 1892.
En 1883, il devient bibliothécaire du Columbia College et fonde peu après l'école de bibliothéconomie de Columbia, qui est la plus ancienne institution de formation de bibliothécaires au monde.
L’école ouvre officiellement le , avec : et .
Celles-ci furent acceptées sur l’insistance de Dewey et contre l’avis des recteurs du collège.
Malgré des débuts prometteurs, l’école déménage à Albany en 1890 et devient la New York
State Library School.
De 1888 à 1906, Melvil Dewey dirige la New York
State
Library School et, de 1888 à 1900, il est également le secrétaire de l'université de l'État de New York
Spelling
Reform
Association
Melvil Dewey fut aussi l'un des promoteurs de la réforme de l'orthographe anglaise :
il propose que l'on écrive son nom Melvil Dui, un centre de culture et de repos pour des enseignants, des bibliothécaires, et autres américains du milieu cultivé.
En 1906, il aménage des maisons chauffées pour que son club puisse être actif toute l’année et organise des activités hivernales, comme le ski, la luge ou encore le curling.
À côté de son club il ouvre les Forest Press où sont préparées et imprimées les différentes éditions de sa classification.
La onzième édition est la première à porter la marque des Forest Press.
Elles s’arrêtent en 1999, après avoir été rachetées par l’OCLC.
Les éditions sont toujours suivies par le DDC
Editorial Policy Committee
, créé en 1937
et désormais installé à la bibliothèque du Congrès, à Washington.
Enfin
, Dewey organise
un festival de musique
, dans les monts Adirondacks, et y développe les sports d’hiver.
Il faisait également partie, avec son fils Godfrey, du Comité d’organisation des Jeux olympiques de 1932.
Controverses
Harcèlement sexuel
Dans sa biographie de Melvil Dewey, Wayne A. Wiegand met en lumière les « vieilles habitudes de Dewey
telles que sa persistante inaptitude à se contrôler autour des femmes », les définissant comme une cause constante de trouble dans son milieu de travail.
Pendant des décennies, Dewey a commis des gestes tels que « des accolades, des attouchements et des baisers non consentis » avec des femmes lui étant subordonnées, selon Wiegand.
Quand Dewey a ouvert son École de Bibliothéconomie à l’Université de Columbia aux femmes, la rumeur circulait qu’il demandait à ces dernières de fournir des informations sur la taille de leur poitrine dans le formulaire d’application.
Bien que cette rumeur se fût avérée infondée, Dewey a néanmoins réellement exigé une photographie de chaque nouvelle candidate féminine, affirmant qu’on « ne peut polir une citrouille ».
En 1905, durant un voyage de 10 jours en Alaska financé par l’American Library Association (ALA), un groupe qu’il a co-fondé, il a fait des avances inappropriées à quatre éminentes bibliothécaires qui en ont informé les responsables de l'ALA.
Après ces accusations, Dewey s’est vu défait de son titre de participant actif dans l'ALA.
Une politique écrite par Dewey lui-même empêchait les Juifs, les Noirs de même que les personnes issues d’autres groupes socialement stigmatisés de devenir membres du Lake Placid Club.
Le 18 janvier 1905, sous l’impulsion de l’avocat Louis Marshall, une pétition est présentée au Conseil des régents de l’Université de l’État de New York pour dénoncer les pratiques antisémites du Lake Placid Club, placé sous la gouverne de Melvil Dewey.
Rendues publiques, les informations contenues dans la pétition ont été largement commentées par les journaux de New York.
Au terme de longues délibérations, le Conseil des régents a décidé de ne pas destituer Dewey, mais lui a tout de même adressé publiquement des reproches, ce qui l’a mené à démissionner de ses fonctions à titre de bibliothécaire d’état le 1er janvier 1906.
Conséquences
En 2019, l'American Library Association qu'il avait contribué à fonder et qui décernait chaque année depuis 1953 une « médaille Melvil Dewey » à un représentant de la profession, décide de renommer cette récompense en raison des différentes controverses entourant le personnage.
Sources
Voir aussi
Bibliographie
* Gordon Stevenson et Judith Kramer-Greene (dir.
), Melvil Dewey, the man and the classification : a seminar, Forest Press, Albany, N.Y., 1983, 210 p.
* Sarah
K. Vann (dir.
), Melvil Dewey, his enduring presence in librarianship, Libraries Unlimited, inc.
, Littleton, Colo., 1978, 278 p.
* Wayne A. Wiegand, Irrepressible reformer :
a biography of Melvil Dewey, American Library Association, Chicago, 1996
, 403 p.
* Annie Béthery, Melvil Dewey, Bulletin des bibliothèques de France, 2012, n°1.
* Marie-Thérèse Laureilhe, Melvil Dewey :
his enduring presence in librianship, Bulletin des bibliothèques de France, 1979, n°3.
* Marie-France Blanquet, Melville Dewey : père de la bibliothéconomie moderne, http:/ savoirscdi le-monde-du-livre-et-de-la-presse biographies savoirsCDI.
p0wcolj610dq3227sevyvcqx3mceuz4
