Homonymie de localités
américaines
Titres
Ben
Hur est le nom de famille d'un prince juif fictif, Judah Ben-Hur, dont l'histoire est contée dans Ben-Hur, roman de Lew Wallace (1880).
Plusieurs adaptations de ce roman :
Cinéma
* Ben
Hur, court
métrage muet de Sidney Olcott (1907)
* Ben
Hur,
film d'animation de Bill Kowalchuk (2003)
* Ben Hur
, mini-série américaine en deux parties de 2010
Spectacle vivant
et notamment des spectacles montés en France :
* Ben
Hur vivant, spectacle de cirque créé en 1961 par les Grüss au Palais des sports de Paris, repris jusqu'en 1965 sous leur chapiteau, le Grand Cirque de France, puis en 1975-1976 au Nouvel Hippodrome Jean Richard à Paris.
* Ben
Hur, spectacle de Robert Hossein (
septembre 2006 au Stade de France)
Le personnage principal (joué par Coluche) de Deux heures moins le quart avant Jésus-Christ s'appelle également Ben-Hur, en référence à ce roman.
Comme lui, il gagne un combat de char.
Toponymie
* Ben Hur
, une localité du comté de McLennan au Texas aux États-Unis
iuph2hhcy797tdbk4jtqnxh0ep4zzw8
