Événements
Afrique
* 20 janvier :
Yohannes IV d’Éthiopie fait couronner Adal Tessemma negus du Godjam et du Kaffa.
En réaction le négus du Shewa Menelik assujettit au tribut le Kaffa et Jimma.
* 7 février : le lieutenant-colonel Borgnis-Desbordes s’installe à Kita où il construit un fort.
* 16 février :
le colonel Paul Flatters est assassiné par les Touareg au puits de Bir el-Garama.
* 26 février :
loi accordant les crédits permettant le début de la construction du chemin de fer entre Kayes et le Niger, achevé en 1904.
* 10 mars :
Gallieni signe à Nango un traité avec Ahmadou qui accorde à la France le droit de faire du commerce sur le haut Niger ;
le traité n’est pas ratifiée par la France.
Ahmadou laisse partir Gallieni
le 21 mars
Il rejoint à Kita la colonne commandée par le lieutenant-colonel Borgnis-Desbordes, commandant militaire du Haut-Fleuve, qui soumettra par la suite la région située entre le Sénégal et le Niger.
* 29 mars :
promulgation du Code des 305 articles à Madagascar.
Il crée huit ministères (Intérieur, affaires Étrangères, armée, Lois, Justice, Industrie, Finances et Instruction publique), institue la scolarisation obligatoire, réorganise l’armée et l’administration.
* Mars :
Samori Touré prend Kankan après neuf mois de siège.
Il rencontre pour la première fois les troupes françaises sur la rive gauche du Niger.
Après la chute de Kankan, l’État de Samori Touré évolue vers une théocratie islamique (1880-1886).
* 27 avril : début du soulèvement du damel du Cayor Lat Dior au Sénégal, qui dénonce le traité de 1879 et s’oppose à la construction de la ligne de chemin de fer de Dakar à Saint-Louis (fin en 1885).
* Avril :
le Fouta-Toro passe sous le protectorat français : le colonel Brière de l'Isle, gouverneur du Sénégal, obtient la soumission de l’almani Siré-Baba-Lih, qui règne sur le littoral de l’actuel Sénégal.
* Mai ou juin : le Français Pierre Arnoux s’installe à Obock (il est tué le ) ;
le 30 juin, Paul Soleillet signe un engagement avec l’entrepreneur havrais Albert Godin qui vient de fonder la Société française d’Obock.
Soleillet arrive à Obock le .
* 5 juillet :
protectorat français sur le Fouta-Djalon.
* 12 décembre : création de la Compagnie du Sénégal et de la côte occidentale d’Afrique (Compagnie française de l’Afrique occidentale en 1887).
* Début du règne de Hachem, sultan du Bornou (1881-1893)
* Insurrection des Baoulés en Côte d'Ivoire (fin en 1902)
* Hamites General Economy, pamphlet préconisant la création d’
Églises
chrétiennes
indépendantes au Nigeria
Afrique australe
* 16 janvier, première Guerre des Boers : bataille d’Elandsfontein.
* 28 janvier : les Boers défont l’armée britannique à la bataille de Laing’s Nek.
* 8 février : les Boers défont l’armée britannique à la bataille de Schuinshoogte ou d’Ingogo.
* 12 février : les Boers défont l’armée britannique à la bataille de Rooihuiskraal, aux environs de Pretoria.
* 27 février : les Boers défont l’armée britannique à la bataille de Majuba Hill.
* 3 août :
le Royaume-Uni reconnaît l’indépendance de la République du Transvaal sous la suzeraineté de principe de la couronne britannique à la convention de Pretoria.
Afrique du Nord
* : mutinerie parmi les officiers de la garnison du Caire, qui interviennent pour secourir trois colonels dont le nationaliste Arabi Pacha, traduit devant la cour martiale pour des actes de désobéissance.
Le khédive doit congédier son ministre de la guerre.
Début du soulèvement nationaliste en Égypte.
* 7 avril :
Jules Ferry fait voter à la Chambre des crédits pour organiser une expédition militaire contre les Kroumirs.
* 24 avril :
intervention française en Tunisie (fin en novembre).
Une armée de hommes passe la frontière.
La Kroumirie est occupée sans que le bey donne l’ordre à ses troupes régulières de réagir : insurrection musulmane, encouragée par les marabouts sanoussi qui proclament le djihad à Sfax, Gabès et Kairouan, réprimée de juillet à octobre par un corps expéditionnaire français de hommes.
Les dissidents se soumettent sans grande résistance fin novembre.
Seule, dans l’extrême sud, quelques tribus restent en guerre jusqu’en 1883.
* 29 juin
au Soudan, Mohamed Ahmed ibn
Abd Allah, originaire de Dongola
, se proclame le Mahdi (le sauveur) et prêche contre les Turcs.
Il dispose au début de quelques partisans et d’armes de jet, mais le succès qu’il remporte auprès des garnisons égyptiennes abandonnées au Soudan renforce ses troupes et ses armements.
Il conquiert tout le pays de 1881 à 1884.
Sa révolte éveille pour la première fois une conscience nationale au Soudan.
* 9 septembre, Égypte : soulèvement nationaliste conduit au Caire par Arabi Pacha contre le khédive Tawfiq, soumis aux européens (fin en 1882).
Regroupés dans le Parti patriotique, les officiers égyptiens réclament la fin du monopole des turco-circassiens sur les hautes fonctions de l’État.
Après l’arrestation du leader nationaliste Arabi Pacha, des régiments se mutinent et contraignent Tawfiq à former un nouveau gouvernement.
Les puissances, à l’exception de la France qui craint des répercussions en Tunisie, demandent une intervention militaire ottomane.
* 26 octobre : occupation de Kairouan par les troupes françaises.
La ville est mise à sac.
* 4 mars : présidence républicaine de James Garfield aux États-Unis.
Il est assassiné le 2 juillet.
* 12 mars,
Pérou : le caudillo démocrate Nicolás de Piérola,
au pouvoir depuis 1879
, est emporté par la défaite militaire et cède le pouvoir à Francisco García Calderón puis au général Lizardo
Montero le 28 septembre.
* 18 septembre :
Domingo
Santa María est élu président de la République du Chili.
** Aníbal Pinto, vainqueur de la guerre du Pacifique
, ne peut se représenter car la réélection n’est plus permise au Chili depuis 1871.
Leurs succès militaires profitent aux libéraux qui gardent le pouvoir jusqu’en 1890.
* 20 septembre : début de la présidence républicaine du vice-président Chester A. Arthur aux États-Unis (fin en 1885), en faisant victimes turkmènes.
* 21 février :
annexion des îles Gambier à la France.
* 24 février (
12 février du calendrier julien) : traité de Saint-Pétersbourg entre la Russie et la Chine.
La Russie restitue la région de l’Ili qu’elle occupe depuis 1871, mais enlève de vastes territoires à l’ouest de la rivière Khorgos soit plus de .
La Russie est autorisée à établir des consulats à Turfan et Suzhou.
* 25 mars : l’État de Mysore, en Inde est rendu à son souverain légitime, Chamaraja Wodeyar.
* Mai, Yokohama : une mission d’observation coréenne (Sinsa yuramdan)
arrive au Japon pour étudier les moyens de moderniser le pays (fin en août).
Des officiers nippons sont chargés d’instruire sur place l’armée coréenne.
* 12 juin
: un édit royal met officiellement fin à la persécution du christianisme en Corée.
* 27-29 juin :
Midhat Pacha, nommé en Syrie sur la pression des Britanniques après sa démission en 1878, est condamné à mort, puis gracié par le sultan ottoman qui l’accuse d’être mêlé à l’assassinat d’Abdülaziz en 1876.
Il est exilé à Taef (28 juillet).
* Juin :
le chef de la révolte kurde Ubayd Allah est capturé et emprisonné à Istanbul.
* 26 août : la British North Bornéo Company est autorisée par une charte royale à administrer la région.
* 24 septembre : le marquis Tseng, représentant du gouvernement chinois en Europe, informe le ministre français des Affaires étrangères Barthélemy Saint-Hilaire, que la Chine ne peut pas reconnaître le traité conclu avec l'Annam le ;
Gambetta, ministre des Affaires Étrangères depuis le 14 novembre, répond à Tseng le , que le gouvernement français n’hésiterait pas à revendiquer l’entière liberté de ses actes en ce qui concerne l’exécution de ses conventions avec l’Annam.
Des opérations de lutte contre le brigandage dans la vallée du fleuve Rouge en 1882 provoquent la guerre entre la Chine et la France pour le contrôle de l’Annam.
* 29 octobre :
l’homme d’État japonais Itagaki Taisuke fonde le Jiyūtō, parti libéral, qui réclame l’extension des droits civique, l’égalité de tous devant la loi et un régime constitutionnel.
* Octobre :
Eliezer Ben-
Yehuda
arrive à Jaffa
Il s’installe à Jérusalem et renouvelle l’usage de l’hébreu.
* 20 décembre : création d’une commission de la dette publique ottomane.
L’administration de la dette va contrôler près de 30 % des revenus de l’État.
Elle garantit les emprunts ottomans sur les places boursières européennes.
* 21 décembre : convention d’Akhal, signée à Téhéran rectifiant la frontière russo-perse.
La Perse reconnait l’annexion du Khwarezm par l’
Empire russe
* Opposition nationaliste arabe aux Ottomans : des placards nationalistes appellent les populations arabes à la révolte contre l’autorité ottomane à Beyrouth (31 décembre 1880), Bagdad, Damas, Alep.
Des intellectuels des provinces arabes de l’empire dénoncent dans des publications diffusées à partir de Londres (al-Khilafa de Louis Sabundji, 1881) l’usurpation du titre de calife par les Turcs ottomans et réclament sa restitution à un souverain arabe, qui doit appartenir, selon certains, à la descendance du prophète.
Au même moment, leurs idées sur le califat arabe sont reprises par Wilfrid Scawen Blunt qui publie The Future of Islam (1882).
Europe
* 29 janvier
, Espagne : Alejandro Pidal y Mon crée l’union Catholique (Unión Católica), qui vise à ramener les carlistes dans la mouvance conservatrice.
* 14 février :
le gouvernement hongrois prend le contrôle de la force publique en remplaçant les pandours des départements, devenus obsolètes, par des gendarmes dotés de pouvoirs étendus dans les campagnes.
* 26 mars :
la Roumanie est érigée en royaume.
Carol de Roumanie est couronné roi de Roumanie le 22 mai (fin de règne en 1914).
Il désigne comme héritier son neveu Ferdinand de Hohenzollern.
* 7 avril : le premier ministre britannique William
Gladstone accorde le Land Act à l'Irlande, qui prend force de loi le 22 août.
Après avoir fait adopter des lois de coercition, Gladstone obtient le vote d’une loi agraire qui répond aux attentes de la Land League : loyer correct, maintien du bail tant que le loyer est payé, liberté de vendre son droit d’occupation à un tiers.
* 22 avril : Dimitrie Brătianu est nommé premier ministre de la Roumanie (fin le 21 juin).
* 12 mai-14 mai :
les Roumains de Transylvanie, du Banat, du Maramureş et de la Crişana fondent un Parti national roumain à la Conférence de Sibiu qui réclame l’autonomie de la Transylvanie, légalité des droits et le libre emploi de la langue.
* 7 juin, Royaume-Uni : premier meeting de la Fédération sociale-démocrate (SDF), fondée par Henry Hyndman.
* 18 juin : traité des « trois empereurs » (Autriche-Hongrie, Allemagne, Russie) confirmant le système bismarckien d’isolement de la France (fin en 1887).
Les Empires centraux s’engagent à ne pas s’opposer à la constitution d’une Bulgarie unie et indépendante.
* 28 juin : alliance austro-serbe à Milan (fin en 1895).
Accord secret signé entre l’empereur d’
Autriche
et le prince de Serbie, qui s’engage à interdire toute propagande serbe dans l’Empire contre la promesse autrichienne de reconnaître ses droits sur la vallée du Vardar
* 2 juillet :
une commission gréco-turque mise en place par le congrès de Berlin définit la frontière entre les deux pays et accorde à la Grèce les districts de Volos, Larissa, Trokhala (Trikala) situés au nord, et à l’empire ottoman, Ioannina.
* 15 juillet : la Croatie militaire et de la Krajina de Slavonie sont réintégrées au royaume de Croatie-Slavonie.
Face à la politique hongroise de magyarisation
, les nationalistes croates proposent de transformer la monarchie en une triple monarchie unitaire, autrichienne-hongroise-croate, mais sans rencontrer aucun écho.
* 27 octobre : recul des conservateurs aux législatives en Allemagne.
Les trois partis conservateurs perdent 10 % au profit des progressistes et des libéraux.
Le Centre devient le premier parti tandis que la social-démocratie gagne des sièges.
Affaiblissement du parti national-libéral (17 % des voix au Reichstag).
Le parti progressiste , adversaire de Bismarck, obtient le même score.
* 17 novembre : l’empereur Guillaume d’Allemagne annonce au Reichstag la triple loi d’assurance ouvrière : assurance maladie (, accident du travail () et assurance invalidité et vieillesse ().
* Création en Hongrie du Parti d’opposition modérée composé de conservateurs ;
association limitée de représentants élus des zemstvos et des Doumas à l’examen des projets de loi.
* 13 mars ( mars du calendrier julien) : assassinat de l’empereur
Alexandre II de Russie à Saint-Pétersbourg par Narodnaïa Volia.
Première vague de pogroms contre les Juifs, accusés de l’assassinat du tsar, à Elisavetgrad, Kiev et Odessa.
* 26 août (14 août du calendrier julien) :
loi permettant d’imposer un état de siège de sévérité variable.
Création d’une nouvelle police secrète, les « sections de protection de l’ordre et de la sécurité » (Okhrana).
* 28 décembre :
loi rendant le rachat obligatoire pour le million de feux paysans restés sous le statut de la dépendance temporaire.
Diminution des annuités de rachat.
Fondations en 1881
* 24 mai :
fondation du monastère d’Enghien, en Belgique, par des moniales Colettines.
Naissances en 1881
* 10 janvier :
Auguste Le Guennant, compositeur français († 1972).
* 15 janvier : Michel Abonnel, peintre français († ).
* 27 janvier : Sveinn Björnsson, de la République d'Islande († ).
** Irving
Langmuir
, chimiste et physicien américain († )
* 4 février :
Fernand Léger, peintre français († ).
* 6 février : Karl Weigl, compositeur autrichien († ).
* 14 février :
Valentine
Grant, actrice américaine, de la période du muet.
* 20 février : Julien Maitron, coureur cycliste français († ).
* 21 février :
Marc Boegner, écrivain, penseur, pasteur, académicien français († ).
* 28 février :
Fernand Sanz, coureur cycliste français († ).
* 4 mars :
Armand-Hippolyte d'Orchymont, entomologiste belge († ).
* 6 mars : Émile Friol, coureur cycliste français († ).
* 8 mars : Eduard Zachert, homme politique allemand, résistant au nazisme († ).
* 12 mars :
Georges Filiberti, peintre français d'origine italienne († ).
* 14 mars :
André Alexandre Verdilhan, sculpteur et peintre français († ).
* 17 mars :
Raoul Daufresne de La Chevalerie, sportif belge, principalement joueur et entraîneur de football, commandant en chef des Forces belges libres au Royaume-Uni († ).
* 18 mars :
Paul Le Flem, compositeur français († ).
* 20 mars : Eugène Schueller, fondateur de L'Oréal († ).
* 22 mars : Henriette Moriamé, résistante française lors de la Première Guerre mondiale († ).
* 23 mars : Roger Martin du Gard, écrivain français, prix Nobel de littérature 1937 († ).
* 30 mars :
Raoul Bardac, compositeur et pianiste français († ).
* 2 avril :
Diran Alexanian, violoncelliste et pédagogue arménien († ).
** Edward Frederick Lindley Wood, d'Halifax, homme politique britannique,
ambassadeur, vice-roi des Indes de 1926 à 1931 († ).
20 avril : Nikolaï Miaskovski, compositeur russe puis soviétique († ).
* 27 avril : Móric Esterházy, homme politique hongrois († ).
* 30 avril : Philippe Robert, peintre et illustrateur suisse († ).
* : George Wiley, coureur cycliste sur piste américain († ).
* 2 mai : Robert-Henri Blot, peintre paysagiste français († 1948).
* 11 mai : Theodore von Kármán, physicien hongrois († ).
* 13 mai :
Albert Chanot, peintre et sculpteur français († ).
* 19 mai :
Mustafa Kemal Atatürk, meneur de la guerre d'indépendance turque, fondateur et premier Président de la République de Turquie († ).
* 20 mai : Władysław Sikorski, militaire et homme politique polonais († ).
* 21 mai : Iosif Iser, peintre roumain d'origine israélienne († ).
* 26 mai :
Adolfo de la Huerta, président du Mexique en 1920 († ).
* 28 mai :
Agostino Bea, cardinal et jésuite allemand († ).
* : Robert Besnard, peintre et graveur français († ).
** Fritz Bach, musicien, compositeur, organiste et enseignant suisse († )
Michel
Larionov
, peintre et décorateur russe qui obtient la nationalité française († )
** Nathalie Gontcharoff, peintre, dessinatrice et décoratrice russe († )
** Oskar Jascha, compositeur et chef d'orchestre autrichien († ).
6 juin : Albert Devèze, homme politique belge († ).
* 7 juin :
Herman Kruyder, peintre néerlandais († ).
* 19 juin
: Louis Lavauden, forestier et zoologiste français († ).
* 26 juin : Giovanni Borgonovo, peintre italien († 1975).
* 27 juin : Jérôme Carcopino, historien et haut fonctionnaire français († ).
** Curt Sachs, ethnomusicologue et théoricien de la musique germano-américain († ).
Louis
Trousselier
coureur cycliste français († ).
* : Hubert Medland, homme politique britannique († ).
* 17 juillet :
Otto von Wätjen, peintre allemand († ).
* 22 juillet : Arthur Hartmann, violoniste, altiste et compositeur américain († ).
* 30 juillet :
Giuseppe Palanti, peintre, illustrateur, costumier, metteur en scène et professeur italien († ).
* 2 août :
Robert Gray, acteur et réalisateur américain († ).
* 4 août :
Platon Kerjentsev, Homme d'État, journaliste, économiste et écrivain russe puis soviétique († ).
* 9 août : Bernard Boutet de Monvel, peintre, graveur, illustrateur, sculpteur et décorateur français († ).
* 12 août :
Cecil B. DeMille, cinéaste américain († ).
* 18 août : Hermann Zilcher, pianiste et pédagogue musical allemand († ).
* 19 août
Georges Enesco, compositeur roumain († ).
* 29 août : Valery Larbaud, écrivain français († ).
* 4 septembre :
Isabella Preston, appelée la « reine de l’horticulture ornementale » († ).
* 5 septembre :
Numa Ayrinhac, peintre franco-argentin († ).
* 15 septembre : Lucien de Maleville, peintre français († ).
* 17 septembre : Maurice Achener, peintre, graveur et illustrateur français († ).
* 21 septembre : Émile Georget, coureur cycliste français († ).
* 29 septembre :
Ludwig von
Mises, économiste autrichien († ).
* 2 octobre : Ferdinand Barlow, compositeur français († ).
* 4 octobre : André Salmon, écrivain français († ).
* 7 octobre :
Alcide Rousseau, coureur cycliste français († ).
* 11 octobre :
Hans Kelsen, juriste américain d'origine autrichienne († ).
* 15 octobre :
Pelham Grenville Wodehouse, écrivain et humoriste britannique († ).
* 18 octobre : Paul Baudier, peintre, graveur et illustrateur français († ).
* 24 octobre :
Paul Basilius Barth, peintre et dessinateur suisse († ).
* 25 octobre : Pablo Picasso, peintre espagnol († ).
* 26 octobre :
Louis Bastien, coureur cycliste et escrimeur français († ).
* 4 novembre :
Carlo Chiarlo, nonce apostolique et cardinal italien († ).
* 6 novembre : Germaine Casse, peintre française († ).
* 7 novembre : Francis Birtles, pilote automobile, journaliste, aventurier, coureur cycliste, photographe et cinéaste australien († ).
* 8 novembre : François Lafourcade, coureur cycliste français († ).
* 16 novembre : Hugo Meisl, joueur, entraîneur, arbitre et dirigeant de football autrichien († )
* 21 novembre :
Jean-Edouard de Castella, peintre et dessinateur suisse († ).
* 22 novembre : Ismail Enver, officier militaire turc, un des chefs de la révolution Jeunes-Turcs et ministre de la Guerre de l'Empire ottoman durant la Première Guerre mondiale († ).
Angelo
Giuseppe
Roncalli
futur pape Jean XXIII († ).
** Lucienne Heuvelmans, sculptrice et peintre française († 1944)
* 26 novembre : Gaetano Cicognani, cardinal italien de la curie romaine († ).
* 28 novembre : Stefan Zweig, écrivain autrichien († ).
* 2 décembre : Pierre-Aurèle Asselin, artiste lyrique canadien († ).
* 4 décembre :
Armand Coussens, peintre, graveur et illustrateur français († ).
* 5 décembre :
Ernest Paul, coureur cycliste français († ).
** Marie-Anne Camax-Zoegger, peintre française († ).
* 17 décembre : Jan Sluijters, peintre, affichiste et relieur néerlandais († ).
Alfonso Frangipane, peintre, dessinateur, essayiste et historien de l'art italien († 1970).
** Ivan da
Silva
Bruhns
, peintre et décorateur français († )
Décès en 1881
* 18 janvier :
Adolph Wegelin, peintre allemand (° ).
* 21 janvier : François-Edmée Ricois, peintre paysagiste français (° ).
* 24 janvier :
James Collinson, peintre britannique (° ).
* 28 janvier :
Auguste Louis Jobbé-Duval, peintre décorateur français (° ).
* 3 février :
John Gould, ornithologue et naturaliste britannique (° ).
* 5 février : Thomas Carlyle, historien britannique (° ).
* 9 février du calendrier grégorien ou 28 janvier du calendrier julien : Fiodor Dostoïevski, écrivain russe (° ).
* 10 février :
Adrien Talexy, pianiste et compositeur français (° 1820).
* /13 mars :
Alexandre II de Russie (assassiné), empereur de Russie (° ).
* 16 mars :
Hugues Merle, peintre de genre, portraitiste français (° ).
** Auguste de Châtillon, peintre, sculpteur et poète français (° ).
** Jules Noël, peintre paysagiste et de marines français (° )
* 28 mars : Modeste Moussorgski, compositeur russe (
° 21 mars 1839
* 6 avril :
Philip de Malpas Grey Egerton, paléontologue britannique (° ).
* 11 avril : Eugenio Cavallini, violoniste et compositeur italien (° ).
* 19 avril : Benjamin Disraeli, écrivain, homme politique et premier ministre du Royaume-Uni (° ).
** Friedrich
Albrecht zu Eulenburg, diplomate et homme politique prussien (° ).
** Émile Littré
, philosophe, philologue et homme politique français (° )
* 6 juin : Henri Vieuxtemps, violoniste et compositeur belge (° ).
* 7 juin :
Augustin Savard, compositeur et pédagogue français (° ).
* 13 juin : Édouard-Auguste Imer, peintre français (° ).
* 27 juin :
Jules Dufaure, avocat et homme politique français (° ).
* 11 juillet :
Auguste Gendron, peintre français (° ).
* 14 juillet :
Billy the Kid, hors-la-loi américain (° ).
* 6 août :
James White, cofondateur de l'Église adventiste du septième jour (° ).
* 11 août : Louis-Henri de Rudder, peintre d'histoire, de genre, portraitiste et illustrateur français (°
* 16 septembre : Jean-Baptiste Nothomb, homme politique belge (° ).
* 19 septembre :
James Garfield, (assassiné), président des États-Unis (° ).
* 24 septembre :
Camille Durutte, compositeur et théoricien de la musique français (° ).
* 9 octobre :
Richard Wüerst, compositeur et professeur de musique allemand (° ).
* 16 octobre :
Marcial del Adalid, compositeur espagnol (° ).
* 4 novembre : Estella Hijmans Hertzveld, poétesse
néerlandaise (° ).
* 5 novembre : Robert Mallet, ingénieur et géologue irlandais (° ).
* 14 novembre :
Jodocus Donatus Hubertus Temme, homme politique, juriste et écrivain allemand (° ).
* 21 novembre :
Ami Boué, géologue autrichien (° ).
* 25 novembre : Theobald Boehm, compositeur, flûtiste et facteur d’
instruments de musique allemand (
* 15 décembre :
Jules Thibon, peintre français (° ).
* 28 décembre : Pierre François Eugène Giraud, peintre et graveur français (° ).
