Peanuts|Personnage de bande dessinée|Chien de fiction|Hollywood Walk of Fame|Paresse dans la bande dessinée|Bande dessinée mettant en scène un chien
Snoopy est un chien, personnage principal du comic strip Peanuts, de race beagle.
Lui et son maitre Charlie
Brown
sont les principaux protagonistes de la bande dessinée.
Au fur à mesure du comic, son comportement devient « humain » : il se met à marcher sur ses deux pattes, à penser et à philosopher.
Il a des habitudes plutôt extravagantes, comme celle de dormir sur le toit de sa niche et vit dans un monde fantaisiste, se prenant pour un astronaute (le premier beagle à avoir marché sur la lune, avant même la mission Apollo 10, laquelle adoptera les noms de Charlie Brown, pour le module de commande et de Snoopy, pour le module lunaire), un aviateur de la Première Guerre mondiale, perpétuellement aux prises avec l'as allemand des airs
Manfred von Richthofen, le Baron Rouge, le joueur de billard Eddie Vite-fait du film L'Arnaqueur, le légionnaire Beau Geste, un célèbre écrivain, un grand joueur de hockey, un joueur de tennis, un scout, etc.
Il a de nombreux frères et sœurs, dont Belle, Spike, Andy, Olaf et Marbles.
Son meilleur ami est Woodstock , un petit oiseau qui deviendra son compagnon et son confident.
Il a été repris par de nombreuses marques comme mascotte dont Metlife de 1985 à 2007.
