Œuvre d'art|*|Analyse artistique|Histoire de l'art|Esthétique|Objet
Une œuvre d’art, ou un objet d'art, est un objet ou une création artistique ou esthétique.
C'est généralement un élément fait par un artiste.
En particulier, un chef-d'œuvre était anciennement la preuve de l'excellence que devait présenter le compagnon pour être promu à la maîtrise dans sa corporation.
Définition et usage du mot
# Au féminin on emploie le mot «
œuvre » pour désigner « l'ensemble des actions accomplies par quelqu'un en vue d'un certain résultat » : donc « une œuvre d'art ».
Au masculin singulier à valeur collective pour désigner l'ensemble des œuvres (d'un peintre, d'un graveur, d'un musicien)
Ainsi on distingue les « œuvres d'art » réalisées par tel artiste et « son œuvre ».
Chaque réalisation d'un artiste, au long de sa vie, constitue tout d'abord une œuvre au sens de résultat, produit de son activité ;
ce qui est réalisé, créé.
Et on emploie le masculin singulier « son œuvre » pour évoquer l'ensemble des réalisations de cet artiste.
Œuvre, synonyme d'ouvrage
Fin , Œuvre désigne le travail d'un artisan ;
il est synonyme avec ouvrage.
Ce mot a différentes significations dans l'art de bâtir :
* On dit hors-œuvre lorsqu'on prend les mesures de quelque partie de dehors en dehors, comme d'un pavillon ;
* Dans-œuvre
, lorsqu'on prend les mesures de quelque partie eu dedans, comme d'une chambre ;
* Sous-œuvre :
se dit d'un bâtiment qu'on soutient par des chevalements et dont on reconstruit les fondements ;
c'est le reprendre en sous-œuvre ;
* On dit mettre en œuvre, c'est employer quelque matière, lui donner une forme, et la mettre en place ;
* Gros œuvre : ensemble des ouvrages de l'édifice qui concourent à la reprise des efforts subis en permanence par la construction ;
* Second œuvre ou œuvre léger : ce qui n'est pas du gros œuvre.
En particulier, un chef-d'œuvre était anciennement la preuve de l'excellence que devait présenter le compagnon pour être promu à la maîtrise dans sa corporation.
Ouvrage d'art et œuvre d'
art
On le voit, le n'établit pas de distinction véritable entre ouvrage et œuvre.
Louvrage renseigne éventuellement sur l'objet final, et œuvre (sur la mise en œuvre), sur la manière d'y parvenir, son exécution .
Il en est de même pour les termes ouvrage d'art et œuvre d'art.
On emploie l'un ou l'autre de manière indifférente, pour désigner une réalisation artisanale ou artistique.
Les réalisations de l'ingénieur (l'avènement de la machine comme instrument de production, va nécessiter une étude approfondie des procédés de fabrication.
L'ingénieur est une réponse de l'industrie aux nouveaux défis lancés par la révolution industrielle) sont désignées couramment par le terme ouvrage d'art. La distinction entre ouvrage d'art et œuvre d'art tend donc à se renforcer et peut devenir l'objet de débats qui engagent notamment les critiques d'art.
Ainsi, pour un critique d'art au , le terme ouvrage d'art pourra correspondre à une sorte de syntagme figé renvoyant à une catégorie bien prévisible issus du génie civil.
L'œuvre d'art engage à plus que sa matérialité mise au service de sa fonctionnalité immédiate.
Un ouvrage d'art est envisagé comme œuvre d'art lorsqu'il participe à l'activité critique habituellement dévolue à l'œuvre d'art.
L'ouvrage d'art a une utilité que n'a pas l'œuvre d'art.
La démarche d'un Marcel Duchamp est symptomatique des questionnements sur l'art au .
Duchamp est l'un des premiers à qualifier « œuvre d'art » n'importe quel objet, en accolant son nom à celui-ci.
L'attitude du ready-made consiste, initialement, à simplement choisir un objet manufacturé et le désigner comme œuvre d'art.
Initiée par Duchamp, cette démarche a donné naissance à une grande partie des pratiques artistiques actuelles, qu'elles s'en réclament ou s'en défendent.
Œuvre
d'art
La législation française encadre strictement la notion d'œuvre d'art car la fiscalité régissant les œuvres d'art est spécifique (en matière de TVA comme en matière d'impôt sur la fortune).
Ainsi, l' -A du code des impôts donne
les critères permettant de définir ce qu'est une œuvre d'art du point de vue du législateur, et ce, par discipline artistique :
# S'agissant des tableaux, collages, peintures et dessins, ceux-ci doivent être entièrement exécutés à la main par l'artiste ;
# S'agissant des gravures, estampes et lithographies originales, elles doivent être tirées en nombre limité directement en noir ou en couleurs, d'une ou plusieurs planches entièrement exécutées à la main par l'artiste, quelle que soit la technique ou la matière employée, à l'exception de tout procédé mécanique ou photomécanique ;
# S'agissant des tapisseries faites à la main,
elles doivent être limitées à plus de huit exemplaires de chacun d'eux ;
# S'agissant des photographies, elles doivent être prises par l'artiste, tirées par lui ou sous son contrôle, signées et numérotées dans la limite de trente exemplaires, tous formats et supports confondus.
En matière de photographie d'art, l'impression et les supports utilisés sont essentiels, en ce sens qu'ils forment un tout indissociable de la photographie.
L'impression des photographies d'art utilise soit la technologie dite
« argentique », soit la technologie dite «
pigmentaire » (plus chère
mais plus précise) qui monte en puissance depuis plusieurs années et les principaux matériaux utilisés pour l'encadrement sont le cadre avec passe-partout, le contre-collage sur aluminium et la caisse américaine.
Références
Voir aussi
Bibliographie
* Baranski (
Sandrine), https:/ 1365239/Manieres_de_creer_des_sons_l_oeuvre_musicale_versus_le_dispositif_musical_experimental_cybernetique_ou_complexe
"Manières de créer des sons : l'œuvre musicale du grand versus le dispositif musical", Revue Déméter, novembre 2009
, Université Lille 3,
* Danto
, The Transfiguration of the Commonplace, New York, Harvard University Press, 1981.
Tr.
fr.
de Hary
Schaeffer (Claude),
La Transfiguration du banal
- Une philosophie de l’art, Paris, Le Seuil, coll.
Poétique, 1989, 330 p.
* Françoise Chaudenson,
À qui appartient l'œuvre d'art ?, Paris, Armand Colin, 2007, 309 p.
* Genette (Gérard), L’œuvre de l’art.
Immanence et transcendance, Paris, Le Seuil, coll.
Poétique, 1994, 301 p.
* Haar (Michel), L’œuvre d'art: essai sur l'ontologie des œuvres, Paris, Hatier, 1994
, 79 p.
* Dallet (Sylvie), Chapouthier (Georges) et Noel (Emile) (sous la direction de), La création -définitions et défis contemporains, Paris, Éditions L’Harmattan, 2009
, 243 p.
Articles connexes
Œuvres d'art :
Liens externes
* http:/ culture
appli.htm Guide d’information
Sécurité des biens culturels, de la prévention du vol à la restitution de l’objet volé », 2010
plgtd1bdvr03hygih2whnfybxn452ul
