Nintendo|*|Développeur de jeux vidéo|Éditeur de jeux
vidéo|Entreprise fondée en 1889|Entreprise de jeux vidéo ayant son siège à Kyoto|Entreprise de bornes d'arcade ayant son siège au Japon|Constructeur
informatique|Figurine articulée|Entreprise du TOPIX
est une entreprise multinationale japonaise fondée en 1889 par Fusajirō Yamauchi près de Kyoto au Japon.
Elle est spécialisée dans la fabrication de consoles de jeu vidéo, comme la Wii ou la Nintendo Switch, ainsi que dans la conception de jeux vidéo tels que Super Mario Bros.
ou bien la série The Legend of Zelda.
À ses débuts, la société produisait des cartes à jouer japonaises : les que la société a diversifié ses activités en produisant des jouets et des bornes d’arcade.
Elle a été l’une des principales sociétés précurseurs du jeu vidéo.
Dans la fin des années 1970, Nintendo s’est lancé dans le marché des consoles et des jeux vidéo.
Actuellement, elle est l'un des leaders de ce marché : en 2008, Nintendo est classé premier éditeur de jeux vidéo au Japon et deuxième aux États-Unis (NPD Group).
En date de 2019, Nintendo a vendu environ 800 millions de consoles, toutes générations et types confondus.
Nintendo est l'une des rares entreprises de jeu vidéo à avoir su faire entrer certaines de ses licences, en particulier Mario ou Pokémon, dans la culture commune, au même titre que des personnages iconiques d'autres sociétés de divertissement comme Mickey Mouse de The Walt
Disney Company.
Histoire
1970 :
débuts dans des secteurs variés
Créée
le , Nintendo se nomme d’abord Nintendo Koppaï qui peut se traduire en français par «
Laissons la chance au ciel ».
Il ne s’agit que d’une petite entreprise artisanale que Fusajiro Yamauchi a créée pour vendre des cartes à jouer, les hanafuda, qu’il avait fabriquées lui-même.
Ses cartes deviennent très populaires, à tel point que Yamauchi doit s'entourer d'assistants pour pouvoir aller vers une production plus massive de cartes et ainsi satisfaire la demande.
Mais c'est en 1902 qu'il commence à fabriquer les premières cartes à l'occidentale au Japon.
En 1907, Fusajirō agrandit sa société en exportant ses cartes à l'étranger.
Fusajiro prendra sa retraite en .
En 1947, Sekiryo crée une nouvelle société, Marufuku Co.
Ltd (rebaptisée
Nintendo Karuta Co.
Ltd.
en 1951)
dans le but de distribuer les Hanafudas à l’étranger
Il faudra attendre 1949 et l’arrivée du jeune Hiroshi Yamauchi, le petit-fils de Sekiryo Yamauchi (et qui sera président de Nintendo jusqu’en 2002), pour voir les activités de la société se diversifier concrètement.
Par exemple, on l’a vu se développer dans le marché des portions de riz individuelles, la gestion de compagnies de taxis et même propriétaire d’une chaîne de Love Hotels, activités anecdotiques.
En 1951, il change le nom de la société pour Nintendo Playing Cards
Co.
Ltd.
En 1953, Nintendo commence à avoir un immense succès dans la fabrication des premières cartes en plastique du Japon.
En 1956, Hiroshi Yamauchi, arrière petit-fils de Fusajiro Yamauchi, visite les États-Unis pour discuter avec la United States Playing Card Company, le principal fabricant de cartes à jouer.
Il a découvert que la plus grande entreprise de cartes à jouer au monde n'utilisait qu'un petit bureau.
La prise de conscience de Yamauchi que le commerce de cartes à jouer avait un potentiel limité était un tournant.
Il a ensuite acquis la licence pour utiliser les personnages de Disney sur les cartes à jouer pour stimuler les ventes.
C'est grâce à un contrat signé avec Disney en 1959 que la société prend une envergure internationale.
Nintendo entre en bourse en 1962, sous le nom de Nintendo Co.
Ltd.
En 1965, Nintendo a embauché Gunpei Yokoi en tant qu'ingénieur de maintenance pour la chaîne de montage.
Cependant, Yokoi est rapidement devenu célèbre pour beaucoup plus que sa capacité à réparer les bandes transporteuses.
En 1969 est créé le département dirigé par Gunpei Yokoi.
Le premier jouet de ce dernier se nomme et se vendra à 1,2 million d’exemplaires.
Par la suite, Nintendo lancera d’autres jouets avec plus ou moins de succès comme Ultra Machine ou Love Tester.
De nos jours, Nintendo continue de commercialiser des cartes à jouer.
La firme organise en parallèle de ses activités son propre tournoi de bridge, la Nintendo Cup.
1983 : du jeu au jeu vidéo
est au début des années 1970 que Nintendo se tourne vers le marché naissant des jeux vidéo, en créant des jeux pour les bornes d’arcades.
En 1970 est mise en vente des Beam Gun Games, ayant recours à l'optoélectronique.
Pour la première fois au Japon, de la technologie électronique s'installait dans l'industrie du jouet.
En 1971
, Nintendo lance (uniquement au Japon)
une photocopieuse simple nommé "NCM Copillus".
Il deviendra un produit à succès avec plus de 100 000 unités vendues.
Nintendo collabore avec Magnavox à la création de l’Odyssey, la première console de salon multi-jeux de l’histoire (1972).
En 1973,
le Laser Clay Shooting System, qui utilisait la même technologie de pistolets légers que ceux utilisés dans la série de jouets Kousenjuu de Nintendo, a été installé dans des salles de quilles abandonnées.
Après un certain succès, Nintendo a développé plusieurs autres machines à pistolet léger comme le jeu de tir à la mitraillette Wild Gunman qui sortia en 1974 pour la scène d'arcade émergente.
Alors que les gammes Laser Clay Shooting System ont dû être fermées à cause de coûts excessifs, Nintendo avait trouvé un nouveau marché.
En 1974, Nintendo a obtenu les droits de distribution de la console de jeu vidéo Magnavox Odyssey au Japon.
La même année, c'est le début de l'exportation vers l'Amérique et l'Europe.
En 1975, Nintendo développe une machine de jeux de médailles commerciales de type vidéo nommé "EVR race".
En 1975, Yamauchi a commencé à étudier certaines nouvelles tendances américaines et certains appareils pouvant se connecter à la télévision pour jouer à des jeux simples, notamment des jeux vidéo .
Certaines sociétés, telles qu'Atari, ont déjà connu un certain succès dans ce domaine et Yamauchi a décidé que ce serait une bonne affaire pour Nintendo.
En 1976, c'est le début du microprocesseur dans le jeu vidéo.
Dans un contexte d'explosion du marché occidental, Nintendo lance sa première console en 1977, uniquement au Japon, la Color TV-Game 6.
Plusieurs variantes lui succèderont : la Color TV-Game 15 (1977), la Color TV
Game Racing 112 (1978), la Color TV
Game Block Kuzushi (1979) et la Computer TV Game (1980).
Fonctionnant à piles pour la première version, une seconde version avec adaptateur secteur arrivera deux mois plus tard.
Ces consoles n’avaient pas de cartouches de jeu supplémentaires et n’avaient qu’un jeu séparé en plusieurs versions en fonction de leur difficulté (de 6 à 112 versions selon les consoles).
Les microprocesseurs, trop chers à fabriquer pour Nintendo, viennent de la société Mitsubishi.
Cette console connaîtra un certain succès et incitera
Nintendo à poursuivre dans ce domaine : avec consoles vendues, les Color TV
Game inondent le marché japonais
et représentent 70 % du marché, alors qu'une dizaine d'autres sociétés se partagent les 30 % restants.
le début du succès
En 1983, Nintendo sort la console Famicom () au Japon, et en 1985 aux États-Unis (1986 en Europe et au Canada) sous le nom de Nintendo Entertainment
System (NES).
C'est à partir de 1983 que Nintendo va sortir plusieurs accessoires pour la Famicom et en 1985 et 1986 pour la NES, comme le NES Zapper, le Power Pad ou le Power Glove.
En 1984, Shigeru Miyamoto crée R&D4.
Toujours en 1984, Nintendo sort
Vs.
System, qui est le premier jeu vidéo d'arcade interactif à deux écrans.
En 1985, le très célèbre Super
Mario Bros.
est mis en vente et sera le deuxième jeu le plus vendu au monde (derrière Wii Sports de Nintendo, vendu avec la console Wii) avec ses d’exemplaires.
En 1986, Nintendo va lancer sur le marché japonais un périphérique révolutionnaire permettant de télécharger les jeux, le Famicom Disk System.
C’est sur la NES que naîtront les plus grandes licences Nintendo tels que Metroid
, la trilogie Super Mario Bros.
ou encore
The
Legend
of Zelda dont le premier épisode sort en 1986
Le chef-d’œuvre créé par Shigeru Miyamoto se vend à plus de six millions d’exemplaires.
En 1987, Nintendo se lance secrètement dans un tout nouveau projet, une console : La Super Famicom.
Le marché se développe tellement qu’on assiste, en 1988, à une véritable pénurie de microprocesseurs chez Nintendo.
En 1988, Nintendo crée le Seal Of Quality, qui est placé sur n'importe quel jeu licencié pour l'usage sur une de leurs consoles de jeux vidéo.
À la fin des années 1980, Nintendo est l’entreprise japonaise la plus rentable, devant Toyota, et près d’un foyer sur deux au Japon est équipé d’une Famicom.
À cette époque Nintendo contrôle près de 90 % du marché des consoles de salon.
1995 :
l’apogée de la société
Encore grâce au génie de Gunpei Yokoi,
Nintendo enfonce le clou en sortant en 1989 la Game Boy.
La sortie de la petite console portable de Nintendo est accompagnée du célèbre Tetris, dont Nintendo a obtenu les droits après une lutte acharnée contre Atari et Microsoft ;
c’est un succès foudroyant.
Cette console a su allier prix bas, grande autonomie et un catalogue de jeux aussi riche que varié.
C’est un mariage dont a été incapable la Lynx d’Atari et la NEC PC Engine GT, pourtant bien plus performantes, mais bien trop chères.
Seule la Game Gear de Sega aurait pu concurrencer sérieusement la Game Boy, mais sa faible autonomie lui a fait perdre le combat.
À cette époque, tous les concurrents de la Game Boy étaient en couleurs, alors qu’elle ne disposait que d’un écran monochrome.
Côté console de salon, c’est NEC avec sa PC-Engine (TurboGrafx-16 aux États-Unis) et surtout Sega avec sa Mega Drive (« Genesis » en Amérique du Nord), qui briseront la suprématie de Nintendo.
Nintendo réplique en 1990 en sortant la Super Famicom (SNES aux États-Unis, Super
Nintendo en Europe).
Et malgré un démarrage un peu difficile de la petite dernière de Nintendo, la firme fait toujours d’énormes bénéfices grâce aux ventes de consoles Famicom et de Game Boy.
Super Mario Bros.
3 (sorti en 1991 sur NES) est un rouleau compresseur qui se vend à 15 millions d’exemplaires.
Un projet de lecteur CD-ROM, en collaboration avec Sony, pour la Super
Nintendo est annoncé, son nom : Super
Nintendo
Play
Station.
La même année, en 1990, le Super Famicom
Box sort disponible seulement pour chambres d'hôtels uniquement au Japon.
C'est une console de salon, la Super Famicom, enfermée dans une boite munie d'un monnayeur, permettant de jouer à une durée limitée à un jeu vidéo et qui fonctionne sur le système du pay to play.
En juin 1990, il y a la création d'une filiale Nintendo à cent pour cent,
Nintendo of Europe, à Grossosteim en Allemagne.
Le Super Nintendo CD-ROM Adapter (ou CD-ROM Super
Nintendo ou SNES-CD en anglais)
sort en 1991.
C'est un périphérique destiné à la console Super Nintendo, conçu pour lui permettre de lire des jeux vidéo sur CD-ROM, mais qui n'a jamais été commercialisé.
Ce n’est qu’à partir de 1992 (date de sa sortie en Europe) et grâce à sa légère supériorité technique face à ses concurrentes , que la console finit par s’imposer.
En 1993, il y a la création de Nintendo of Netherlands qui prend la gestion des produits Nintendo, jusqu'ici distribués et gérés par Bandai aux Pays-Bas.
D'autres filiales voient également le jour en France, au Royaume-Uni, en Espagne, en Belgique et en Australie.
En 1993, Nintendo lance une version relookée de la Famicom baptisée Famicom AV (NES
Top Loader aux États-Unis), c’est l’année suivante que sortent les dernières cartouches Famicom, soit une durée de vie de 11 ans : du jamais vu pour une console de salon.
Toujours en 1993, Nintendo annule le partenariat de lecteur CD-ROM avec Sony, il semblerait en effet que Sony ait essayé de reprendre la technologie Nintendo pour son propre usage (ce qui se passera d’ailleurs avec sa machine, qu’elle nommera d’après le nom du projet : PlayStation) pour s’allier à Philips, de cette alliance ne naîtront que 4 jeux Nintendo de mauvaise qualité sur la machine CD-I de Philips.
Nintendo annonce également le développement d’une nouvelle console : le , une console de jeu 64 bits.
Nintendo va créer en 1994, le Super
Game Boy.
Il permet de jouer à des cartouches Game Boy sur un écran de télévision en utilisant les manettes de la Super Nintendo.
Ce sera un grand succès.
Par la suite, le catalogue de la Super Nintendo va continuer de s’étoffer avec des jeux mythiques comme Super Mario World, The Legend of Zelda: A Link to the Past, Super Metroid, Street Fighter , la trilogie Donkey Kong Country (où les personnages sont des modèles 3D digitalisés, véritable révolution pour l’époque), Super Mario Kart ainsi que les séries de jeux de rôle Final Fantasy, Seiken Densetsu et Dragon Quest.
La console explore même la 3D avec le chip graphique Super FX utilisé dans le mythique Star Fox (Starwing en Europe).
À cette époque, Nintendo maîtrise encore 75 % du marché des consoles de jeux vidéo.
Super
Mario World 2:
Yoshi's Island en 1995 représente l’apogée des jeux
Nintendo de cette génération.
Toujours en 1995 et afin de stimuler les ventes face à une concurrence de plus en plus agressive, Nintendo va lancer un nouveau périphérique (uniquement au Japon) permettant, grâce à un adaptateur satellite, de télécharger des jeux sur sa console : le Satellaview.
1995 est aussi l’année où Nintendo va entrer dans le capital de Rareware, la société à l’origine du développement de Donkey Kong Country.
une époque contrastée
Pendant l’été 1995
, Nintendo lance sur les marchés américain et nippon une console expérimentale : le Virtual Boy.
Cette console mi-portable, mi de salon imaginée par Gunpei Yokoi se présentait sous la forme d’un casque reprenant le concept de réalité virtuelle.
Ce fut un échec, à peine unités furent vendues, contraignant
Nintendo à annuler le lancement européen.
Contrairement à ce qui est souvent avancé Gunpei Yokoi n’est pas parti de la société à cause de l’échec du Virtual Boy, mais simplement pour pouvoir créer des jouets pour enfants, ce qui était depuis toujours sa véritable passion.
Toujours en 1995, Nintendo s'est retrouvé dans une situation concurrentielle.
Le concurrent Sega a présenté son Saturn 32 bits, tandis que le nouveau venu, Sony, a présenté la PlayStation 32 bits.
Les campagnes de marketing féroces de Sony ont suivi, et il a commencé à réduire la part de marché de Nintendo et Sega.
Le (ou Ultra 64) sort enfin en 1996 au Japon et aux États-Unis et en 1997 en Europe.
Rebaptisée
Nintendo 64, cette console ultra puissante lors de son annonce en 1993 en partenariat avec Silicon Graphics n’était plus aussi révolutionnaire en 1996, après deux ans de retard.
Sans être un échec commercial, elle ne connaît pas le succès escompté, et le marché se voit dominé par Sony et sa PlayStation.
La perte des parts de marché n’empêche toutefois pas la Nintendo 64 d’enchaîner les succès avec de nombreux jeux vendus à des millions d’exemplaires.
Nintendo, principal éditeur de sa propre console, réalise ainsi des bénéfices exceptionnels.
Super Mario 64, qui sort en même temps que la console, révolutionne le monde du jeu vidéo avec sa 3D superbe pour l'époque, et sa maniabilité au stick analogique.
Toujours en 1996, Nintendo va se séparer de Square, qui lui avait apporté un énorme soutien avec ses nombreux RPG.
Un différend à propos du support cartouche de la N64 (que Square jugeait trop limité face aux CD-ROM) va aboutir à la volonté de Square de ne plus développer de jeux pour Nintendo mais exclusivement sur PlayStation, faisant ainsi perdre de nombreuses parts de marché à Nintendo au profit de Sony.
est un jeu nommé Pocket Monsters (Pokémon), sorti sur Game Boy en 1996, qui va relancer la firme.
En effet, et contre toute attente, ce jeu connaît un succès planétaire et se place en tête des meilleures ventes de jeux ( vente à ce jour), relançant du même coup les ventes de Game Boy, et faisant de la portable de Nintendo la console la plus vendue de l’histoire.
est également en 1996 que Nintendo va mettre sur le marché la Game Boy Pocket, version redessinée, plus petite, plus légère que la Game Boy originale dont les ventes diminuaient.
Le , un tragique évènement bouleverse
Nintendo et ses fans : la mort de Gunpei Yokoi dans un accident de la route.
Par la suite, des succès comme Mario Kart 64, The Legend of Zelda:
Ocarina of Time et GoldenEye, F-Zero X vont s’enchaîner et faire décoller les ventes de la Nintendo 64 (sans toutefois égaler celles de la PlayStation).
Entre 1997 et 1998, Nintendo décide de rafraîchir le design en sortant le modèle SNS-101, parfois appelé Super NES 2 aux États-Unis, et la Super Famicom Jr.
au Japon.
En 1998, la Super Nintendo s’était vendue à plus de 49 millions d’exemplaires.
En , Nintendo lance au Japon la Game Boy Light, version rétro-éclairée de la Game Boy Pocket.
Toutefois, le lancement de la Game Boy Light n’est pas un réel succès, en effet les fans préfèrent attendre la fin de l’année 1998 et découvrir une véritable nouvelle console portable : la Game Boy Color.
Disposant d’un écran couleur et d’un processeur deux fois plus rapide que sur l’ancienne Game Boy, elle est un véritable succès.
Elle incorpore un écran couleur à peine plus grand que celui de la Game Boy.
En revanche, son processeur est deux fois plus rapide, et sa mémoire deux fois plus grande.
Elle est rétrocompatible avec tous les jeux Game Boy de première génération.
La Game Boy Color est disponible en coques de différentes versions : translucide, violet, bleu, vert, fuchsia, jaune, violet translucide.
des éditions limités ont également été éditées :
Noir translucide, vert translucide, bleu nuit, bleu translucide, orange clair, vert et or et une dizaine d'autres variantes spécifiques, ainsi que 7 versions
Pokémon ce qui en a fait son succès.
Toujours en 1998, La Game Boy Camera, commercialisée sous le nom de au Japon, sort.
Elle sert à prendre des photos de jeux Game Boy, mais également compatible avec les futures Game Boy (à l'exception de la Game Boy Micro).
Elle est déclinée en cinq coloris : bleu, rouge, vert, jaune ou violet (seulement disponible au Japon).
Toujours en 1998, Le Game Boy Printer, une imprimante thermique qui se branche directement sur la Game Boy via un câble, sort.
Vendue avec des rouleaux de papier autocollants de de large, qui étaient aussi disponibles dans le commerce,
Le Game Boy Printer est compatible avec toutes les consoles Game Boy à l'exception de la Game Boy Micro.
Elle permettra d'imprimer des images présentes dans certains titres Game Boy et Game Boy Color
En 1998 au Japon et aux États-Unis et en 1999 dans le reste du monde, Nintendo sort
Pokémon Pikachu, une console de jeux vidéo portable mettant en scène le Pokémon Pikachu.
Elle ressemble à une Game Boy jaune, avec un écran noir et blanc LCD qui permet d'afficher les activités de Pikachu.
Lors de l’E3 1999, Nintendo annonce sa nouvelle console : la Dolphin (nom de code de la GameCube).
En décembre 1999, La 64DD (DD pour Disk Drive) sort (uniquement au Japon).
c'est une extension matérielle de la Nintendo 64 permettant d’effectuer des modifications dans les jeux tels que l’édition de niveaux, de personnages et permet aux éditeurs de jeux de distribuer des mises à jour via le réseau Randnet, grâce à la possibilité de stockage de données sur disque dur.
Ce dernier permet également d’augmenter la taille des jeux, bridée sur cartouche.
Il fut un échec commercial (peu de jeux étant sortis sur cette plate-forme) et est abandonné un an plus tard.
En 2000, Rareware sort la suite non officielle de Goldeneye : Perfect Dark qui surpasse son aîné et Nintendo lance
The Legend of Zelda:
Majora's Mask qui malgré sa qualité mais surtout son originalité ne se vend qu’à 3,3 millions d’exemplaires.
Le Mobile System GameBoy sort exclusivement au Japon le 14 décembre 2000.
Il s'agit d'un adaptateur permettant de relier la console à un Téléphone Portable.
Cela offrait aux joueurs la possibilité de jouer en réseau, de télécharger des articles de presse et des nouveaux niveaux ou personnages pour leurs jeux et de consulter et envoyer des courriels avec leur console portable.
: maintien du succès des consoles portables
Nintendo
En 2001, le rythme des sorties sur Nintendo 64 se ralentit.
Néanmoins, c’est au cours de cette année que Rareware sort le jeu le plus injurieux de la console :
Conker's
Bad
Fur Day (ce qui l'a rendu prisé des collectionneurs).
Nintendo sortira, dans le dernier trimestre de 2001, un de ses derniers jeux :
Paper Mario suite de Super Mario
RPG
sur Super
Nintendo
En , Nintendo sort la remplaçante de la Game Boy (âgée de 13 ans, bien qu’ayant connu 3 évolutions ;
la Game Boy Pocket en 1996, la Game Boy Light et la Game Boy Color en 1998), la Game Boy Advance.
Cette console portable, plus puissante que la Super Nintendo, crée un véritable engouement, tant chez les joueurs que chez les développeurs.
Le Game Boy Advance Card-e Reader sort au Japon le 1er Décembre 2001, donnant une nouvelle signification au système de jeu portable.
Des informations de jeux enregistrées sur des cartes Card-e peuvent désormais êtres lues par le Card-e Reader et transférées sur Game Boy Advance.
Fin 2001, Nintendo sort au Japon et aux États-Unis la GameCube (autrefois nommée Dolphin), créée pour concurrencer la Dreamcast de Sega, la PlayStation 2 de Sony et la Xbox de Microsoft, la nouvelle console 128-bits de Nintendo a bien des atouts.
C’est la première console de Nintendo à délaisser les cartouches pour un format de stockage sur Mini-DVD.
En plus de sa grande puissance, la GameCube débarque avec un catalogue mêlant les classiques de la marque, comme Metroid Prime, Super Smash Bros.
Melee, Mario Kart: Double Dash!!
qui fut un des plus grands succès sur GameCube, et des titres innovants tels que Pikmin ou Animal Crossing.
Nintendo a également signé un accord d’exclusivité, perdu par la suite, avec Capcom pour sa série Resident Evil.
En décembre 2001
sort la Pokémon mini, qui est une console de jeux vidéo portable conçue et axée sur la franchise Pokémon.
Elle est la plus petite console de jeux à cartouches produite par Nintendo.
Elle possède un écran noir et blanc, et propose une horloge, un vibreur et un détecteur de choc.
Elle dispose d'une connexion infrarouge permettant le jeu multijoueur.
La GameCube sort en Europe en 2002, et Panasonic commercialise, au Japon seulement, une version de la GameCube capable de lire les films DVD nommée Q (prononcer ).
Toujours en 2002, Nintendo crée une carte d’arcade (fondée sur la GameCube) en collaboration avec Sega et Namco.
Son nom : la Triforce (clin d’œil à Zelda).
Les jeux créés sur ce support ont l’avantage d’être facilement et rapidement portables sur la GameCube (ex. le jeu d’arcade F-
Zero AX
devenu F
Zero GX sur GameCube)
Fin , Hiroshi Yamauchi quitte la présidence de Nintendo après plus de 50 ans passés à sa tête.
Son successeur est Satoru Iwata.
est également en 2002 que Nintendo va se séparer de Rareware, rachetée par Microsoft.
C'est également en 2002, que Nintendo fit une version sans fil de la manette GameCube, nommée Wavebird.
Elle avait pour particularité d'utiliser des ondes radios pour communiquer avec la console au lieu des habituelles liaisons infrarouge et possédait une autonomie d'environ 50 heures pour une consommation de deux piles AA, permise par l'absence de module de vibrations.
Au Japon, elle a été commercialisée en couleur platine (Silver), alors qu'elle était grise en Europe.
Aux États-Unis, les deux étaient disponibles.
Une version collector
Club
Nintendo existe au Japon, blanche et turquoise, avec le logo du Club Nintendo (la casquette rouge de Mario) au lieu du logo GameCube.
Il y a également une version collector Gundam, de couleur bordeaux, disponible uniquement au Japon aussi.
D'autres manettes sans fils ont été créées par MadCatz.
Le , Nintendo sort la Game Boy Advance SP (SP pour SPécial).
Même puissance que la GBA mais design différent : la console est repliable, l’écran est éclairé par le bas (et non rétro-éclairé comme l’annonçait la rumeur), les piles sont remplacées par une batterie et la console perd son port jack.
À noter : une nouvelle version améliorée de l’éclairage en 2005.
Lors du Tokyo Game Show 2003, Nintendo a annoncé sa décision de s’implanter en Chine.
Les produits Nintendo commercialisés en Chine porteront le nom iQue.
Le premier projet de Nintendo en Chine sera l’iQue
Player, une Nintendo 64 recarrossée.
Pour éviter le piratage, les jeux sont téléchargés depuis des bornes spéciales sur des cartouches flashs réinscriptibles (à la manière du Famicom Disk System).
Toujours en 2003, Le Game Boy Player sort.
C'est un accessoire pour la GameCube permettant d'insérer des cartouches Game Boy, Game Boy Color et Game Boy Advance pour y jouer directement sur une télévision à l'aide des manettes de la console de salon.
En 2003, Nintendo sort un site internet
Club Nintendo, qui sera un succès dès sa sortie.
Lors de l’E3 2004, Nintendo annonce un nouveau Zelda (prévu pour fin 2006) et une nouvelle console portable : la Nintendo DS.
C’est également lors de cette période que Nintendo va renouer avec Square après une absence de près de 7 ans.
Square sortira Final Fantasy Crystal Chronicles sur GameCube et de nombreux jeux sur Game Boy Advance.
-2011 :
le retour de la réussite commerciale
Fin 2004 au Japon et aux États-Unis, début 2005 en Europe, Nintendo lance la Nintendo DS, nouvelle console portable équipée de plusieurs fonctions jusque-là inédites dans le domaine du jeu vidéo portable, telles que l’utilisation de deux écrans rétro éclairés simultanément dont un tactile, d’une connexion internet-joueurs Wi-Fi et d’un microphone intégré.
Grâce à un son stéréo ou Surround (avec l’utilisation d’un casque)
, la rétro-compatibilité avec les titres Game
Boy Advance et la mise en veille automatique, la Nintendo DS est un vif succès.
Lors de l’E3 2005, Nintendo présente au public certaines caractéristiques de sa nouvelle console de salon : le Project Revolution.
Satoru Iwata, nouveau président de Nintendo, s'avère décidé à se démarquer avec la nouvelle génération de console de salon en approche : le but est de revenir à des coûts de production peu élevés, avec un système de jeu unique qui poussera les ventes vers l'avant
Cela risque de repousser les joueurs réguliers;
il faut donc toucher un public plus occasionnel.
En , Nintendo lance son nouveau système de jeu en ligne : le Nintendo Wi-Fi Connection.
Rapide, simple, sûr et gratuit, ce système connaît un vif succès en partie grâce à Mario Kart DS qui sort au même moment.
Ce système sera également compatible avec la console Wii.
Fin 2005 au Japon et aux États-Unis, Nintendo lance une troisième version du Game Boy Advance, le Game Boy Micro avec un écran rétro-éclairé et une coque amovible de décoration ;
trois coques sont fournies avec la console.
L’écran est de meilleure qualité que ceux des versions précédentes du Game Boy Advance.
Sa petite taille, plus petite de face qu’une carte de crédit, attire une nouvelle clientèle plus âgée.
Cette console se vend assez bien, même si elle n’est que légèrement moins coûteuse que la Nintendo DS qui offre une compatibilité avec le même catalogue de jeu.
Début ,
Nintendo annonce avoir écoulé treize millions de DS dans le monde depuis son lancement à l’échelle mondiale jusqu’à la fin .
Un chiffre important suivi par des ventes de jeux excellentes dépassant le million pour des titres tels que Nintendogs, Animal Crossing: Wild World, Mario Kart DS, Metroid Prime Hunters,
Nintendo DS Brain Training, Pokémon Diamant et Perle, un remake de Super Mario 64 : Super Mario 64 DS, et New Super Mario Bros.
, un opus qui rappelle celui sur NES.
Toujours fin janvier 2006, Nintendo annonce une version relookée de la Nintendo DS dans un style assez proche de la Wii (nom de code Revolution).
Nommée
Nintendo DS Lite
, elle est sortie le au Japon pour le prix de (environ ), le 11 juin en Amérique du Nord pour le prix de et enfin en Europe le pour le prix de .
La Nintendo DS Lite est plus légère que l’originale ( contre 275 pour l’originale) mais aussi plus petite : ses dimensions ayant été réduites (133 × 74 × 22 contre 149 × 85 × 29) et il est possible de gérer la luminosité de l’écran avec 4 niveaux d’éclairage.
Pour de nombreux joueurs, il s’agit de la console inaugurale de New Super Mario Bros.
(un certain mélange de tous les épisodes en un seul nouveau jeu).
Ce jeu s’est vendu à d’exemplaires dans les 4 premiers jours de sa sortie.
En 2008, nous avons le choix entre plusieurs coloris : blanc et noir disponibles dès le lancement, puis gris et rose, et enfin rouge, bleu clair et vert clair qui sont des couleurs ajoutées par la suite (d'autres couleurs comme bleu foncé, violet, jaune ou or sont disponibles en version limitée en Amérique du Nord ou au Japon).
En 2006, Nintendo ouvre la voie à la gamme de jeux Touch!
Generations, une gamme de titres permettant de jouer de toutes nouvelles manières.
Début , la barre du million de joueurs uniques sur la est dépassée et Nintendo se fait un nom dans le domaine du jeu vidéo en ligne par la même occasion.
La barre des deux millions de joueurs est franchie en .
Nintendo sort le jeu Programme d'entraînement cérébral du Kawashima qui fut un véritable succès.
Une suite de ce jeu ne tarde pas à sortir ainsi que d'autres jeux visant le même public sortent et se vendant aussi bien.
Nintendo a trouvé le public qu'il lui faut pour sa prochaine console de salon, et juge donc inutile de dépenser trop d'argent pour sa production.
La Révolution se nomme désormais «
Wii »,
soit «
We », ou «
Nous », signe de l'orientation multijoueur donnée à cette console.
Le design de la console aborde un style épuré, et aura le but de plaire à un large public, mais conviendra aussi aux joueurs « confirmés » qui se sentiront, malgré tout, délaissés après sa sortie.
La cinquième console de salon de Nintendo est donc la Wii (dont l’ancien nom de code était Revolution), qui a été présentée en version jouable à l’E3 au début du mois de .
Cette console est sortie le en Europe au prix de .
Elle propose un système de jeu en ligne comme celui qui a vu le jour sur la Nintendo DS en .
Ce système en ligne (le WiiConnect24) est entièrement gratuit.
Elle offre une compatibilité avec les jeux de la Nintendo GameCube.
De plus, elle permet, grâce à la Virtual Console, d’avoir accès a certains jeux NES, Super
Nintendo et Nintendo 64, par la voie du téléchargement mais aussi à des jeux Mega Drive, TurboGrafx-16, MSX, Commodore 64, PC-Engine (Hudson, NEC), NEO-GEO et Master System.
La manette, appelée Wiimote, est totalement inédite.
Elle a été présentée au Tokyo Game Show de 2005 pour la première fois.
Elle se présente sous la forme d’une télécommande.
C’est un engin de pointage qui détecte les mouvements.
Cette manette peut interpréter les déplacements diagonaux, d’éloignement et de rapprochement, ainsi que les rotations.
Depuis l’E3 2006
, elle contient aussi un haut-parleur et un vibreur.
Ici, deux capteurs fixes sous la forme de tiges de jouent le rôle de référentiels.
Des extensions peuvent être attachées à la manette, comme un joystick (appelé « nunchuk », qui détecte aussi les mouvements) et qui est vendu avec la console.
En , Nintendo a déjà vendu près de 6 millions de consoles Wii à travers le monde et compte en vendre 14 millions en 2007/2008.
Par ailleurs la Nintendo DS se porte extrêmement bien, la barre symbolique des 10 millions d’unités vendues en Europe en moins de 2 ans ayant été franchie en janvier 2008.
Notons également que le nombre de Nintendo DS vendues aux États-Unis est sur le point de franchir les 10 millions d’unités vendues.
La Nintendo DS devient ainsi la première console à avoir atteint ce chiffre en si peu de temps.
Le mai 2007, Nintendo a acquis une participation de 80 % dans la société de développement de jeux vidéo Monolith Soft, auparavant détenue par Bandai Namco.
Monolith Soft est surtout connu pour développer des jeux de rôle tels que les séries Xenosaga et Baten Kaitos.
Toujours fin 2007, Nintendo change son site.
Le design du site arbore un style épuré, correspondant aux couleurs de la Wii et de la Nintendo DS Lite.
Dans ce nouveau site, l'espace communauté où les joueurs pouvaient s'échanger des messages, et communiquer avec les administrateurs du site (bien qu'ils y fussent rarement présents) disparait.
Les news ne dévoileront plus aucune avant-première, et ne feront que présenter les nouveaux jeux qui sortent, et mises à jour.
Le site, bien que de meilleure qualité est une déception réelle pour les joueurs, dont beaucoup le considéraient comme une référence, pour les avant-premières mais aussi le contenu bien plus étoffé auparavant.
En novembre 2007, Nintendo sort le jeu Super Mario Galaxy.
Successeur de Super Mario Sunshine, Galaxy est le nouveau volet 3D des aventures du célèbre plombier de la firme.
Le jeu est un immense succès critique et commercial, acclamé pour son originalité, son concept de gravité, sa musique orchestrée et ses graphismes.
Le jeu se vend à plus de 8,5 millions d'exemplaires à travers le monde et est décerné jeu de l'année 2007.
Le jeu remporte le prix prestigieux de jeu de la décennie par la BAFTA, l'Académie Britannique.
Super Mario Galaxy est le jeu le mieux côté de tous les temps sur GameRankings.
Il est également le titre Wii le mieux côté de tous suivi de sa suite, Super Mario Galaxy 2, The Legend of Zelda: Twilight Princess, World of Goo et Metroid Prime: Trilogy.
En 2007, Greenpeace dénonce l'absence de politique environnementale de Nintendo, tant en matière d’
élimination
des substances chimiques dangereuses qu'en recyclage des produits électroniques obsolètes
Début 2008, Nintendo sort un jeu très attendu : Super Smash Bros.
Brawl.
Le jeu est un vif succès avec des ventes de plus de 9,2 millions d'exemplaires.
Au mois d'avril 2008, Le Wii Fit et la Wii Balance Board sort, invitant des familles entières à s'intéresser à leur forme physique tout en s'amusant.
Dans le courant de la même année, la sortie de Mario Kart
Wii et du volant
Wii Wheel amène les joueurs de tous âges et de tous niveaux à s'affronter tambour battant sur les circuits.
C'est au mois de mai 2008 que WiiWare, le service de téléchargement de jeux vidéo, est lancé.
Le , la Nintendo DSi sort au Japon.
Celle-ci est équipée d'une fonction appareil photo mais ne lit plus les jeux sur Game Boy Advance.
Le , Nintendo annonce que la DSi s'est écoulée à exemplaires lors des deux premiers jours de sa commercialisation au Japon.
À titre de comparaison, la DS s'était vendue à unités pendant les deux premiers jours de sa mise en circulation.
La DSi est commercialisée depuis le aux États-Unis et le en Europe.
Fin 2008, Nintendo adopte définitivement un nouveau logo : soit le même que le précédent, mais en un gris assez discret correspondant mieux ainsi aux couleurs épurées de la Wii et de la Nintendo DS Lite (puis de la DSi).
Il sera demandé par courrier à de nombreux journaux et magazines de ne plus utiliser l'ancien logo rouge.
Les boites de jeux abordant encore l'ancien logo sont rééditées, ainsi également que le contenu des jeux où apparaissent le logo rouge.
Durant l'été 2009, Wii Fit revient en pleine forme avec Wii Fit Plus offrant à ses utilisateurs encore plus de façons de mesurer leur forme physique.
L'ajout d'un compteur de calories et d'une option permettant de personnaliser les entraînements selon les besoins de l'utilisateur permettent à chacun de prendre soin de sa forme à son rythme.
La Nintendo DSi XL (ou DSi LL au Japon) est sortie le 21 novembre 2009 au Japon, le 5 mars 2010 en Europe et le 28 mars 2010 aux États-Unis.
Il s'agit d'une version agrandie de la Nintendo DSi, ses écrans étant 93 % plus grands.
Fin 2009
, Nintendo met en vente le jeu New Super Mario Bros.
Wii, un épisode 2D du célèbre Mario.
Le jeu bat le record de ventes sur la durée la plus courte, autrefois détenu par Grand Theft Auto:
San Andreas et devient le jeu le plus rapidement vendu de l'histoire, cumulant en février 2010 près de douze millions de ventes après deux mois de commercialisation.
En juin 2010, à l'occasion de l'E3, Nintendo dévoile sa nouvelle console portable devant succéder à la gamme Nintendo DS.
Dénommée
Nintendo 3DS
celle-ci conserve le concept des 2 écrans.
Celui du bas est toujours tactile (elle est rétrocompatible avec les jeux Nintendo DS) mais la grande nouveauté provient de l'écran supérieur qui permet d'afficher des effets 3D sans que l'utilisateur ait besoin de porter des lunettes.
La Nintendo 3DS dispose d'une puissance accrue par rapport à la Nintendo DS, d'un gyroscope, de trois caméras (permettant de prendre des photos en 3D) et de fonctions de communication avancées.
Elle est lancée au Japon le 26 février 2011, en Europe le 25 mars 2011 et aux États-Unis le 27 mars 2011.
De la 3DS à la première application mobile
Au mois d', le site 01net déclare que selon une source interne de Nintendo, la future console de salon de la firme se nommerait « Project Café ».
Les rumeurs font état de compatibilité HD et d'une nouvelle manette intégrant un écran.
Finalement, Nintendo dévoile sa nouvelle console lors de l'E3 2011.
Dénommée
Wii U
, elle est la première console capable d'afficher des jeux en 1080p en natif et est rétrocompatible avec les jeux et accessoires Wii.
La manette, appelée GamePad, constitue la principale innovation.
Celle-ci comprend un écran tactile 16:9 de , une caméra, un micro et un gyroscope.
Le 26 , Nintendo a annoncé son rapport financier pour 2011, qui a entraîné une perte nette de de yens en raison des baisses de prix du matériel et des taux de change.
Nintendo a montré des pertes pour la première fois depuis que le rapport financier a été publié dans les années 1980.
Le , lors d'un Nintendo Direct, la Nintendo 3DS XL est annoncée.
Il s'agit d'un nouveau modèle de la Nintendo 3DS possédant des écrans plus grands, à l'instar de la Nintendo DSi XL en son temps.
Elle est vendue avec une carte mémoire de et est disponible au Japon et en Europe le et aux États-Unis le .
La Wii Mini, annoncée le est une console de jeux vidéo semblable à la Wii mais en plus petit.
Elle est commercialisée le au Canada et le en Europe, au prix conseillé de , soit le prix de sortie le moins cher pour une Wii.
À la fin de l'année 2012, Nintendo lance dans les principaux marchés du jeu vidéo la console de salon Wii U. Celle-ci profite d'une connectivité en ligne très développée, concrétisée par le réseau social Miiverse.
Fin août 2013, Nintendo dévoile la Nintendo 2DS, une console portable compatible avec les jeux DS et 3DS, mais sans possibilité d'activer la fonction de 3D autostéréoscopique, pour un prix moins élevé que les précédents modèles.
La console est commercialisée en octobre 2013.
Le , Nintendo a annoncé avoir acheté une participation de 28 % dans une société dérivée de Panasonic appelée PUX Corporation.
La société se spécialise dans la technologie de reconnaissance faciale et vocale, avec laquelle Nintendo entend améliorer la convivialité des futurs systèmes de jeux.
Nintendo a également travaillé avec cette société dans le passé pour créer un logiciel de reconnaissance de caractères pour un écran tactile Nintendo DS.
Au début 2014, les chiffres de Nintendo sont dévoilés.
Les mauvaises ventes de la Wii U
amorcent
des prévisions pessimistes pour l'année fiscale 2013-2014
Lors de l'E3 2014, Nintendo dévoile les figurines amiibo, compatibles avec la Wii U et Nintendo 3DS et fonctionnant avec la technologie NFC.
Ces figurines sont commercialisés à partir de novembre 2014 pour la sortie du jeu Super Smash Bros.
for Wii U.
En août 2014, Nintendo annonce le lancement de la New Nintendo 3DS, nouvelle version de la Nintendo 3DS possédant notamment un second stick analogique de petite taille.
Certains jeux sont spécifiquement conçus pour utiliser le nouveau processeur de ces deux modèles de ce système et ne sont pas compatibles avec les anciens modèles 3DS.
Elle est commercialisée fin 2014 au Japon et en Australie, puis le en Europe et en Amérique du Nord.
En Janvier 2015, les chiffres de Nintendo dévoilent la montée de la Wii U qui a désormais atteint les d'unités vendues et de la Nintendo 3DS avec plus de d'unités vendues.
Toujours en Janvier 2015, Nintendo a annoncé sa sortie du marché brésilien après quatre années de distribution de produits dans le pays.
Nintendo a invoqué des droits d'importation élevés et le manque d'opérations de fabrication locales pour justifier son départ.
Nintendo poursuit son partenariat avec pour distribuer des produits dans le reste de l'Amérique latine.
En mars 2015, Nintendo annonce un rapprochement avec DeNA pour le développement de jeux et applications conçus spécifiquement pour smartphones et tablettes.
Le même jour, Nintendo annonce également une nouvelle console avec le nom de code «
NX ».
En mai 2015, Universal Parks & Resorts a annoncé qu'il était en partenariat avec Nintendo pour créer des attractions dans les parcs à thème Universal basés sur les propriétés de Nintendo.
Le , Nintendo annonce le décès de son PDG, Satoru Iwata, le 11 juillet à l'âge de 55 ans des suites d'une tumeur à la vésicule biliaire.
L'intérim est alors assuré par Shigeru Miyamoto, créateur de nombreux jeux de Nintendo, et Genyo Takeda, membre de la direction.
Le , Nintendo organise un conseil dans le but d'élire le nouveau PDG de l'entreprise.
Ainsi, Tatsumi Kimishima est officiellement nommé président de la compagnie.
Cette élection s'accompagne d'une restructuration interne de la société, avec notamment la fusion de plusieurs structures proches, ainsi que la création d'un département Business Development.
Fin octobre 2015, Nintendo annonce l'ouverture d'un nouveau service de fidélisation, , en remplacement du Club Nintendo fermé plus tôt dans l'année, ainsi que la sortie de la première application pour mobile, intitulée Miitomo, pour mars 2016.
Lors de son lancement au Japon, l'application dépasse le million de téléchargements en trois jours, et fait s'envoler l'action de Nintendo à la Bourse de Tokyo.
Depuis 2016
En mars 2016, un nombre important de licenciements est annoncé.
Le 27 avril 2016, Nintendo publie ses résultats financiers sur l'année écoulée (du 31 mars 2015 au 31 mars 2016) et annonce un bilan positif malgré un bénéfice réduit de 60 % par rapport à l'année précédente.
La sortie de l'application mobile Pokémon
Go par Niantic en juillet 2016 a fait doubler les parts de Nintendo, en raison d'un malentendu des investisseurs selon lequel le logiciel était la propriété de Nintendo.
Plus tard ce mois-ci, Nintendo a publié une déclaration clarifiant sa relation avec Niantic, Nintendo a déclaré détenir 32 % du propriétaire de la propriété intellectuelle de Pokémon The Pokémon Company, et bien qu'il recevrait des licences et d'autres revenus du jeu, il s'attendait à l'impact sur le revenu total de Nintendo.
être limité.
À la suite de la déclaration, le prix des actions de Nintendo a chuté considérablement, perdant 17 % en un jour de négociation
En août 2016, Nintendo of America a vendu 90 % de sa participation majoritaire (55 %) dans les Seattle Mariners à un groupe d'investisseurs dirigé par l'homme d'affaires de téléphonie mobile John Stanton pour 640 millions de dollars.
En octobre 2016, Nintendo révèle la Nintendo Switch, connue jusqu'alors sous son nom de code «
NX »
L'innovation majeure de cette console hybride est la possibilité de passer du mode console de salon au mode console portable sans avoir besoin d'interrompre la partie.
Son système de manettes détachables permet de nombreuses possibilités de jeu.
En novembre 2016, la Nintendo Classic Mini: Nintendo Entertainment System, une version modernisée et compacte de la NES, sort.
Elle comporte 30 jeux pré-installés.
Le 29 novembre 2016, Universal Parks & Resorts lance officiellement les parcs thématiques de Nintendo sur trois noms: Universal Studios Japan, Universal Orland Resort et Universal Studios Hollywood
En décembre 2016, Nintendo fait sortir Super Mario
Run pour les appareils IOS.
Avec plus de 50 millions de téléchargements en 1 semaine, Kimishima déclare que Nintendo sortira quelques jeux mobiles chaque année à partir de là.
Le vendredi 3 mars 2017, la Nintendo Switch sort.
Elle est accompagnée de 1 2 Switch, Fast RMX, Human Resource Machine, I
Am Setsuna
, Just Dance 2017, The Legend of Zelda: Breath of the Wild, Little Inferno, Snipperclips : Les deux font la paire, .
En avril 2017, Nintendo annonce la New
Nintendo 2DS XL.
Comme la Nintendo 2DS, elle est compatible avec tous les jeux
Nintendo 3DS sans les effets 3D stéréoscopiques.
Elle dispose d'un plus large écran et est plus légère que les modèles précédents.
Elle est sortie le 28 juillet 2017.
En juin 2017, la Nintendo Classic Mini: Super
Nintendo
Entertainment
System est annoncée.
C'est une console de jeux vidéo considérée comme une version modernisée et compacte de la Super Nintendo.
Elle sort fin septembre 2017 en Europe et aux États-Unis et en octobre 2017 au Japon.
Elle comporte 21 jeux préinstallés.
En septembre 2017, Nintendo annonce un partenariat avec la société chinoise de jeux vidéo Tencent afin de publier leur nouveau jeu mobile
, Honor of Kings, pour la Nintendo Switch.
En novembre 2017, il a été annoncé que Nintendo ferait équipe avec Illumination Entertainment, une division d'animation d'Universal Pictures, plus connue pour la franchise Moi, Moche et Méchant pour réaliser un film remake animé de Mario.
En janvier 2018
, Nintendo présente
Nintendo Labo, une gamme d'accessoires à assembler soi-même, compatibles avec la Nintendo Switch.
Surnommés
Toy
Con
, ils sont fabriqués à base de carton,
et peuvent se présenter sous la forme d'un piano, d'une maison ou encore d'une canne à pêche, pouvant être synchronisés à un jeu.
Les Toy
-Con utilisent les capacités intégrées des Joy-Con, comme le gyroscope ou le capteur infrarouge, pour fonctionner.
Les accessoires
Nintendo Labo sont sortis depuis le 27 avril 2018.
Toujours en janvier 2018, la société a annoncé qu'elle avait vendu 14,86 millions d'unités au cours du premier exercice de la console.
Ils ont également annoncé avoir vendu 52,57 millions d'unités de logiciels.
Cela signifie qu'ils ont vendu plus de Nintendo Switch en moins d'un an par rapport à toutes les ventes de Nintendo Wii U (13,56 millions) tout au long de son cycle de production.
En avril 2018, Nintendo a annoncé que Tatsumi Kimishima quitterait son poste de président de l'entreprise en juin.
Shuntaro Furukawa, directeur général et co-directeur externe de The Pokémon Company, lui succédera en attente d'approbation des actionnaires.
Le 27 avril 2018, Nintendo a officiellement lancé le premier jeu mobile intelligent "Dragalia
Lost ~
Lost Dragonskin ~" développé conjointement avec Cygames et qui devrait être disponible sur les tablettes à l'été 2018 au Japon, à Taiwan, à Hong Kong et à Macao.
En août 2018, Nintendo annonce que sortira pour le 15 septembre 2018, la Nintendo Classic Mini Double Pack, C'est un pack qui contient la Nintendo Entertainment System et la Super
Nintendo
En décembre 2018, Nintendo annonce la fin des productions des mini consoles, NES Mini et SNES Mini.
En janvier 2019, Nintendo a annoncé avoir réalisé un bénéfice de 958 millions de dollars et généré un chiffre d'affaires de 5,59 milliards de dollars en 2018.
En début juillet 2019, Nintendo annonce la Nintendo Switch
Lite cet console est la soeur de l'emblématique
Nintendo Switch
elle sortira le 20 septembre.
Produits
Consoles
Consoles de salon
* Famicom
- Console lancée au Japon en 1983.
Elle fut commercialisée en Europe et États-Unis à partir de 1985 sous le nom de Nintendo Entertainment System, plus connue sous le nom de NES.
Elle rencontra un gros succès commercial (62 millions d’unités vendues).
** Famicom
Disk
System (FDS)
- Une extension de la Famicom commercialisée à partir de 1986 qui permettait de jouer à des jeux téléchargés sur des disquettes pour un prix dérisoire.
* Super Famicom (
Super Nintendo ou SNES en Amérique et en Europe)
- Seconde véritable console de salon de Nintendo d’une puissance de , elle est lancée entre 1990 et 1992.
Elle a connu un énorme succès dans le monde.
49 millions d'exemplaires écoulés.
* Game Boy (GB)
- Lancée en 1989, c’est la première console portable à cartouches de jeux interchangeables de l’histoire.
Elle dispose d’un écran monochrome affichant différentes teintes de vert (malgré le fait que les émulateurs Game Boy affichent les jeux en monochrome noir et blanc).
Ses spécifications techniques (ainsi que celles de toutes ses dérivations et sa successeuse, la Game Boy Color, écran exclu pour toutes) se rapprochent très étroitement de celles de la Nintendo Entertainment System.
** Game Boy Pocket (GBP)
- Version relookée de la Game Boy, sortie en 1996.
** Game Boy Light (GBL)
- Version rétro
éclairée de la Game Boy Pocket, sortie en 1998 uniquement au Japon.
Camera
Game Boy
- Accessoire se connectant à la Game Boy et permettant de prendre des photos en noir et blanc, pouvant être par la suite modifiées.
** Game Boy Printer
- Accessoire se connectant à la Game Boy et permettant d'imprimer sur une feuille de papier des images de jeux ou des photos prises sur Caméra Game Boy.
* Game Boy Color (GBC)
- Première véritable nouvelle console portable de Nintendo
depuis la Game Boy
, elle dispose d’un écran couleur
et est rétro compatible avec les jeux GB originaux.
** Mobile
System
- Extension de la Game Boy Color lancée en 2000 uniquement au Japon, adaptateur permettant de relier la console à un téléphone portable.
* Game Boy Advance (GBA)
- Console portable , lancée en 2001, rétro compatible avec toutes les Game Boy précédentes.
** e-Reader - Extension de la GBA lancée au Japon en 2003
Permet de lire des jeux stockés sur des cartes à jouer.
** Game
Boy
Advance SP (GBA SP)
- (2003) Version améliorée de la GBA.
Possède un écran rétro-éclairé (modèle AGS-101 uniquement).
** Game Boy Micro (GBM)
- Version miniature de la GBA lancée fin 2005.
Elle ne permet plus de lire les anciens jeux Game Boy.
* Nintendo DS (pour «
Dual screen »)
- Console portable à deux écrans dont un tactile.
Un peu plus puissante que la Nintendo 64, elle est rétro-compatible avec la Game Boy Advance (2004).
Nintendo DS Lite
- Version relookée de la DS, lancée en 2006.
La console est plus légère et possède des écrans plus lumineux que ceux de sa grande sœur.
Nintendo DSi
- Version améliorée de la DSL, lancement novembre 2008 au Japon et le en Europe.
Elle a une caméra intérieure et extérieure, absence du port GBA.
Nintendo DSi XL
- Version relookée de la DSi, elle a
de plus grands écrans (et est donc plus grande : écrans contre 3 pour la DSi normale) et aussi un stylet bien différent des anciens (plus gros)
Elle est sortie le 21 novembre 2009 au Japon et en Europe et Amérique du Nord au premier trimestre 2010 ;
le 5 mars 2010 pour la France.
* Nintendo 3DS (pour « Three-dimensional screen »)
- Console portable à deux écrans utilisant la technique lenticulaire (auto-stéréoscopie) offrant un affichage 3D-relief sans besoin de lunettes spéciales.
Introduisant une nouvelle suite différente de la DS et la DSi, cette console intègre des accéléromètres, des caméras, une batterie ion-lithium permettant une meilleure autonomie.
La console était présentée lors de l'E3 2010 et a été lancée le ( en France).
Nintendo 3DS XL
- Version relookée de la 3DS, elle a de plus grands écrans et une meilleure prise en main.
Elle reprend beaucoup la DSi XL pour les grands écrans.
Nintendo 2DS
- Variante allégée de la 3DS, elle est dépourvue de la fonction 3D et n'est pas pliable mais est vendu pour un prix plus abordable que les consoles précédentes.
New
Nintendo 3DS
- Évolution de la 3DS classique, elle a l'écran supérieur plus grand et un design permettant d'interchanger les coques.
Elle possède une puissance supérieure, une 3D améliorée "Extra-Stable" et de nouvelles fonctionnalités comme le NFC pour connecter un amiibo.
Elle est lancée en 2014 au Japon et en Australie puis en 2015 en Europe et aux États-Unis.
C'est également la première console portable de Nintendo utilisant une carte microSD.
New
Nintendo 3DS XL
- Évolution de la 3DS XL et variante de la New 3DS car plus grande,
elles sont sorties en même temps au Japon, en Australie, en Europe et en Amérique du Nord.
Elle propose les mêmes fonctionnalités de la New 3DS sauf la possibilité d'interchanger les coques.
New
Nintendo
2DS XL
- Évolution de la 2DS car plus performante, plus fluide, plus grande et plus légère.
Elle est compatible avec tous les jeux
Nintendo 3DS sans la fonction 3D.
Elle est sortie le 28 juillet 2017 :
Nintendo
DS :
de consoles vendues ;
# Game
Boy :
de consoles vendues ;
# Wii : de consoles vendues ;
# Game
Boy Advance :
de consoles vendues ;
Nintendo 3DS :
de consoles vendues ;
Nintendo
Entertainment
System / Famicom :
de consoles vendues ;
# Super
Nintendo : de consoles vendues ;
# Game and Watch : de consoles vendues ;
Nintendo Switch : de consoles vendues ;
Nintendo 64 : de consoles vendues ;
# GameCube : de consoles vendues ;
# Wii U : de consoles vendues ;
# Virtual
Boy :
consoles vendues.
Jeux vidéo
Séries célèbres
Figure entre parenthèses le nombre d'unités vendues en millions.
* Animal Crossing :
Série de jeux qui permet au joueur d'inventer sa propre vie dans un monde animal.
* Donkey Kong Country :
Série de jeux Donkey Kong en plate-forme en scrolling dans laquelle le joueur incarne plusieurs membres de la famille Kong dans une aventure intégrale à la manière d'un jeu de plate-forme Super Mario.
La série est reprise en 2010 par Retro Studios et Donkey Kong Country
Returns voit le jour, avec un level design innovant tout en faisant honneur aux anciens opus.
* EarthBound (
Mother au Japon
) :
Série de jeux de rôle parodiant la culture américaine emplie d'humour absurde.
Il s'agit généralement d'un groupe de personnages hauts en couleurs qui combattent une entité extra-terrestre, Giygas, menaçant la Terre, à l'exception du troisième épisode Mother 3.
* Fire
Emblem : premier tactical RPG apparut en 1990 sur Famicom.
La série n’a débarqué en Occident qu’en 2003.
* Golden Sun : série de RPGs développés sur consoles portables de Nintendo.
La série débute sur Game Boy Advance en 2001.
On y trouve l'utilisation particulière d'un système de Djinns croisé avec des invocations.
* Kirby : série de jeux de plates-formes ou l’originalité
réside dans le fait que le héros peut absorber son adversaire et s’en approprier les pouvoirs.
* Kid Icarus : série de jeux aux genres variés.
Kid Icarus et Kid Icarus:
Of Myths and Monsters sont des jeux de plate-forme
tandis que Kid Icarus: Uprising est un shoot'em up/action.
Elle suit les aventures de Pit, un ange incapable de voler dans univers mythologique qui doit sauver le monde.
* The Legend of Zelda : série de jeux de rôle aventure amorcée en 1986 et dont certains épisodes comme Ocarina of Time (N64) ou encore A Link to the Past (SNES) jouissent d’une grande réputation.
* Mario :
le plombier italien servant de mascotte de Nintendo a tout d’abord commencé sa carrière dans un jeu de plates-formes.
Son tout premier nom était Jumpman mais les développeurs l'ont rapidement changé car le nom a été repris pour une des licences d'Epyx game, puisqu'il était le héros du premier Donkey Kong en arcade puis sur NES.
S'est ensuivi le jeu Mario Bros., premier jeu à porter le nom du héros, dans lequel Mario devait éliminer à l'écran un nombre d'ennemis quantifié avant de passer à l'écran suivant.
Ce jeu pose les bases des mécanismes de la série Super Mario, dont le premier épisode sort en 1985 et qui fit connaître le personnage dans le monde entier.
Mario s’est ensuite essayé à de nombreux styles de jeux .
** Super Mario : vaste série de jeux de plate-forme
aventure
dans laquelle le joueur incarne le héros Mario.
Initialement conçue pour être en 2D, la série a vu ses premiers Super Mario en 3D à partir de la Nintendo 64.
C'est la série la plus connue et la plus populaire de Nintendo.
** Mario Kart : licence exploitant l'univers de Mario dont le style est la course.
** Mario Party : licence de party-games mêlant mini-jeux d'adresse à un vaste jeu de plateau, le tout dans l'univers de Mario.
** Mario RPG : Série d'RPG/aventures dans laquelle on évolue dans l'univers de Mario.
Le premier fut développé par Squaresoft sur Super
Nintendo sous le nom de Super Mario RPG:
Legend of the Seven Stars et incluait un gameplay en vue isométrique.
La licence porte ensuite le nom de Paper Mario sur les consoles de salon, et Mario and Luigi sur les consoles portables de Nintendo.
* Metroid :
Série futuriste composée d'une part des opus 2D mélangeant l'action
, l'aventure et l'exploration et des opus 3D mélangeant le genre FPS à l'exploration.
Elle est l’une des rares séries ayant pour héroïne une femme chasseuse de primes.
* Nintendo Wars / Famicom Wars : série de jeux de stratégie tactique en mode tour par tour, sur les consoles NES et Super NES
La série est renommée Advance Wars lors de son arrivée sur Game Boy Advance et sur Nintendo DS.
* Pikmin : série de jeux de stratégie, où vous dirigez de tout petits êtres : Capitaine Olimar et ses Pikmin, et essayez de transporter divers objets vers votre vaisseau.
* Pokémon : l’un des plus grands succès de Nintendo, c’est à la base une série de jeux de rôles où le joueur peut capturer des monstres pour les entraîner et les faire combattre.
D'autres jeux fondés sur l’univers Pokémon sont également sortis (courses, combats…).
* Star Fox :
Série de jeux shoot 3D dans un univers futuriste rappelant Star Wars.
Un épisode de la série se joue comme un jeu d'aventures : Star Fox Adventures.
* Super Smash Bros.
série de jeux de combat où apparaissent les principaux personnages des franchises Nintendo.
* Wario : le personnage Wario fut initialement créé pour être le boss de Super Mario Land 2.
Le troisième opus de Mario Land fut ensuite conçu afin que le joueur incarne Wario dans un jeu de plate-forme aventure du type Super Mario, mais où les commandes du héros seraient différentes de celles habituellement utilisées dans ces derniers, donnant naissance à la série Wario Land sur Game Boy.
** Wario Ware :
série de jeux proposant une suite de micro-jeux de quelques secondes par niveau.
* Série Wii :
pour accompagner la sortie de la Wii, Nintendo a lancé une gamme de jeux très simple d’utilisation et assez minimalistes au niveau des graphismes pour conquérir un public de 'non-joueurs'.
Les plus célèbres sont Wii Sports, Wii Play, Wii Fit et Wii Music.
* Yoshi : Personnage qui apparaît pour la première fois dans Super
Mario World
, Yoshi eut ensuite le droit à sa première aventure dans Super Mario World 2:
Yoshi's Island qui sous le nom de Super Mario cachait en fait le tout premier jeu de plate-forme Yoshi.
Tout comme Wario dans Wario Land, Yoshi dispose de sa propre palette d'attaques et de mouvements qui le différencie entièrement du gameplay de la série Super Mario.
Jeux d’arcade réalisés par Nintendo
Au début des années 1980, Nintendo était très présent sur le marché de l’arcade avec des franchises telles que Mario Bros.
ou Donkey Kong, mais avec la sortie de la Famicom, Nintendo s’est petit à petit retiré de ce marché.
En 2002, Nintendo a signé un contrat avec Sega et Namco pour produire une nouvelle carte d’arcade fondée sur l’architecture de la Gamecube, la Triforce (clin d’œil à The Legend of Zelda).
Personnages emblématiques
De nombreux héros sont devenus les emblèmes de Nintendo.
Recherche et Développement
La structure interne de Nintendo est caractéristique de sa politique : le logiciel est la clé de voûte du succès.
Tout a été mis en place par le PDG historique de Nintendo, Hiroshi Yamauchi.
Il devient en 1984 Directeur des unités de Recherche et de Développement.
Le 16 septembre 2015, Nintendo subit une profonde restructuration à l'arrivée du nouveau PDG, Tatsumi Kimishima, qui mènera à une nouvelle organisation et à la fusion de nombreuses équipes.
Les principaux locaux sont situés à Kyoto au Nintendo Kyoto
Development
Complex.
Cette évolution était voulue par Satoru Iwata, mort en juillet 2015.
Nintendo possède trois divisions clés spécialisées dans différents domaines ainsi qu'une galaxie de petites équipes et la principale équipe de développement de Nintendo, elle a été créée de la fusion entre Nintendo EAD et Nintendo SPD et se charge de développer du contenu pour les plateformes de jeu de Nintendo mais aussi pour le jeu mobile, parmi ces productions, on retrouve notamment The Legend of Zelda:
Breath of the Wild, produit par Eiji Aonuma ainsi que divers titres annoncés pour la nouvelle console de salon/hybride Nintendo, la Switch.
Shinya Takahashi dirige cette nouvelle division.
* : localisée à Seattle aux États-Unis, développe des jeux à destination du marché américain
, est surtout connue pour avoir développé les jeux de la série Mario vs.
Donkey Kong ainsi que
Wii Street U.
* Super Mario
Club : unité spéciale de test et de débogage des jeux dits .
Les studios de développement de Nintendo restent très petits (près de ) tandis que certains grands éditeurs comme Ubisoft dépassent les dont plus de dédiés au développement et à la création artistique à travers le monde.
De même, en comparant Ubisoft ou même Activision Blizzard avec Nintendo, Nintendo détient près de moitié moins d'employés ( en juin 2016).
Nintendo produit néanmoins un flux continu de jeux sur ces plateformes même si certaines consoles pâtissent d'un « isolement » de Nintendo par rapport aux éditeurs tiers sur certaines générations de consoles (notamment la Wii U et la Nintendo 64).
Hardware
* Nintendo Platform Technology Development (PTD) :
née de la fusion de Nintendo IRD et de Nintendo SDD, Nintendo PTD est responsable de la conception des solutions hardware de Nintendo.
Dirigée par Ko Shiota, cette division travaille notamment sur la Nintendo Switch et a créé récemment le bracelet Pokémon Go Plus.
Nintendo PTD, localisé à Kyoto, travaille entre étroite collaboration avec les autres équipes hardware à travers le monde, notamment en Amérique du Nord et en Europe.
* (NTD) : localisée à Redmond (Washington), cette division se charge de créer des solutions, hardware ou software, afin d'aider au développement sur les consoles Nintendo.
NTD travaille notamment sur les kits de développement des plateformes Nintendo mais est très importante car elle conçoit de nombreux prototypes et projets et dépose chaque année des dizaines de brevets.
* Nintendo European
Research & Development (
NERD) :
localisée à Paris, cette petite équipe, auparavant ActImagine et anciennement indépendante, développe des solutions de compression, des codecs (notamment le très connu Mobiclip) et des algorithmes pour les plateformes et les jeux Nintendo.
Elle a notamment créé la NES mini, Wii U Chat et le lecteur média du navigateur de la Wii U.
Elle a intégré
Nintendo en 2011.
* Nintendo Network Service Database (NSD) :
créée en 2009 sous le nom de Wii no Ma, elle devient Nintendo Network Service Database le 30 avril 2012, cette équipe gère le Nintendo Network et son intégration dans les jeux de la firme (infrastructures, sécurité, maintenance).
Localisée à Kyoto, cette équipe très récente est dirigée par Yusuke Beppu.
Elle gère également l'intégration de solutions tierces comme Origin, Netflix ou encore Uplay aux consoles de la compagnie.
Business
* (BDD) : issue de la nouvelle organisation,
Nintendo BDD
illustre la restructuration et le virage vers le mobile de l'entreprise, elle développe également des jeux à destination des Smartphones, Tablettes et travaille à créer de nouveaux business models pour les plateformes de la firme japonaise.
* : supervise le développement des licences
Nintendo développées par d’autres développeurs.
* : filiale qui développe des partenariats divers à travers le monde, avec des hôtels, des compagnies aériennes ou des constructeurs automobiles.
Elle met aussi en place des systèmes vidéoludiques embarqués.
Studios restructurés en 2015
Le 16 septembre 2015, Nintendo a subi une profonde restructuration de ses studios, les équipes de développement interne étaient au nombre de quatre jusqu'en septembre 2015 et sont responsables, entre autres, des séries Mario, The Legend of Zelda, Pikmin… Fusionne avec Nintendo Software Planning & Development pour former Nintendo Entertainment Planning & Development (Nintendo EPD).
* (IRD, ex-R&D3) :
une équipe aux activités moins visibles.
Elle travaille surtout sur le hardware et le design des manettes, et sur les cartouches de jeux, qui s’améliorent à chaque génération de console.
Fusionne avec Nintendo
System Development pour former Nintendo Platform Technology Development (Nintendo PTD).
* Nintendo
System
Development
Division (SDD)
, anciennement a fusionné avec Nintendo Integrated Research & Development pour former Nintendo Platform Technology Development (Nintendo PTD).
Studios first
-party
Nintendo possède également des studios majoritairement qu'il détient sans pour autant les intégrer, ces studios sont donc plus « indépendants » mais restent liés à Nintendo :
* Retro Studios :
studio localisé à Austin (Texas), racheté par Nintendo en 1998.
Développeur des Metroid Prime et de Donkey Kong Country
Returns.
Il a aidé au développement de nombreux jeux
Nintendo parmi lesquels The Legend of Zelda:
Skyward Sword et Mario Kart 7 ;
* Monolith Soft : développeur des séries Baten Kaitos et Xenosaga
Racheté à 80 % par Nintendo en , Namco conserve alors 16 % et le fondateur, Hirohide Sugiura, 4 %, collabore à la création de The Legend of Zelda:
Breath of the Wild et a développé la série Xenoblade ;
* 1-UP Studio, anciennement Brownie
Brown :
studio fondé par des anciens employés de Square
, aide au développement les équipes de Level-5 (Fantasy Life) et Nintendo (Captain Toad: Treasure Tracker, The Legend of Zelda:
Tri Force Heroes, Super Mario 3D
World
Cube : développeur des F-Zero sur Game
Boy Advance, détenu à hauteur de 98 %
, il a collaboré avec Nintendo sur des jeux comme Animal Crossing: amiibo Festival, et sur les épisodes de la série Mario Party depuis Mario Party 9.
Studios second-party (ou affiliés)
Les développeurs dits sont des développeurs ayant passé des contrats d’exclusivité avec Nintendo.
En signant ces contrats, les développeurs s’engagent à ne sortir des jeux que sur console
Nintendo et de son côté
Nintendo
leur apporte
une aide financière.
* Game Freak : développeur indépendant de la série Pokémon et du jeu Drill Dozer.
* Creatures Inc.
: a développé la série des Pokémon Ranger et surtout la série des Mother.
Travaille désormais principalement sur des jeux dérivés de la série Pokémon, notamment PokéPark Wii : La Grande Aventure de Pikachu et sa suite PokéPark 2 : Le Monde des vœux.
* Grezzo : studio indépendant travaillant sur la franchise
The Legend of Zelda notamment les remastérisations 3DS :
The Legend of Zelda:
Ocarina of Time 3D et The Legend of Zelda:
Majora's Mask 3D et produit actuellement son propre jeu : Ever Oasis.
* HAL Laboratory : célèbre pour la série des Kirby et des Super Smash Bros
dont il était auparavant le développeur principal, HAL aide désormais au développement de la série Super Smash Bros.
depuis Brawl avec d'autres studios plus petits.
Satoru Iwata en fut le président avant de prendre la tête de Nintendo en 2002 jusqu'à sa mort en 2015.
* Intelligent Systems : fondée par des membres de R&D1 en 1986, cette équipe est responsable de la série Fire Emblem, des Wario Ware et des Paper Mario.
* Sora Ltd
: studio indépendant dirigé par l'ex-employé de Nintendo Masahiro Sakurai, développe les jeux de la série Super Smash Bros. :
Super Smash Bros.
for Nintendo 3DS / for
Wii U est l'opus le plus récent de la série produite à l'origine par HAL Laboratory ;
cet épisode est développé par Sora Ltd.
et Bandai Namco Games, qui ont repris le flambeau depuis l'épisode Wii.
* AlphaDream : responsable de la série Mario & Luigi
* The Pokémon Company : Joint-venture entre Nintendo, Creatures Inc.
et Game Freak, elle est chargée de gérer les droits et le marketing de la série Pokémon.
Plus de 400 personnes travaillent actuellement dans cette entreprise internationale.
* Next Level
Games : studio canadien développeur de Mario Strikers Charged Football et Mario Smash Football, Punch-Out!
sur Wii, Luigi's Mansion 2, Metroid Prime: Federation Force et Luigi's Mansion 3 sur Nintendo 3DS.
Il décidé de travailler exclusivement avec Nintendo en 2014.
Il a développé Tom
Clancy's Ghost Recon sur Wii.
* Genius Sonority : développeur de la série de jeux Pokémon sur consoles de salon à partir de la GameCube, développeur de la série The Denpa-Men et de Pokémon Shuffle.
* Camelot Software Planning : responsable de la série Golden
Sun et des Mario
Golf / Mario Tennis.
Studios disparus ou vendus
Rare était l'un des studios les plus importants de Nintendo, mais son départ n'a pas été très facile.
Leur dernier jeu pour Nintendo, Star
Fox
Adventures a connu de nombreux problèmes en cours de développement, entre autres, changement de plateforme (et donc d'architecture) en cours de développement, intégration des personnages de la série Star Fox pendant la production.
Rare a été vendu en pleine année 2002 à la multinationale américaine Microsoft.
* Rare : studio anglais responsable des Donkey Kong Country et Killer Instinct, mais aussi créateur de grands classiques
Nintendo 64 tels que GoldenEye 007, Banjo-Kazooie, Conker's
Bad
Fur Day, etc.
Nintendo détenait 49 % du capital de la société, mais a revendu ses parts à Microsoft en 2002.
Rare est donc passé du côté du géant informatique et développe maintenant uniquement sur les consoles de salon de ce dernier.
Rare incarnait un "âge d'or" de la création artistique des éditeurs first-party.
* Fuse Games : studio anglais spécialisé dans les jeux de flipper (Super Mario Ball, Metroid Prime Pinball) ;
A fait faillite avant de renaître sous le nom de Silverball Studios.
* Game Designers Studio : studio ayant appartenant conjointement à Square et à Nintendo.
Responsable de Final Fantasy Crystal Chronicles ;
Après s'être appelé SQEX avant la fusion avec Enix, puis a intégré Taito Corporation à son rachat par Square Enix.
Deviendra
Taito
Soft
Corporation en 2010, puis fermera définitivement le 20 mars 2011.
* n-
Space : studio américain ayant par le passé travaillé sur la série Duke Nukem.
Devenu développeur second-party de Nintendo en 2003, redevenu indépendant en 2005 avant de fermer en mars 2016.
* Project Sora : studio ad-hoc de Nintendo créé par Satoru Iwata et Masahiro Sakurai
, a produit Kid Icarus: Uprising avant de se relancer en indépendant en juin 2012 sous le nom de Sora Ltd..
Studios partenaires
Ces studios ou éditeurs développent une grande partie de leurs jeux sur les consoles Nintendo.
Parmi ces studios, on peut retrouver :
* PlatinumGames : développeur de la série Bayonetta, mais aussi de Star Fox Zero,
ou encore The Wonderful 101 et plus récemment Astral Chain.
* Ubisoft : développe selon les générations sur les consoles Nintendo
, on peut retrouver quelques productions notables comme Red Steel, Rayman Legends mais aussi et surtout la série de jeu
Just Dance qui a commencé sur Wii et qui continue toujours d'être développée sur Wii, Wii U et Nintendo Switch.
* Niantic Inc.
: développeur de Pokémon Go et du jeu Ingress, Niantic est co-détenu par Google, The Pokémon Company et Nintendo.
* DeNA : entreprise japonaise spécialiste du jeu mobile, créatrice de la plateforme Mobage et de différents sites de vente en ligne.
Elle a signé une alliance stratégique avec Nintendo concernant le jeu mobile en mars 2015, développe notamment les jeux Miitomo et Super Mario Run.
Travaille actuellement sur des jeux mobiles dérivés des séries Animal Crossing et Fire Emblem.
* Capcom : entreprise de renommée mondiale, Capcom développe notamment la série Monster Hunter, Megaman et Resident evil et co-développeur de certain jeux de la série Zelda exclusivement sur les consoles
Nintendo
* Bandai
Namco
Games : éditeur et développeur, aide à la production de certaines séries comme Super
Smash Bros.
depuis Super Smash Bros.
for Nintendo 3DS / for
Wii U.
Société
Personnalités
* Minoru Arakawa
- Ancien président et fondateur de Nintendo of America de 1980 à 2002.
* Reggie Fils
Aime
- Ancien Président de Nintendo of America de 2006, a sa retraite, en 2019.
* Doug Bowser
- Actuel Président de Nintendo
Of America
* George Harrison
- Vice-président du marketing et de la communication.
* Shigesato Itoi
- Créateur de la série EarthBound (Mother au Japon).
* Satoru Iwata
- Ancien président de Nintendo
Ltd.
Décédé le 11 juillet 2015.
* Tatsumi Kimishima
- Président de Nintendo
Co.
Ltd de 2015 à 2018, ex-CEO et PDG de Nintendo of America de 2002 à 2006, Inc et ex-DRH de Nintendo.
* Shuntaro Furukawa
- Actuel PDG de Nintendo depuis 2018 à la démission de Tatsumi Kimishima.
* Satoru Shibata
- Actuel président de Nintendo of Europe.
* Koji Kondo
- Compositeur des musiques de (entre autres)
Super Mario et The Legend of Zelda.
* Shigeru Miyamoto
- Créateur phare de la firme.
Père de Mario, The Legend of Zelda, Star Fox, Pikmin, etc.
* Masahiro Sakurai
- Créateur des séries Kirby et Super
Smash Bros..
* Yuka
Tsujiyoko
- Compositeur chez Intelligent Systems.
Responsable des musiques de Paper Mario et Fire Emblem.
* Fusajiro Yamauchi
- Fondateur de Nintendo en 1889.
Décédé en 1940.
* Hiroshi Yamauchi
- Président de Nintendo
Co.
Ltd pendant plus de 50 ans.
Décédé le 19 septembre 2013.
* Gunpei Yokoi
- Créateur des Game and Watch, de la Game Boy et de la série Metroid.
Décédé en 1997.
Présidents de Nintendo
* 1889-1929 : Fusajiro Yamauchi profession : entrepreneur dans le domaine du jeu de cartes.
* 1929-1949 : Sekiryo Kaneda | profession :
manager chef d'entreprise.
* 2002-2015 : Satoru Iwata
| profession : développeur chef d'entreprise.
* depuis 2018 : Shuntaro Furukawa :
| profession : chef d'entreprise.
Actionnariat
Nintendo est actionnaire majoritaire des Seattle Mariners, une équipe de baseball américaine, de l’équipe de basket-ball NBA Atlanta Hawks, de l’entreprise
Gyration
Inc
spécialisée dans la fabrication de souris optiques et possède un certain nombre de ports de plaisance sur la côte est des États-Unis.
En 2016, Nintendo vend une grande partie de ces parts dans l'équipe des Mariners de Seattle, passant à 10 % des parts du club.
Par la suite, Nintendo annonce avoir gagné plus de 660 millions de dollars à la suite de cette opération financière, et augmente ses bénéfices annuels de 160 %.
Nintendo détenait les Seattle Mariners depuis 1992, où Hiroshi Yamauchi avait investi 125 millions de dollars dans le club.
Produits dérivés
Animations
:En , Hiroshi Yamauchi, l’ancien président et actionnaire majoritaire de Nintendo, a annoncé que Nintendo allait devenir réalisateur de dessins animés.
Les projets de Nintendo dans ce domaine restent néanmoins toujours secrets à l’heure actuelle.
Cela dit,
Nintendo apparaît depuis 1998 dans les crédits des films de la franchise Pokémon, et participe régulièrement à la promotion de ces films.
:La société The Pokémon Company a exprimé en 2004 son souhait de réaliser, avec Nintendo, des films-interactifs : le spectateur pourrait utiliser sa console et le jeu évoluerait en fonction du film.
Le projet reste encore flou.
amiibo
:Depuis 2014, Nintendo produit des figurines et des cartes utilisant la communication en champ proche nommées amiibo.
Elles peuvent se connecter aux consoles Wii U et Nintendo 3DS afin d'apporter une nouvelle expérience de jeu ou de nouveaux contenus.
Par exemple, dans le jeu The Legend of Zelda:
Breath of the Wild, lorsque l'on pose la figurine amiibo Link Loup, le personnage apparaît dans le jeu comme compagnon de route.
Certains amiibo stockent des données concernant les parties des joueurs et d'autres font apparaître des bonus dans les jeux.
Localisation
Nintendo étant une compagnie au rayonnement international, elle possède des filiales dans de nombreux pays.
Chaque filiale est assez indépendante de Nintendo Co.
Ltd et possède son propre directeur.
Les filiales de Nintendo sont chargées de la distribution et du lancement d’un jeu ou d’une console, du marketing, du service après-vente et parfois de la localisation (traduction) des jeux.
La division américaine (NOA), la plus importante après celle de Kyoto, est localisée à Redmond dans l’État de Washington.
Elle est dirigée par Doug Bowser.
D’autres centres de distribution sont également situés à Atlanta et à North Bend.
(ou Nintendo du Canada) est localisé à Richmond en Colombie-Britannique, et est dirigé par Pierre-Paul Trépanier.
La division européenne principale,
Nintendo of Europe, est localisée à Francfort-sur-le-Main en Allemagne depuis juin 2014, en effet, le siège historique de Großostheim a fermé ses portes en juin 2014 et les équipes ont été centralisées à Francfort.
NoE est dirigé par Satoru Shibata.
À noter que Nintendo of Europe est elle-même divisée en plusieurs filiales dont Nintendo France SARL située à Cergy-Pontoise, Nintendo Espana SA domiciliée à Alcobendas, Nintendo Benelux domiciliée à Anvers en Belgique, Nintendo domiciliée à Slough (s'occupant également de l'Irlande) et Nintendo Italia installée à Milan.
a également une filiale à Moscou.
À noter que Nintendo est aussi implantée en Australie, à Scoresby sous le nom de Nintendo of Australia
Nintendo of Australia dépend de Nintendo of Europe du fait que l'Australie fait aussi partie de la zone PAL.
Nintendo est aussi implantée en République populaire de Chine à Suzhou depuis 2003 sous le nom iQue.
Depuis , Nintendo a ouvert une filiale en Corée du Sud à Séoul sous le nom de Nintendo of Korea.
Slogans
Voici une liste des slogans utilisés par Nintendo au cours de ces 20 dernières années :
* «
Nintendo 64 la nouvelle dimension de l’amusement !
» (N64)
* «
Qui êtes-vous ?
» (Gamme NES classics sur Game boy advance SP)
* «
Vous jouez maintenant avec la puissance » (magazine
Nintendo Power, 1985)
Le Nintendo Entertainment System, c’est le vrai jeu de puissance (NES, Québec 1985)
* «
Vous jouez maintenant avec la puissance.
La super puissance.
» (SNES, 1991)
* «
Vous jouez maintenant avec la puissance portable.
» (Game Boy)
* «
Ressentez tout n’importe où » (Game Boy Color, Europe 1999)
* Jeu de mot
avec = « entrez ou sortez » ou bien « achetez la N ou sortez » (N64)
* Et vous, où jouez-vous avec le vôtre ?
* «
Wii a envie de jouer » (jeu de mots avec qui peut se traduire par : «
Nous avons envie de jouer ») (Wii, 2006)
* Take a look inside
Jetez un coup d'œil à l'intérieur » (3DS, 2011)
* «
Comme allez-vous jouer après ?
» (Wii U, 2012)
* «
Il n'y a aucun jeu comme ça » (États-Unis 2016)
Logos
Fichier
Nintendo.png|Logo entre sa création 1889 et 1950.
Fichier
Nintendo
- 1967.png|Logo entre 1950 et 1975.
Fichier
Nintendo red logo.svg|Logo
entre 1975 et 2006
Fichier
Nintendo gray logo.svg|Logo entre 2006 et 2016.
Fichier
Nintendo Logo 2017.png|Logo depuis 2016.
