Place
Une place est un espace public non bâti, desservi par des voies de communication ;
elle peut être affectée aux piétons ou aux véhicules.
Elle est généralement limitée par des bâtiments, dotée d'un traitement du sol minéral, équipée de mobilier urbain ou d'édicules (statue, fontaine, obélisque, etc.)
Si elle est de petite superficie, elle portera plutôt le diminutif de placette.
Typologie des places
Place
parvis
Place formant dégagement devant la façade principale d'un édifice important.
Image:
Rue Neuve-Notre-Dame.jpg|Parvis Notre-Dame
- place Jean-Paul-II à Paris.
Image:
Place Rouge 2.png|Place Rouge à Moscou.
Image:
Piranesi-16005.jpg|Place Saint-Pierre à Rome.
Image
Rathaus
-Bautzen-05.06.05.jpg|Rathausplatz
de Bautzen
Place
cimetière
Place attenante à un lieu de culte, dont la fonction principale, à l'origine
, était celle de cimetière.
Place fermée
Place fermée de tous côtés, sans perspectives lointaines.
Les places royales sont souvent des places fermées.
Les bastides comportent une place fermée.
Les cornières sont une particularité des places des bastides, ce sont des dispositions de bâtiments d'angle qui se touchent dans les étages, tout en laissant le passage aux véhicules et aux piétons au rez-de-chaussée.
Un des exemples récents de places fermées est à voir également dans la place Napoléon de La Roche-sur-Yon.
Image
Paris
place
des
vosges.jpg|Place des Vosges à Paris.
Image:
Wenecja
Plac sw Marka.
JPG|Place Saint-Marc à Venise.
Image
Mauvezin place.jpg|Place de Mauvezin à Bastide.
Image:
Barcellona Plaça Reial.jpg|Plaça
Reial
de Barcelone
Place ouverte
À l'inverse de la place fermée, la place ouverte est arrangée de façon à laisser de vastes perspectives.
Ce dispositif baroque se retrouve dans les aménagements de Sixte V à Rome : places en patte d'oie ou en trident, entretenant des relations visuelles avec des repères (obélisques, par exemple) ;
ce type de dispositif a été repris
jusqu'au , notamment lors des transformations de Paris sous le Second Empire
Image:
Roma
-piazza del popolo.jpg|Perspectives de la Piazza del Popolo à Rome.
Image:ParisStAugustin.
JPG|Place Saint-Augustin à Paris.
Image:
TimesSquare-500px.jpg|Times Square à New York.
File:
Grote Markt Terras.
JPG|Place du Grand Marché à La Haye.
Place
carrefour
Place
dont la majeure partie est occupée par le croisement de voies.
Rond-point
Un rond
-point est une place
carrefour circulaire (ronde, ovale ou polygonale) ou demi-circulaire
Un édicule (statue, fontaine, etc.) est généralement placé au milieu du rond-point.
Quelques grandes places
Places de renommée mondiale
*Place
Charles-de-Gaulle (Plus connu sous son ancien nom Place de L'étoile)
à Paris en France (
Places de renommée nationale ou régionale
Belgique
France :
Pays-Bas :
Pologne :
Suisse :
Références
Voir aussi
Articles connexes
Places particulières, et appellations régionales :
* Agora : place où les fonctions politiques et économiques sont réunies dans la cité grecque.
* Forum : place où les fonctions politiques et économiques sont réunies dans la ville romaine.
* Grand-place :
place principale d'une ville dans le Nord de la France et en Belgique.
* Placître, ou planître : espace découvert en Bretagne et en Normandie.
* Zocalo : nom populaire de la Plaza de la Constitución à Mexico
il désigne souvent la place principale des villes mexicaines.
Voir aussi la , pour plus d'exemples.
Bibliographie
9cspdb6paxnefq2f8h1xfraf7xaqt11
