Gare à Londres|King's Cross|Architecture au Royaume-Uni|King's Cross|Gare
en cul
sac|Londres
King'
s Cross|Monument classé de Grade I dans le borough londonien de Camden|King's Cross|Gare mise en service en 1852|King's Cross
La gare de King's Cross (King's
Cross
railway
station
en anglais
est située dans le quartier de King's Cross au nord-est de Londres.
Histoire
À l'origine, le nom de King's Cross était celui d'un monument à la gloire de George IV situé au croisement de Gray's Inn Road, et de (anciennement ).
La gare qui porte ce nom aujourd'hui était initialement la gare de correspondance londonienne de la compagnie Great Northern Railway ainsi que le terminus de la East Coast Main Line.
Cette gare fut dessinée par Lewis Cubitt et construite en un an de 1851 à 1852 sur le site d'un ancien hôpital.
Le bâtiment principal, comprenant les quais 1 à 8 fut ouvert au public le 14 octobre 1852.
Son toit, le plus vaste à l'époque, serait la réplique de celui de l'école de cavalerie des Tsars de Moscou.
La disposition des quais a été modifiée à de nombreuses reprises car à l'origine, il n'y en avait que deux : un pour les départs et un pour les arrivées (aujourd'hui, les quais numérotés 1 à 8).
Avec la croissance du trafic vers la banlieue, il fallut agrandir la gare pour créer de nouveaux quais.
Le bâtiment aujourd'hui abritant les quais 9 à 11 fut ainsi construit.
Depuis la privatisation des chemins de fer britanniques, la desserte par train est assurée par les compagnies East Coast (grandes lignes vers la Yorkshire et Humber, l'Angleterre du Nord-Est et l'Écosse), First
Hull Trains (grandes lignes vers Hull), Grand Central Railway (grandes lignes vers Sunderland), et First Capital
Connect (services de banlieue vers Cambridge, Peterborough et Stevenage).
Certaines légendes disent que King's Cross est bâtie sur le site de la dernière bataille de Boadicée ou alors que son corps est enterré sous le quai numéro 9.
En 1972, une extension a été rajoutée devant le corps principal de la gare pour contenir les guichets et des commerces.
Censé être une installation temporaire,
ce bâtiment reste en place 40 ans, cachant la façade originelle qui est un monument classé de catégorie I.
En 1987
, l'incendie de la station de métro adjacente, King's
Cross
St. Pancras
, a fait 31 victimes.
La gare fait l'objet d'importants travaux de rénovation et de développement, en partie grâce aux conclusions des rapports faits à la suite de l'incendie.
En 2007, depuis la mise en service du Channel Tunnel
Rail
Link
, les Eurostars ont leur terminus dans la gare de Saint-Pancras rénovée.
L'ensemble King's
Cross
, St. Pancras et la station de métro King'
s Cross
St. Pancras forme depuis un des plus gros nœuds de correspondances de Londres.
La gare fait l'objet de rénovations considérables en 2012-2013.
Une nouvelle salle de départs et galerie commerciale sont construites à l'ouest du bâtiment original, et l'extension au sud est démolie pour être remplacée par un square.
Kings Cross
ILN
1852.jpg|La gare en 1852
Kings
Cross railway
station
platforms.jpg|Les
quais couverts.
Kings
Cross 1.jpg|Gare intérieure
, les voies.
King's
Cross stn building.
JPG|L'extérieur de la gare en 2008
Service des voyageurs
Desserte
King's
Cross est le terminus sud de la East Coast Main Line (opérée par Virgin Trains East Coast) qui dessert les villes de l'Écosse (dont Édimbourg, Aberdeen, Dundee et Inverness), de l'Angleterre du Nord-Est (dont Newcastle upon Tyne, Durham, Darlington et Sunderland), de la Yorkshire et Humber (dont Leeds, York et Doncaster), des Midlands de l'Est (dont Grantham et Lincoln) et de l'Angleterre de l'Est (dont Peterborough, Stevenage, Cambridge et Ely).
Quatre compagnies ferroviaires utilisent cette gare pour leurs trains : Virgin Trains East Coast : service sur la East Coast Main Line;
Hull Trains : liaison avec Hull;
Grand Central Railway : liaison avec Sunderland et Great Northern : liaisons avec Cambridge et King's Lynn, desserte locale du nord de Londres, de l'Hertfordshire, du Bedfordshire et de Peterborough.
Intermodalité
Adjacente à la gare de Saint-Pancras
, elle est desservie,
ainsi que cette dernière, par une importante station de métro nommée King's
Cross
St. Pancras.
Orthographe King's
Cross
Le nom de cette gare est parfois écrit avec ou sans apostrophe.
King's
Cross (avec une apostrophe)
est la désignation officielle dans la gare et la station de métro.
C'est cette orthographe qui apparaît sur les plans du métro de Londres et le site web officiel des transports ferroviaires Network Rail.
Mais Kings Cross (sans apostrophe) est la forme qui apparaît dans les dépliants donnant les horaires ainsi que sur les sites des autres compagnies ferroviaires.
On trouve également l'orthographe sans apostrophe Kings Cross pour faire référence au quartier environnant la gare.
Dans les arts
La gare de King's Cross apparait dans la série Harry Potter où les sorciers utilisent un quai secret, le « Quai 9 ¾ ».
L'administration de la gare a fait poser un panneau indiquant ce quai imaginaire surmontant un demi-chariot à bagages.
Après avoir été déplacé deux fois, le dispositif se trouve à présent dans la galerie commerciale adjacente à la gare.
Dans les adaptations cinématographiques, c'est la façade de la gare de Saint-Pancras voisine, beaucoup plus cinégénique, qui est montrée.
La gare de King's
Cross est une des quatre gares de l'édition britannique du jeu Monopoly.
La gare de King's
Cross est aussi évoquée dans la ".
