Arme nucléaire des Forces armées des États-Unis|Essai
nucléaire des États-Unis|Histoire militaire
des États
Unis|Pacific Proving Grounds|Novembre 1952
Ivy Mike est le nom de code de la première bombe H testée avec succès.
Sa puissance était de 10,4 Mt.
Elle a explosé sur l'atoll d'Eniwetok le novembre 1952 à .
C'est le premier test complet d'une « bombe à fusion étagée » selon la conception de Teller-Ulam.
Caractéristiques
À cause de ses dimensions
, de sa masse (60 tonnes) et du matériel fusionnant (deutérium liquide, à environ ), cette bombe n'était pas utilisable en tant qu'arme nucléaire car non largable.
De leur côté, les Soviétiques développeront la première bombe H transportable par avion en 1953.
L'étage primaire comportait du tritium devant doper le deutérium liquide dans un long réservoir d'hydrogène liquide, le tout enfermé dans un cylindre destiné à canaliser l'explosion de la bombe et à envelopper le réservoir d'hydrogène d'un plasma gazeux à très haute température, lequel fait exploser à son tour le deutérium, selon la .
Cette explosion a prouvé que la bombe H est bien plus puissante que la bombe A, en l'occurrence de 500 à plus puissante que les bombes Little Boy (Hiroshima) et Fat Man (Nagasaki).
La puissance de l'explosion a dépassé tous les calculs des scientifiques, réalisés à l'époque le plus souvent à la main ou sur des calculateurs ENIAC au prix d'approximations importantes des modèles physiques.
Vidéo
