Album de Tintin|Album de bande dessinée sorti en 1960|Alpinisme dans la bande dessinée|Livre sur le Tibet|Bande dessinée se déroulant en France|Bande dessinée se déroulant en Inde|Bande dessinée se déroulant au Népal|Bande dessinée se déroulant au Tibet|Yéti dans l'art et la culture
Tintin au Tibet (Les Aventures de Tintin : Tintin au Tibet, Hergé, 1960, Belgique)
est le vingtième album de bande dessinée des Aventures de Tintin.
Synopsis
En vacances à Vargèse, station savoyarde imaginaire, avec le capitaine Haddock et le professeur Tournesol, Tintin apprend par le journal une catastrophe aérienne au Tibet.
Lors d’une partie d’échecs avec le capitaine, il s’assoupit et fait un cauchemar : il hurle le nom de son ami Tchang, rencontré dans l'album
Le Lotus bleu ;
il l'a vu affaibli, seul dans la neige, l’appelant au secours.
Le lendemain, Tintin reçoit, coïncidence, une lettre de Tchang, qui lui annonce sa visite en Europe.
Or il devait arriver par l’avion qui s’est écrasé dans l'Himalaya dans le massif du Gosainthan.
Tintin repense alors à son cauchemar et y voit un message réel.
Il ne croit pas à la mort de son ami et part à sa rescousse au Népal.
Tintin et le capitaine Haddock partent donc, via New Delhi, pour Katmandou, capitale du Népal.
L’oncle et le cousin de Tchang leur présentent Tharkey, sherpa népalais, qui s’est déjà rendu sur le lieu du crash, mais refuse de les y conduire, jugeant le risque inutile.
Le capitaine réussit cependant à le convaincre.
L’expédition se met en route, émaillée d’incidents : Milou a ingurgité du whisky et échappe de peu à la noyade.
Puis les porteurs, effrayés par la présence aux alentours du yéti attiré par le whisky, les abandonnent.
Près de l'épave, Tintin découvre une grotte dans laquelle Tchang a gravé son nom ;
il a donc bien survécu.
En ressortant de la grotte, Tintin surpris par une tempête de neige, aperçoit une silhouette qui est celle du yéti ;
il tombe dans une crevasse et en réchappe.
Mais si Tchang a pu survivre, comment le retrouver dans cette immensité glacée ?
Ils doivent se résigner à abandonner les recherches.
Mais en repartant, Tintin aperçoit une écharpe accrochée à une paroi rocheuse.
Tintin convainc le capitaine de suivre cette nouvelle piste, mais Tharkey préfère repartir.
Il fait ensuite demi-tour, se reprochant sa lâcheté face à « un blanc qui va au secours d’un jeune garçon jaune ».
Son retour providentiel sauve Tintin et Haddock, qui durant une escalade, était tombé dans le vide.
Suspendu à Tintin qui faiblissait, il était prêt à se suicider pour lui permettre de survivre.
Ils rebroussent alors chemin.
Trois jours après, ils sont victimes d’une avalanche.
Mais ils sont près d'un monastère, dont l'un des moines, Foudre-Bénie, a le don de clairvoyance : il se met à léviter et annonce que des hommes sont exténués dans les environs.
Milou, seul rescapé, les met sur la voie ;
ils sont recueillis au monastère.
Ils vont repartir quelques jours plus tard, quand Foudre-Bénie, en touchant l’écharpe de Tchang, a une autre vision et voit ce dernier dans une grotte, le « Museau du Yack », avec le yéti.
Tintin décide alors de s’y rendre, rejoint par le capitaine, tandis que Tharkey, blessé, repart au Népal.
Après trois jours d’attente devant la grotte, profitant d'une absence du yéti
, Tintin se rend à l’intérieur où il retrouve enfin son ami.
Ils échappent de peu au retour du yéti, qui se sauve effrayé par le flash de l'appareil de Tintin.
Tchang explique que seul rescapé de l'accident, il a été recueilli et nourri par le yéti, qui s'est avéré capable de compassion et de sentiment fraternel pour une autre espèce ;
mais il l'avait éloigné de l'avion lorsque les secours étaient venus, craignant que ceux-ci ne lui enlèvent son ami.
Tintin et Haddock ramènent Tchang vers le monastère dont les occupants, prévenus par Foudre-Bénie, les accueillent par une procession solennelle.
Le yéti, dont on ne sait pas le genre, observe de loin le départ du garçon qu'il avait adopté.
Personnages
Autour de l’œuvre
Contexte
écriture
À l'époque précédant cet album, Hergé sollicite l'aide d’un psychanalyste, le professeur Ricklyn de Zurich, élève de Jung.
L'auteur traversait une crise du fait d'aimer une autre femme que son épouse, avec qui la vie ne lui semblait plus possible.
Au professeur, Hergé a raconté ses rêves, des rêves de blanc
- le blanc de Tintin au Tibet.
Le conseil du professeur a été d’arrêter temporairement le travail afin de tuer « le démon de la pureté », indication heureusement contournée.
Cet album, achevé non sans mal, constitue une réponse à cette crise.
Il livre dans ce volume une part intime, qui apporte à cette histoire, cette identité, cette authenticité, ce ton particulier.
Ce « chant dédié à l'amitié », comme le qualifie l'auteur, qui est un des rares albums sans « méchant » ni armes à feu, est aussi le préféré de l'auteur.
Le film La Neige en deuil, d'Edward Dmytryk, adapté d'un roman d'Henri Troyat et sorti sur les écrans en 1956, comporte des séquences qui ont dû marquer la mémoire d'Hergé, notamment celle qui montre l'arrivée de deux guides sur les lieux d'un accident d'avion.
Le paysage montagneux, les débris disséminés dans la neige, les couleurs de la scène, se retrouvent dans l'album.
La BD comme le roman reprennent l'accident du Malabar Princess dans le massif du Mont-Blanc en 1950.
Cet avion était un Lockheed Constellation, le même modèle qui mène les héros jusqu'à New Delhi.
Cette tragédie ayant fait quarante-neuf morts (en comptant le chef des guides qui dirigeait la colonne de secours, René Payot), sans aucun survivant, servit aussi de base pour Malabar Princess.
Dans ce film de Gilles Legrand sorti en 2004, Gaspard (Jacques Villeret) lit avec son petit-fils...
Tintin au Tibet.
Comme la réalité rejoint parfois la fiction, en 1992 eut lieu à celle de la BD.
Un Airbus A310 de la Thai Airways International s'écrase dans la région de Langtang, sur ce même massif du Gosainthan où s'était déjà écrasé le DC-3 de Tchang.
Mais contrairement au crash dans Tintin, il n'y eut pas de survivant.
La religion imprègne donc grandement cette aventure, aussi évoquée à travers les chörtens.
Comme il est indiqué dans la bande dessinée, ils doivent être contournés par la gauche en signe de déférence.
En revanche, ces monuments sont représentés de manière erronée, puisqu'ils comportent normalement treize disques empilés.
Lors des passages des protagonistes dans les villes de New Delhi et de Katmandou, l'auteur en profite pour représenter ou évoquer des monuments des deux villes.
Dans la première, ils visitent le Qûtb Minâr et le Fort-Rouge et auraient bien vu aussi le Jama Masjid (grande mosquée) et le Raj Ghat (mémorial à Mohandas Gandhi), s'ils en avaient eu le temps.
Dans la seconde, après avoir vu du hublot de leur avion le Swayambunath (site bouddhiste sur une colline), ils déambulent sur la place du Darbâr, passant devant le « big temple ».
Compléments
* Dans la première case de la dernière page, on peut voir la silhouette de Foudre Bénie flotter au-dessus de la lamaserie.
Cette silhouette est un ajout dans l'album par rapport à la parution dans Le Journal de Tintin.
Une page a été supprimée de la version finale de l’album : juste après que le capitaine Haddock a fait exploser son réchaud, Tintin se précipite en disant : «
Votre sac, Capitaine !
Il va flamber !
puis dégage le réchaud d’un coup de pied.
Le feu atteint cependant un sac contenant des fusées de détresse qui s’allument, volent et explosent.
* Dans la première page parue en 1958 dans le Journal de Tintin, la case du haut représente une vue panoramique de Vargèse.
Cette case a été supprimée dans l’album pour y placer le titre.
Le titre original choisi par Hergé pour cette histoire était Le Museau de la vache, titre heureusement rejeté par l’éditeur Casterman, préférant pour des raisons commerciales un titre évoquant le Tibet.
, le capitaine ne voit pas un coolie porteur qu'il bouscule puis invective injustement, mais le porteur lui répond vertement en (et non en népalais) : «
Pourquoi ne pouvez-vous pas regarder devant vous ?
Page 14, le même porteur hurle :
« Encore le même !
, ils rencontrent un Népalais qui répète «
Hi hi hi !
Dans la version anglaise de l'album ça devient «
Yes please !
», qui est un tic réel du langage local.
* Hergé présente le yéti de la même manière que Ranko, le gorille de L'Île Noire.
Tous les deux se révèlent être des créatures sensibles, loin de l'horrible bête décrite par tout le monde.
L'un comme l'autre sont inspirés de King Kong, personnage qui n'est finalement pas aussi monstrueux qu'il n'en a l'air.
Portée politique
Contrairement à ses habitudes, Hergé ne fait aucunement allusion au contexte politique de son époque.
Pourtant, le Tibet vivait alors une série de bouleversements historiques, avec l'Intervention militaire chinoise en 1950, marquant le début de la campagne de la Chine pour prendre le contrôle du territoire tibétain.
Ce qui aura pour conséquence des mouvements de révolte,
puis un soulèvement en 1959.
Mais cela provoquera aussi cette même année la fuite en Inde du , qui forme le gouvernement tibétain en exil à Dharamsala, ainsi que celle d'environ dans ce même pays.
Mais à l'époque de la rédaction de l'épisode, l'Europe était très mal informée de la situation tibétaine.
Et surtout, elle n'intéressait pas Hergé qui avait volontairement mis de côté toute allusion politique pour se concentrer sur son histoire d'amitié, d'expédition en haute montagne et de rencontre avec le yéti, explique Benoît Peeters.
De plus, le Tibet demeure marginal dans le récit, comme l'explique Philippe Paquet.
L'auteur, après avoir représenté de manière précise les villes de New Delhi et Katmandou, fait évoluer ses personnages dans un espace géographique volontairement flou, une contrée mythique : l'Himalaya.
Philippe Goddin détaille que « le contexte tibétain n'était pas essentiel : Hergé voulait amener Tintin dans une région, au sens vague, où existait une culture, une croyance, qui l'intéressaient, et qui aura une grande importance dans la suite de sa vie, lorsqu'il se tournera vers les philosophies orientales.
Paradoxalement, la politique rattrapera l'album, en particulier sous l'impulsion de la veuve d'Hergé, Fanny Rodwell, l'érigeant en emblème de la cause tibétaine.
C'est ainsi que fut organisé à Bruxelles l'exposition "Au Tibet avec Tintin", mêlant la bande dessinée à la défense de la culture de cette région.
Probablement à la demande des autorités chinoises, l’éditeur chinois refuse la réimpression en format d’origine et en petit format () de Tintin au Tibet sous son titre initial qui disparaît donc de la collection.
Puis Tintin au Tibet réapparait ainsi en chinois simplifié et les tirages qui comportent le titre pro-chinois sont aujourd'hui recherchés par les collectionneurs.
Pourtant, comme le souligne Philippe Paquet, « cet album est devenu emblématique d'une cause, alors que n'était pas son projet de départ.
On y chercherait même en vain matière à soutenir ce genre d'interprétation.
Aussi, « pour beaucoup d'entre nous, l'image du Tibet est et restera celle de Tintin.
Cet album a joué un rôle central dans l'intérêt pour cette partie du monde, grâce à son pouvoir évocateur considérable.
» C'est donc cette mise de côté volontaire du contexte politique, son détachement de l'actualité le rendant intemporel, qui fait la force de l'album et le rend si populaire.
Récompense
L'album a été classé en 2012 à la première place du classement des cinquante BD essentielles établi par le magazine Lire.
Adaptations
Série animée
Cet album fut adapté dans la série animée de 1992.
Jeu vidéo
Cette histoire a été adaptée : Tintin au Tibet par l’éditeur Infogrames, pour plusieurs consoles de jeu vidéo.
