1922|Années
1920|Entre
deux
-guerres
1922 est une année commune commençant un dimanche.
En bref
* 6 février : traité de Washington sur les armements navals.
* 15 février : installation de la Cour permanente de justice internationale à La Haye.
* 19 mai : accords de Gênes adoptant le Gold Exchange Standard.
Le dollar et la livre sont reconnus comme monnaies de réserve.
* 28 octobre : marche sur Rome.
Benito Mussolini devient Président du Conseil en Italie.
Événements
Afrique
* Janvier
ouverture à Kampala, en Ouganda, du Makerere Technical College, qui devient en août le collège universitaire de Makerere.
Il atteint progressivement le grade d’université.
* 14 février : décret réglementant l’enseignement privé dans les territoires français d’outre mer.
L’enseignement en français devient obligatoire en AOF et en AEF, dès le début de la scolarisation.
* Février :
répression de la révolte de Catete en Angola.
La Catete et le Grémio Africano sont interdits par le gouverneur Norton de Matos.
L’avocat António de Assis Júnior et ses clients indigenas, venus à Luanda pour protester contre la spoliation de leur terre et le travail forcé, sont arrêtés en janvier.
* 6-17 mars : révolte des mineurs blancs du Rand en Afrique du Sud (Red Revolt),
réprimée par l’armée.
* 16 mars : violentes manifestations au Kenya à la suite de l’arrestation du leader kikuyu Harry
Thuku
* 5 avril : arrestation du prophète
Ndonye wa Kauti par les autorités coloniales au Kenya.
Il est déporté à Siyu et meurt en exil.
* 12 mai, guerre du Rif : occupation de Tazarut par les troupes espagnoles.
* 27 mai, AOF :
l’ancienne
École des otages devient l’École des fils de chefs et des interprètes de Saint-Louis.
* 5 juillet
, Madagascar : Jean Ralaimongo, qui milite pour l’accession des indigènes de Madagascar aux droits de citoyens français, est envoyé en exil à Mayotte pour cinq ans.
* Juin: arrestation de membres de la Young Baganda Association qui conduit à l'éclatement de ce premier parti nationaliste.
* 28 juillet
, Libye : la conférence de Gharyan offre à l’Émir de Cyrénaïque Idris al-Sanussi le titre d’Émir de Tripolitaine ;
Idris accepte en novembre, mais doit se réfugier en Égypte le 21 décembre sous la pression italienne.
Avant son départ, il nomme son frère al-Rida à la tête de la confrérie senoussie et charge Omar al-Mokhtar du commandement militaire.
Il poursuit la lutte en Cyrénaïque contre l’occupation italienne jusqu’à son exécution en 1931.
* 13 septembre : enregistrement de la plus haute température jamais relevée à la surface de la Terre (57,8 °C)
à El Azizia en Libye.
* 16 septembre : décret royal sur l’organisation du Protectorat espagnol au Maroc.
* Création de la Musama Disco
Christo (Armée de la Croix du Christ)
en Gold Coast par Egyanka Appiah et son épouse la prophétesse Hannah Barnes.
* Lord Frederick Lugard (1858-1914), administrateur au Nigeria, publie
The Dual Mandate in British Tropical Africa
Il y développe la théorie de l’Indirect Rule, qui fonde le pouvoir colonial sur la collaboration avec les structures politiques traditionnelles.
Amérique
- 18 février :
Semana de Arte Moderna à São Paulo.
Dans les années 1920, un groupe de jeunes artistes et d’intellectuels veut arracher le Brésil au culte du passé et de l’Europe et faire naître une culture proprement brésilienne : Anita Malfatti (peintre), Victor Brecheret (sculpteur), Mário de Andrade, Manuel Bandeira, , Di Cavalcanti et Menotti Del Picchia (écrivains).
* , Brésil :
Artur da Silva Bernardes, candidat des États de São Paulo et Minas Gerais gagne l’élection présidentielle contre Nilo Peçanha, candidat de « la Réaction Républicaine » (coalition des autres États) et des militaires.
Après 4 années de répit, une nouvelle grave crise économique commence au début de son mandat.
- 27 mars : congrès constitutif du Parti communiste du Brésil à Niterói.
Les divisions entre anarchistes et communistes affaiblissent le mouvement ouvrier.
* Mai : le catholique de droite Jackson de Figueiredo annonce
dans sa revue A Ordem la fondation du Centro Dom Vital à Rio de Janeiro
* 30 juin : signature du plan Hughes-Peynado (publié le 23 septembre).
Avant de se retirer, l’armée des États-Unis organise une garde nationale en République dominicaine et des élections pour 1924.
* 5 juillet :
défit du au Brésil (1922-1927).
Une révolte des officiers subalternes éclate sur la plage de Copacabana sous la direction de quelques lieutenants (tenentes) dont et .
Les cadets de l’école militaires tentent de se joindre à eux mais sont ramenés l’ordre.
Les officiers supérieurs marchent contre Copacabana, dont le fort est bombardé par terre et par mer.
Les rebelles se rendent aux forces gouvernementales, sauf dix-huit d’entre eux qui descendent sur la plage pour affronter seul le feu de l’adversaire.
La plupart sont tués.
* 22 septembre :
le tarif Fordney-McCumber entre en application aux États-Unis.
* 2 octobre : naissance de la radiodiffusion au Québec avec l’inauguration de la station francophone
CKAC.
* 21 octobre :
Juan Bautista Vicini
Burgos
assume la présidence provisoire de la République dominicaine.
Asie
* 12 février,
Inde :
Gandhi décide de suspendre le mouvement de désobéissance civile à la suite de l’incendie d’un commissariat par une foule en colère à Chauri Chaura dans l’Uttar Pradesh, provoquant la mort de 22 policiers.
* 4 février :
traité sino-japonais, par lequel l’Empire du Japon renonce à ses avantages dans le Shandong en République de Chine, acquis pendant la Première Guerre mondiale.
* 18 mars :
Gandhi est condamné à six ans de prison pour avoir appelé à la désobéissance.
Il est libéré le .
* 9 avril-18 juin, Chine : première guerre Zhili-Fengtian.
* 28 avril-4 mai
, Chine : victoire de la clique du Zhili sur la clique du Fengtian à la bataille de Changxindian dans la première guerre Zhili-Fengtian.
* 15 juillet : fondation du parti communiste japonais, interdit l’année suivante.
* 13 octobre : le Parlement britannique adopte le plan Stevenson pour limiter la production de caoutchouc de Ceylan et de Malaisie (il entre en vigueur le ).
Le refus du gouvernement hollandais de l’accepter développe la production en Indonésie.
* 15 octobre : les Japonais quittent Vladivostok, qui est occupé par l’armée rouge le 25.
* 31 octobre
- 2 novembre : premier congrès panislamiste d’Indonésie organisé par le Sarekat Islam à Cirebon.
* 30 novembre, Indes orientales néerlandaises : la nouvelle constitution des Pays-Bas supprime le mot
« colonies » pour l’expression
territoires d’outre-mer » mais les Indonésiens demeurent des « sujets » néerlandais.
Proche
Orient
* 28 février : le protectorat britannique sur l’Égypte s’achève et le pays devient indépendant.
Le Royaume-Uni émet des réserves importantes en matière de défense et de politique étrangère.
Des conventions militaires passées avec le Royaume-Uni permettent à des troupes britanniques de rester assurer la protection du pays et notamment le canal de Suez.
* 8 mars : création au Liban d’un conseil représentatif élu sur une base confessionnelle sans réels pouvoirs pour assister le gouverneur français.
* 12 mars :
les Républiques socialistes soviétiques de Géorgie, d’Arménie et d’Azerbaïdjan s’unissent pour former l’Union fédérale des républiques socialistes soviétiques de Transcaucasie, qui devient la République socialiste fédérative soviétique de Transcaucasie (RSSFT) le 30 décembre,
une des quatre républiques initiales de l’Union des républiques socialistes soviétiques (URSS).
* 15 mars : le sultan Fouad prend le titre de roi d’Égypte.
Le , un gouvernement est formé par Sarwat Pacha sans la participation du Wafd.
Le roi Fouad s’appuie sur les modérés qui forment le 30 octobre le parti libéral-constitutionnel présidé par Adli Yakan Pacha en recrutant parmi les dissidents du Wafd.
Bien que favorable à un régime plus autocratique, il les laisse élaborer la Constitution.
* 7 avril : arrestation à Damas du Abd al-
Rahman
Shahbandar
fondateur de la Société de la main de fer, financée par Michel Lutfallah
avec quatre de ses partisans, ce qui provoque des manifestations de rue.
Il est condamné à 20 ans de prison et son organisations est dissoute, puis est exilé de Syrie en 1924.
* 3 juin :
Londres publie un Livre blanc qui affirme qu’il n’y aura pas d’État juif en Palestine mais seulement le développement d’une communauté juive avec ses propres institutions.
L’autorité britannique mettra en place des institutions de libre-gouvernement auxquelles participeront Juifs et Arabes.
Ces derniers ne seront associés à la politique mandataire que s’ils reconnaissent la déclaration Balfour.
* 28 juin
: le général Gouraud regroupe les États de Damas, d’Alep et le territoire des Alaouites en une fédération syrienne sous la présidence d’un syrien, .
L’État des Druzes conserve son statut particulier.
Un conseil fédéral de 15 membres est mis en place.
La pacification de la Syrie mandataire est achevée.
* 4 juillet
, Palestine : la charte du Mandat est adoptée par la Chambre des communes britannique sur la base du Livre blanc, puis ratifiée par la SDN le 24 juillet ;
elle entre en vigueur le .
L’ reprend les termes de la déclaration Balfour.
Les Arabes, lors du cinquième congrès palestinien réuni à Naplouse le 22 août, refusant de reconnaître la déclaration Balfour, boycottent les institutions mandataires.
* 24 juillet : la charte du mandat français en Syrie est ratifiée par la SDN.
* 15 août :
raid lancé d’
Jawf par des tribus fidèles à Ibn Saoud contre deux villages à seulement 20 kilomètres au sud d’Amman.
Les forces saoudiennes sont détruites par l’armée britannique.
* 26 août, Turquie : Mustafa
Kemal lance son commandement «
Soldat, votre objectif est la Méditerranée ».
* 30 août
: les Grecs sont vaincus à la bataille de Dumlupinar dans la guerre gréco-turque.
* 9 septembre : les Turcs entrent à Smyrne ;
la ville est incendiée et une partie de la population grecque est massacrée, alors sous le règne de l’émir hachémite Abdallah.
* 23 septembre :
la cavalerie turque viole
la zone neutre à Chanak, alors que le Royaume-Uni (Lloyd George et Winston Churchill) vient de réaffirmer le 16 septembre son intention de défendre militairement la zone des Détroits de résister.
Les détachements français et italiens se retirent, tandis que les Dominions refusent leur appui aux Britanniques.
L’affaire
Chanak se règle par l’armistice de Moudanya.
* 10 octobre :
signature
d’un traité entre le Haut Commissaire britannique en Irak, sir Percy Cox et Fayçal, roi d’Irak et le Royaume-Uni, qui consacre en fait le Mandat, conférant aux Britanniques un contrôle absolu sur l’administration irakienne et la maîtrise du pétrole.
Il doit être ratifié par l’assemblée irakienne, dont l’élection, boycotté par les chiites, n’a finalement pas lieu avant 1924.
L’État irakien prend en charge les frais de la présence britannique.
Il n’obtient aucun droit sur l’exploitation pétrolière.
Les droits culturels des Kurdes sont respectés.
La législation tribale est maintenue, renforçant les liens politiques entre les shaykhs et le nouveau pouvoir mais maintenant les paysans dans un état de quasi servage.
Les soulèvements paysans sont réprimés avec l’aide de l’aviation britannique.
* 11 octobre : les Français parviennent à faire signer l’armistice de Moudanya entre la Grèce et la Turquie qui retrouvent la souveraineté sur Constantinople.
Les Grecs évacuent la Thrace orientale qui sera occupée temporairement par les Alliés avant son rattachement à la Turquie.
* 23 octobre :
recensement de la Palestine mandataire.
Il y a d’habitants, dont Juifs et musulmans.
Les musulmans de Palestine s’organisent en communauté religieuse autour du mufti de Jérusalem, Hajj Amin al-Husseini.
Les Juifs se constituent en peuple autonome, refusant toute collaboration économique et sociale avec les Arabes.
Le développement séparé des deux communautés empêche la formation d’une citoyenneté palestinienne ou l’émergence d’une identité régionale associant Juifs et Arabes.
* : Mustafa Kemal fait voter l’abolition du sultanat ottoman en Turquie.
* 4 novembre : découverte de la tombe de Toutânkhamon par l’égyptologue britannique Howard
Carter.
** Mehmed VI est destitué du califat ;
Abdülmecid II est élu calife.
* 20 novembre : une conférence de paix s’ouvre à Lausanne
* 23 novembre : Gouraud quitte ses fonctions de haut-commissaire français à Beyrouth.
Robert de Caix devient haut-commissaire par intérim jusqu’au .
* 16 décembre :
Incendie puis naufrage en mer de Marmara du navire-hôpital français
Vinh
Long
treize victimes, dont deux femmes et quatre enfants
* 30 décembre :
convention d’Uqair à l'origine de la création de la Zone neutre Koweït-Arabie saoudite
Europe
- 13 janvier : conférence de Cannes.
Réduction de la dette allemande en contrepartie d’une garantie anglaise du traité de Versailles.
Elle heurte l’opinion française comme les parlementaires et le président de la République.
Le Président du Conseil Aristide Briand démissionne le 12 janvier pour laisser la place à Raymond Poincaré, partisan d’une politique intransigeante vis-à-vis des réparations.
La conférence est ajournée.
L’Allemagne, qui n’est pas en mesure d’honorer les échéances du 15 janvier et du 15 février, réclame un moratoire ;
le gouvernement Poincaré accepte une réduction provisoire des annuités allemandes en mars.
* 19 janvier : gouvernement libéral de Ion
C. Brătianu en Roumanie (1922-1928).
Politique centralisatrice.
* 6 février : début du pontificat de Pie XI (fin en 1939).
* 15 février : adoption de la Constitution de la Lettonie.
* 17 mars : convention de Varsovie.
Entente balte entre la Pologne, l’Estonie, la Lettonie et la Finlande (dispositif défensif contre l’Union soviétique).
* 16 avril : traité de Rapallo entre l’Allemagne et la Russie soviétique, mettant fin au contentieux germano-russe et rompant l’isolement des deux puissances.
Reprise des relations diplomatiques, clause de la nation la plus favorisée dans les rapports économiques et renonciation mutuelle aux dommages subis.
* 30 mai :
concordat entre le Royaume de Roumanie et la Lettonie.
* 24 juin : assassinat du ministre des Affaires étrangères allemand Walther
Rathenau par des officiers nationalistes d’extrême droite (l’Organisation Consul).
** création du passeport Nansen ;
les États membres de la SDN s’engagent à délivrer aux réfugiés un document de voyage spécial.
L’Allemagne, exclue des Jeux olympiques d’
Anvers
en 1920
organise des contre-jeux à Leipzig.
* : l’assemblée constituante lituanienne qui siège depuis mai 1920 approuve une Constitution faisant du pays une république démocratique.
* 27 août : référendum en Suède.
Les Suédois se prononcent contre la prohibition de l’alcool.
* 9 au 28 septembre :
un Comité financier de la Société des Nations est chargé du sauvetage économique de l’Autriche.
* 27 septembre : le roi Constantin de Grèce abdique, chassé par une révolution
Son fils aîné Georges II lui succède.
* , Portugal : congrès de Covilhã.
La CGT ( syndiqués) adhère à l’Association internationale des travailleurs (anarchiste).
* 11 octobre : armistice de Mudanya entre la Turquie et la Grèce.
* 19 octobre :
conflit entre radicaux et modérés au Royaume-Uni.
Chute de Lloyd George.
Les conservateurs, réunis au , décident de quitter la coalition gouvernementale.
Ils constituent le « Comité 1922 » chargé d’exprimer le point de vue des députés de base.
* 23 octobre : début du ministère conservateur de Andrew Bonar Law, Premier ministre du Royaume-Uni (fin le ).
* 27-28 octobre : marche sur Rome de Mussolini et ses « Chemises noires ».
Benito Mussolini devient Président du Conseil en Italie le 29.
* 2 et 12 novembre :
élections législatives polonaises.
- 28 novembre, Grèce : procès des responsables du désastre d’Asie mineure.
* 14 novembre : diffusion des premiers programmes de la British Broadcasting
Corporation (BBC).
* 15 novembre, Royaume-Uni : victoire des conservateurs aux législatives avec 344 sièges.
Les libéraux divisés en obtiennent 116 et les Travaillistes 142.
* 6 décembre : entrée en vigueur de la constitution de l’État libre d’
Irlande
Irish Free State), indépendant depuis le traité anglo-irlandais de 1921.
William
T. Cosgrave en devient le Premier ministre.
26 comtés irlandais sur 32 font partie de ce nouvel État (l’Irlande du Nord reste britannique).
* 10 décembre :
le prix Nobel de la paix est attribué au Norvégien Fridtjof Nansen.
* 27 décembre : entrée en vigueur de la Constitution des Pays-Bas révisée.
Union soviétique
* 6 février : la Tchéka, police politique soviétique, est remplacée par le Guépéou (GPU).
* 26 février : confiscation des biens d’
Église en Russie soviétique pour secourir les affamés ;
le patriarche de Moscou Tikhon proteste (28 février) puis est incarcéré le 10 mai.
Début
une campagne antireligieuse
* 3 avril :
Joseph Staline devient secrétaire général du Parti communiste de l'Union soviétique (PCUS).
* 25 mai :
Lénine est victime d’une première attaque cérébrale.
* 17 septembre : diffusion des premiers programmes de radio en Russie.
* 25 octobre : les troupes soviétiques prennent Vladivostok évacuée le 15 par les Japonais.
Fin de la guerre civile russe.
