Savannah peut faire référence
à :
Géographie
* Savannah
, une ville portuaire de Géorgie, État du Sud-Est des États-Unis.
* Savannah
, un fleuve des États-Unis marquant la frontière entre la Géorgie et la Caroline du Sud et coulant dans la ville homonyme.
* Savannah, une petite ville de l'État du Missouri et siège du comté d'Andrew.
* Savannah
, une petite ville de l'État du Tennessee.
* Savannah
un quartier de la commune française de Saint-Paul, sur la côte ouest de l'île de la Réunion, dans l'océan Indien.
Arts et télévision
* Savannah, un feuilleton télévisé américain des années 1990
* Savannah
, une comédie dramatique de Marco Pico sortie en 1988.
* Savannah
, un drame d'Annette Haywood-Carter sortie en 2013.
Anthroponyme
* Savannah
, un prénom féminin anglo-américain ;
qui peut également s’écrire : Savanah, Savanna.
* Savannah
, le pseudonyme de Shannon Wilsey (1970-1994), actrice américaine de films pornographiques.
Bateaux
* Savannah
, le premier bateau à avoir utilisé une machine à vapeur lors de la traversée de l'Atlantique.
* NS
Savannah
, un des quatre cargos à énergie nucléaire jamais construit.
Autre
* GNU Savannah, un site web fournissant des outils de gestion de projet pour les logiciels libres.
* Savannah
, une race de chat créée à la fin des années 1990.
* La Savannah, une villa de Marnes-la-Coquette où est mort Johnny Hallyday.
6w4xhj5max0kwu6hcsf1nfnsc8h6dxz
