Culte héroïque
romain|Forum
Romanum
Marcus Curtius est un jeune héros romain qui se voua aux dieux infernaux (devotio) pour sa patrie.
Un large gouffre s'étant ouvert au milieu du Forum Romain, et l'oracle ayant déclaré qu'il ne se refermerait que lorsque Rome y aurait jeté ce qu'elle avait de plus précieux, Marcus Curtius se précipita tout armé dans l'abîme : le gouffre, dit-on, se ferma aussitôt (date légendaire : 362 av. J.-C.).
File:069 lacus
Curtius.
JPG|Emplacement commémoratif du Lacus Curtius sur le Forum Romain
File:
Campitelli
- Campidoglio Tabularium
- Lacus Curtius 1020814
- cropped.jpg|Stèle trouvée sur le Forum Romain, à proximité du Lacus Curtius
Représentations
* Statue équestre de Louis XIV sous les traits de Marcus Curtius par Le Bernin et Girardon
Sources
* Tite
Live
Histoire romaine, http:/ LIV default.htm
Université de Louvain
Liens externes
98sx6mr88e3ehdynwjvjk12iufxv6l8
