Palmarès de l'UEFA
Léquipe de l'année UEFA est une récompense décernée par l'UEFA grâce à un sondage sur son site officiel.
Ce prix a commencé en 2001 pour permettre aux utilisateurs et visiteurs du site Internet de l'organisation de choisir leurs propres onze joueurs et un entraîneur en fonction de leurs performances globales en club au cours de l'année.
Pendant le sondage de 2007, le site officiel de l'UEFA a offert à ses utilisateurs la possibilité de faire un don au Comité international de la Croix-Rouge pour soutenir les victimes des mines terrestres en Afghanistan.
Processus de sélection
Le site de l'UEFA établit une liste de soixante joueurs et entraîneurs.
Formation: 4-3-3
Voir aussi
* Meilleur joueur européen de l'année (Ballon d'or)
Références
Liens externes
* http:/
fanzone news/newsid=647292.html
Équipe de l'année UEFA 2007
p0iy5ljq5to7hn6phzfrgq0qm0r06c5
