Œuvre d'Ovide|Métamorphose dans la mythologie grecque|*Ovide|Mythologie grecque dans la littérature antique|Mythe d'Orphée|Œuvre littéraire à l'origine d'un livret d'opéra ou de ballet
Les Métamorphoses (en latin , «
Livres des métamorphoses ») sont un long poème latin d'Ovide, dont la composition débute probablement en l'an 1.
L'œuvre comprend 15 livres (près de douze mille vers) écrits en hexamètres dactyliques et regroupe plusieurs centaines de récits courts sur le thème des métamorphoses issus de la mythologie grecque et de la mythologie romaine, organisés selon une structure complexe et souvent imbriqués les uns dans les autres.
La structure générale du poème suit une progression chronologique, depuis la création du monde jusqu'à l'époque où vit l'auteur, c'est-à-dire le règne de l'empereur Auguste.
Fameux dès l'Antiquité, le poème devient un classique de la littérature latine traduit dans le monde entier et connaît une postérité abondante jusqu'à l'époque actuelle.
Il a suscité de nombreux commentaires et analyses et a inspiré de nombreux artistes de l'Antiquité jusqu'à nos jours.
Contexte de l'élaboration de l'œuvre
Ovide compose les Métamorphoses au tout début du , sous le règne de l'Empereur Auguste.
Cette période historique est marquée par la fin des guerres civiles qui ont meurtri les Romains et l'avènement de l'Empire qui est, malgré la sauvegarde des institutions républicaines et la volonté de marquer le retour à l'âge d'or, en réalité l'expression d'un pouvoir personnel.
Néanmoins, l'Empereur Auguste a beaucoup œuvré dans le développement des arts et notamment la littérature en soutenant de nombreux poètes tels que Virgile ou encore Horace qui ont contribué à propager cette idée de renouveau.
C'est ce dernier point qui rend l’œuvre d'Ovide inédite.
Structure
Livre I
* Création : depuis le chaos, à partir d'un processus de séparation et de différenciation
, initié par « un dieu et la nature en progrès » (v. 21, trad.
D. Robert), jusqu'à la création de l'homme.
Les quatre âges : est décrite l'évolution de l'humanité, du plus harmonieux au plus brutal : l'« âge d'or », l'« âge d'argent » (après que Jupiter eût pris possession du monde), l'âge de bronze (à peine décrit) et lâge de fer, marqué par l'impiété, l'immoralité, l'avidité qui engendrent la violence et la guerre.
Les Géants, qui cherchent à pénétrer l'Olympe, sont écrasés par « le père tout-puissant » et leur sang imbibe la terre d'où surgissent les nouveaux hommes « avides de cruauté, de meurtre et de violence » (trad.
D. Robert).
* Lycaon :
Jupiter convoque l'assemblée des dieux pour l'informer de son désir d'anéantir l'espèce humaine, à cause de sa malfaisance.
Il raconte d'abord les crimes de Lyacon (son impiété, sa tentative de tuer Jupiter et de lui faire manger de la chair humaine) et sa punition (sa transformation en loup).
Enfin les dieux se demandent qui leur rendra hommage si la race humaine n'est plus.
Le Déluge : renonçant à employer le feu de peur d'embraser les cieux, Jupiter décide d'inonder le monde pour décimer l'espèce humaine, grâce aux vents et aux flots.
Alors «
il n'y a plus de différence entre mer et terre » (v. 291, trad.
D. Robert).
* Deucalion et Pyrrha : un radeau, avec un homme, Deucalion, et son épouse Pyrrha, êtres justes, échappe au déluge.
Les deux s'inquiètent de la survie de l'espèce humaine et prie Thémis de les éclairer : « Jetez derrière votre dos les os de votre grande mère » (v. 383, trad.
D. Robert).
Perplexes et choqués, ils comprennent que la grande mère est la nature, et les os, les pierres, qu'ils lancent alors.
Les cailloux lancés par les mains de l'homme deviennent une espèce masculine tandis qu'une féminine est créée par le jet de la femme » (v. 411-413, trad.
D. Robert).
* Python :
dans les décombres du déluge, du mélange du chaud et de l'humide, surgissent différents êtres dont un énorme serpent, Python, qu'Apollon tue
Comme commémoration, il institue le concours des Pythiques.
* Apollon et Daphné : enorgueilli de son exploit, Apollon se moque de Cupidon qui, pour se venger, envoie sur le dieu une flèche pour qu'il tombe amoureux et une sur la nymphe Daphné « pour chasser l'amour ».
Apollon cherche alors à la convaincre de ne pas lui résister, puis cherche à la prendre de force, mais Daphné se transforme alors, grâce à son père Pénée, en un laurier.
* Jupiter et Io : Inachus, fleuve d'Argolide, est inconsolable de la disparition de sa fille Io.
Celle-ci a été séduite et déshonorée par Jupiter, puis transformée en génisse pour cacher l'infidélité du dieu à son épouse Junon.
Celle-ci se fait offrir la génisse et la fait garder par Argus aux mille yeux.
Jupiter, finalement, envoie son fils Mercure pour endormir la vigilance d'Argus.
* Pan et Syrinx
Pour cela, Mercure raconte la façon dont la Naïade Syrinx s'est métamorphosée en roseau pour échapper à Pan.
Argus finalement s'assoupit et Mercure lui tranche la tête.
De ses cent yeux, Junon fait le plumage de son paon.
Elle chasse ensuite
Io en Égypte où cette dernière retrouve sa forme première, suite aux prières de Jupiter à son épouse.
* Epaphus et Phaéton
Io donne naissance, en Égypte, à Epaphus qui accuse un jour Phaéton de ne pas être, comme il s'en vante, le fils de Phoebus-Apollon.
Phaéton demande alors des explications à sa mère Clyméné qui confirme son origine divine et lui enjoint d'aller demander confirmation lui-même à son père.
Livre II
* Phaéton : arrivé à la demeure de Phoebus
- lequel est entouré des divinités du Temps
- Phaéton lui demande, comme faveur, de pouvoir, un jour entier, conduire le « char de feu » (le char du soleil).
Phoebus cherche à l'en dissuader, mais en vain.
Phaéton s'élance alors sur le char mais perd presque aussitôt le contrôle.
Le char descend vers la terre où tout est carbonisé.
Pour éviter que tout retourne au chaos, Jupiter abat le char et le pilote.
Phaéton est alors enterré en Hespérie où sa mère vient le pleurer.
Ses soeurs, les Héliades, sont, de chagrin, transformées en arbres dont les branches saignent quand elles sont cassées (cf. Dante, Enfer).
* Jupiter et Callisto : Jupiter, en allant réparer les dégâts causés par Phaéton sur la terre, aperçoit la nymphe Callisto, suivante de Phoebé (Diane).
Il se transforme en cette dernière pour l'approcher, puis la viole.
Plus tard, Callisto est chassée par Diane qui s'aperçoit qu'elle n'est plus vierge.
Elle donne alors naissance à Arcas puis est métamorphosée en ourse par la jalouse Junon.
* Arcas :
Arcas, le petit-fils de Lycaon, rencontre un jour sa mère métamorphosée en ourse.
Pris de peur, il veut la tuer mais Jupiter l'en empêche et les transporte tous deux au ciel et en fait des constellations voisines.
Junon, dépitée, demande à Océan d'interdire à Calliope de se baigner dans ses eaux.
* Apollon et Coronis
: le corbeau, oiseau de Phoebus, découvre un jour l'infidélité de la belle Coronis envers son maître, et vole l'en avertir.
Il est arrêté en route par la corneille qui cherche à l'en empêcher en lui racontant ses propres mésaventures (sa transformation en corneille pour avoir voulu dénoncer un méfait à Athéna).
Le corbeau n'en veut rien savoir mais il subit l'ingratitude d'Apollon : ce dernier, suite à la dénonciation, a tué Coronis sans savoir que celle-ci était enceinte.
Il sauve alors le fils de cette dernière et le porte à la grotte du centaure Chiron, «
l'homme-cheval » (v. 633) et transforme le corbeau de blanc en noir.
* Ocyrhoé : la fille du centaure, Ocyrhoé, qui sait l'avenir, arrive sur ces entrefaites et prophétise pour le nourrisson (, v. 644-645, trad.
D. Robert) et pour son père (, v. 653, trad.
D. Robert), puis est métamorphosée en jument.
* Mercure et Battus : en vain Chiron implore Mercure car ce dernier est en train de voler les génisses de Pylos.
Le vieux Battus le voit
et lui promet le silence contre une génisse
Revenu sous une autre forme, Mercure le transforme en pierre car Battus l'a trahi pour deux génisses.
* Mercure, Hersé et Aglauros : traversant les champs de Minerve, Mercure aperçoit les jeunes vierges qui lui sont dévolues.
Il s'éprend de l'une d'elles, Hersé.
Dans le temple de Minerve, il demande l'aide d'une des amies d'Hersé, Aglauros, contre de l'or.
Minerve, furieuse de cette trahison, se rend chez l'Envie pour qu'elle infecte Aglauros.
Ce que l'Envie fait.
Aglauros se consume alors d'envie face au bonheur d'Hersé, puis se métamorphose en pierre noire.
* Jupiter et Europe : de retour chez son père, Mercure reçoit mission de mener les taurillons du pays de Sidon vers la rive.
Ainsi Jupiter peut se transformer en taureau blanc pour enlever la belle Europe sur les flots.
Ce qu'il fait.
Livre III
* Cadmus et la fondation de Thèbes : le père d'Europe ordonne, sous peine d'exil, à son fils Cadmus de la retrouver.
Convaincu d'avance de son exil, Cadmus demande à Apollon son destin : trouver la génisse qui le conduira au lieu où fonder une nouvelle cité.
Là il y combat et tue un dragon dont les dents plantées au sol deviennent les premiers habitants de Thèbes.
* Diane et Actéon :
le petit-fils de Cadmus, Actéon, un jour qu'il chasse avec ses chiens, tombe par mégarde sur Diane prenant son bain nue.
Pour le punir de son méfait, elle le métamorphose en cerf qui va être dévoré par ses propres chiens.
* Vengeance de Junon contre Sémélé :
Junon, heureuse du malheur arrivé à la famille de Cadmus s'en prend à son autre fille, Sémélé, enceinte de Jupiter.
Elle la convainc de demander à Jupiter, sous le sceau du serment, de la prendre comme Junon.
Jupiter promet et s'avance la foudre à la main, ce qui tue Sémélé.
Jupiter cependant coud le foetus (= le futur Bacchus) dans sa cuisse jusqu'à la naissance de ce dernier.
* Tirésias
: Jupiter et Junon, en désaccord pour savoir qui de la femme ou de l'homme a la jouissance la plus forte, demandent à Tirésias de les départager car ce dernier a été sept années durant femme pour avoir dérangé le coït de deux grands serpents.
Il prend le parti de Jupiter, ce pour quoi Junon le rend aveugle.
En contrepartie, Jupiter lui offre le don de prescience.
* Narcisse et Écho :
la première à user du don de Tirésias est Liriopé.
la mère de Narcisse, à qui il est dit que son fils vivra vieux (v. 347).
À seize ans, après avoir repoussé tous ses prétendants dont Echo qui en devient simple voix, le beau Narcisse se voit dans une source et tombe amoureux de lui-même.
Quand il le comprend, il meurt de désespoir et se métamorphose en narcisse.
* Penthée, contempteur de Bacchus :
seul Penthée se moque des prédictions de Tirésias qui lui prédit d'être déchiqueté s'il n'honore pas Bacchus.
Quand le dieu entre dans Thèbes, Penthée fait arrêter un fidèle de Bacchus, Acoetès, qui fait le récit de sa vie, ce pour quoi il n'obtient pas de grâce.
Penthée, au moment de mettre à mort Acoetès, se métamorphose en sanglier et est démembré par sa propre mère et ses tantes.
Livre IV
* Les filles de Minyas : à Thèbes, les filles de Minyas refusent d'interrompre leur travail de filage pour honorer Bacchus.
Elles se racontent des histoires pour passer le temps.
* Récit : Pyrame et Thisbé :
Pyrame et Thisbé s'aiment depuis l'enfance mais leurs parents s'opposent à leur mariage.
Les deux amants décident de s'enfuir et se donnent rendez-vous, une nuit, sous un mûrier blanc.
Thisbé arrive d'abord mais doit se cacher dans une grotte à cause d'une lionne à la gueule ensanglantée qui déchiquète le voile que Thisbé a laissé tomber.
Pyrame arrive et, voyant le voile, se tue d'un coup d'épée.
Le sang qui gicle éclabousse de noir les mûres.
Thisbé arrive et se tue aussi.
Les mûres resteront noires.
* Leucothoé et Clytie, Salmacis et Hermaphrodite, les filles de Minyas
, Ino et Athamas, Persée et Andromède, Méduse, Pégase.
Livre V
Histoires de Phinée, Hippocrène, les Piérides, Le Rapt de Proserpine, Aréthuse, Lyncos.
Livre VI
Histoires d'Arachné, Niobé, Marsyas, Pélops, Philomèle et Procné, Borée et Orithye, les Boréades.
Livre VII
Médée, Thésée, Minos, Éaque, les Myrmidons, Céphale et Procris.
Livre VIII
Nisus et Scylla, Ariane et le Minotaure, Dédale et Icare, le Sanglier de Calydon, Méléagre et Althée, Érysichthon, Philémon et Baucis.
Livre IX
Le mythe d'Hercule, Nessos, Galanthis, Dryope et Lotis, Iolaüs, Biblis et Caunus, Iphis et Ianthé.
Livre X
Histoires d'Orphée, Eurydice, Hyacinthe, Pygmalion, Myrrha, Adonis, Atalante, Cyparissus.
Livre XI
Mort d'Orphée, Midas, Alcyone et Céyx.
Livre XII
Iphigénie, le combat des Centaures contre les Lapithes, Achille.
Livre XIII
Le siège de Troie, Glaucus ;
Ulysse et Polyphème ;
guerre en Italie ;
Charybde et Scylla ;
Énée ;
Acis et Galatée.
Livre XIV
Scylla, Énée, Romulus.
Livre XV
Pythagore
Hippolyte, Esculape, César
Analyse
Les auteurs dont s'inspire Ovide sont des poètes de l'époque hellénistique qui songèrent à regrouper les légendes grecques présentant les métamorphoses des dieux ou des mortels de la mythologie.
Parmi ces poètes il faut citer Nicandre de Colophon (III-), Antigone de Caryste et Parthénios de Nicée ().
Le renouveau du pythagorisme donne aussi une certaine actualité à la doctrine du transformisme.
Ovide met en scène des centaines de récits de métamorphoses (environ 250) depuis le Chaos originel jusqu'à l'apothéose d'Auguste César, de façon soit développée soit allusive.
Le plus difficile est de donner à cette matière hétérogène une certaine unité.
Ovide y parvient, non sans artifices, en s'inspirant des catalogues et des généalogies archaïques (comme le Catalogue des femmes d'Hésiode).
Toutes les qualités d'Ovide, verve naturelle, art du développement, effets de surprise, adresse dans les transitions, élégance et légèreté de touche se retrouvent dans les Métamorphoses mais avec un dosage particulier afin de correspondre à la durée du poème.
Ainsi Ovide recherche
le pittoresque avec bonheur et pousse parfois jusqu'à un réalisme brutal comme dans ce portrait de la Faim (VIII, v. 790-799) :
La psychologie des personnages est variée et s'accompagne quand c'est nécessaire des ressources de la rhétorique voire de la déclamation (dispute d'Ajax et d'Ulysse autour des armes d'Achille (XIII).
Quant aux combats, ils ont parfois l'allure épique des grandes épopées.
Cependant, Ovide ne renonce pas à sa frivolité ni à la malice du poète qui ne souhaite pas être dupe de son récit, ce qui nuit parfois à l'harmonie d'ensemble de l'œuvre.
Enfin Ovide, bien qu'il ait été en contact avec le pythagorisme qui ne cesse à cette époque de faire des progrès dans la haute société romaine, ne le fait intervenir qu'à son dernier chant.
À l'époque moderne
* Aux , les Métamorphoses inspirèrent deux œuvres au poète baroque espagnol
Luis de Góngora, la Fable de Pyrame et Thisbé et Fable de Polyphème et Galatée
* Aux s, les Métamorphoses sont l'inépuisable source d'innombrables œuvres lyriques, de Lully à Gluck et Grétry en passant par Haendel, Dittersdorf ou Rameau.
L'édition illustrée par Pierre-François Basan et Le Mire, entre 1767 et 1771, in-quarto en 4 volumes chez Jean-Baptiste Despilly et Noël-Jacques Pissot, accompagné d'une biographie de l'auteur par l'abbé Goujet fait date.
À l'époque contemporaine
En 1951, le compositeur britannique Benjamin Britten compose six pièces pour hautbois intitulées Métamorphoses d'après Ovide.
Elles s'inspirent des métamorphoses de six personnages : Pan, Phaéton, Niobé, Bacchus, Narcisse et Aréthuse.
* Les Métamorphoses furent également une source d'inspiration majeure en peinture, depuis la renaissance, le baroque et jusqu'à l'époque contemporaine ;
la plupart des peintres majeurs ayant travaillé sur ces thèmes, depuis Diego Vélasquez, Rubens) jusqu'au avec Salvador Dalí (Métamorphose de Narcisse) et Pablo Picasso (Illustration des Métamorphoses par le peintre).
En 2000, l'artiste japonaise
Yoko Tawada écrit Opium pour Ovide, une adaptation contemporaine de 22 des Métamorphoses d'Ovide à des femmes allemandes d'aujourd'hui.
Le collectif LFKs et son metteur en scène, cinéaste, écrivain et plasticien Jean Michel Bruyère ont réalisé, sur le mythe de Diane et Actéon, une série de 600 courts-métrages et moyen-métrages, une installation 360° interactive, Si poteris narrare licet en 2002
, une installation 360° en 3D
La Dispersion du Fils (de 2008 à 2016) et une performance en plein air, Une Brutalité pastorale (2000).
* En 2006
la musicienne Patricia Barber a édité chez Blue
Note
Records Mythologies, un album consacré à sa vision des Métamorphoses.
*L’
artiste plasticien, Jean-Claude Meynard
, réalise en 2014-2015, une série d’expositions internationales en référence aux Métamorphoses d’Ovide.
Sous l’intitulé «
Métamorphoses, Hybrides et autres mutations »
, il crée un Bestiaire fractal à partir d'algorithmes de silhouettes humaines
, une mythologie nouvelle en écho à la première phrase d'Ovide: « une métamorphose des formes en des corps nouveaux...
En 2018, son livre « L’Animal fractal que je suis » développera largement ce concept.
Le film Métamorphoses, du réalisateur français Christophe Honoré, sorti en 2014, s'inspire librement de quelques-uns des récits de métamorphoses qui figurent dans le poème d'Ovide.
