Roi des Francs (Francie occidentale)|Carolingien|Histoire de l'Europe|Naissance en 846|Décès en 879|Décès à 32 ans
Louis dit « le Bègue » (né le , mort le à Compiègne) est roi des Francs de à .
Il est le fils de et Ermentrude.
Biographie
Le à Louviers, son père négocie ses fiançailles avec une fille d'Erispoë, roi de Bretagne, et lui concède alors le duché du Mans.
Déplaisant énormément aux vassaux bretons, cet arrangement est peut-être une des raisons du mécontentement et du complot qui entraînent l'assassinat du roi breton l'année suivante.
Il se marie en premières noces en 862 à Ansgarde de Bourgogne (qu'il aurait enlevée à l'abbaye de Chelles), qui lui donne deux fils, et , et trois filles, Gisèle, Hildegarde et Ermentrude.
Comme ce mariage avait été contracté sans la volonté de son père, ce dernier oblige Louis à répudier Ansgarde.
Il épouse en secondes noces Adélaïde de Paris dont il a un fils, Charles, qui naît après sa mort.
Comme l'indique son surnom, bégaie, ce qui l'empêche de s'exprimer en public et nuit à son autorité.
Après avoir été investi roi d'Aquitaine en 867 par son père, il devient roi des Francs après la mort de ce dernier survenue le .
Son accession au trône est contestée par plusieurs seigneurs et même par l'impératrice Richilde, seconde épouse de son père.
Afin de se rallier des partisans, Louis prodigue alors de nombreux cadeaux et promesses, et finalement Richilde elle-même consent à sa succession.
Le , il est couronné et sacré par l'archevêque Hincmar de Reims dans la chapelle palatine de l'abbaye Saint-Corneille de Compiègne.
Son autorité va cependant rester très faible.
Sacré une deuxième fois par le pape , lors du concile de Troyes le , il demeure un roi sans pouvoir, dominé par la puissance de l'aristocratie.
Le de cette même année à Fouron près de Liège, il a cependant la sagesse de conclure avec son cousin Louis de Saxe un accord qui confirme le partage de la Lotharingie effectué par leurs pères en 870 au traité de Meerssen.
De santé fragile
, Louis meurt le , alors qu'il s'apprêtait à lancer une expédition pour soumettre Bernard de Gothie, comte d'Autun et de Mâcon, qui s'était déclaré rebelle.
Généalogie
Voir aussi
Carolingiens
┌─ (778-† 840), roi d'Aquitaine, empereur d'Occident
┌─ (823-† 877), roi de Francie occidentale (840-877)
│ empereur d'Occident (875-877)
│ └─ Judith († 843)
dit le Bègue
│ ┌─ Eudes d'Orléans († 834)
Ermentrude d'Orléans († 869)
└─ Engeltrude de Fezensac
dit le Bègue
1) ép.
en 862 Ansgarde de Bourgogne
ép.
vers 875 Adélaïde de Paris
─De 1 († 882), roi de Francie occidentale (879-882)
├─De 1 Gisèle.
│ ép.
Robert Porte-Carquois, comte de Troyes
─De 1 († 884), roi de Francie occidentale (879-884)
├─De 1 Hildegarde (?
├─De 2 Ermentrude (875-† ap.
890)
│ ép.
└─De 2 (879-† 929), roi de Francie occidentale (893-929)
1) ép.
en 907 Frédérune
ép.
vers 917/919 Edwige de Wessex (cf. Maison de Wessex)
