Index
égyptologique|Dynastie égyptienne|Deuxième période intermédiaire égyptienne
La est une dynastie de la fin de la Deuxième Période intermédiaire.
Elle ne contrôle que la Haute-Égypte.
Elle semble issue d'une branche locale de la .
Elle est reportée sur la colonne treize du papyrus de Turin.
Elle couvre la période de vers -1648 (Ryholt) ou -1625 (Franke, Krauss) à -1569 (Redford) ou -1549 (Dodson, Murnane, Ryholt) ou -1539/30 (Franke).
Ce royaume de Thèbes comprend les huit premiers nomes entre Éléphantine et Abydos et une partie de la Moyenne-Égypte jusqu'à Cusae, par des alliances avec des potentats qui lui vouent allégeance.
Le reste du pays appartient aux chefferies asiatiques vassales des Hyksôs et aux petits royaumes dirigés par des Égyptiens collaborateurs () ou aux Hyksôs eux-mêmes ().
Il y a controverse sur le fondateur de cette dynastie ;
on trouve soit Antef , idée qui rencontre l'approbation de la grande majorité des spécialistes, soit son fils Rahotep.
Les rois ou gouverneurs de cette dynastie doivent verser un tribut aux pharaons Hyksôs et tolérer leurs garnisons installées aux endroits stratégiques.
Cependant, du fait de son origine indigène, la dynastie va être à la tête de la lutte contre la domination étrangère.
Ses souverains vont affronter les Hyksôs et assurer une nouvelle réunification du pays.
En Nubie, le roi de Kouch Nedjeh prend le pouvoir et installe sa capitale à Bouhen ;
il règne d'Éléphantine à la deuxième cataracte.
Son alliance avec les Hyksôs a pour but d'encercler les Thébains.
Elle va durer jusqu'à ce que le pharaon Kamosé s'empare de Bouhen.
La victoire de Bouhen va donner naissance à l'exploitation d'un sentiment nationaliste par les princes Thébains déchus, qui assimileront la lutte contre les Hyksôs à une guerre de libération.
Le successeur de Kamosé, Ahmosis, vers -1540, prendra Avaris, la rasera et poursuivra les Hyksôs jusqu'en Palestine.
La victoire finale sur ces derniers et leur expulsion marquera la fin de la dynastie et constituera la fondation du Nouvel Empire.
Les pharaons de la dynastie prennent résidence à Ballas (Ombos) mais règnent bien sur Thèbes.
Ils sont enterrés à Dra Abou el
-Naga
dans des tombes surmontées de pyramides en briques
Nous en connaissons quelques
unes,
notamment celle de Séqénenrê Taâ qui « meurt atrocement mutilé sur le champ de bataille »
Sa momie a été étudiée de nos jours par des archéologues et des médecins légistes.
Ceux-ci ont prouvé qu'il a été « tué par une hache de guerre hyksôs ».
Souverains de la dynastie
scope
col width
"20%"
Pharaon
scope
col width
"15%" | Règne
scope
col width
"15%" | 　Capitale
scope
col width
"30%" | 　Tombe
scope
col width
"20%" | Momie
