Slovaquie
La Slovaquie, en forme longue la République slovaque, en slovaque et , est un pays situé en Europe centrale, au cœur de l'Europe continentale et à l'est de l'Union européenne, dont elle est membre depuis 2004.
Ses pays frontaliers sont la Pologne au nord, l'Ukraine à l'est, la Hongrie au sud, l'Autriche au sud-ouest et la République tchèque au nord-ouest.
La Slovaquie est membre de nombreuses organisations internationales, telles que l'ONU, l'OTAN, l'OCDE, et fait partie de la zone euro.
Cette confusion fait que le personnel se retrouve chaque mois pour échanger le courrier mal adressé.
Les Slovaques appelaient le territoire où ils vivaient Slovensko (« Slovaquie »), terme apparu par écrit au mais qui n'était pas défini précisément, et certaines sources du y font référence sous les dénominations Sclavonia ou encore Slováky, noms qui qualifiaient une aire à la fois géographique et ethnique, aux limites indéfinies.
Cette région habitée par les Slovaques n'avait pas de statut légal, constitutionnel ou politique à l'intérieur du royaume de Hongrie.
Ces dénominations sont historiques, mais n'étaient pas officielles avant la formation de la Première république en 1918, car l'actuelle Slovaquie appartenait jusque-là à l'Autriche-Hongrie et, au sein de celle-ci depuis 1867, à la Hongrie où seul le hongrois était langue officielle, la langue slovaque ne permettant guère de poursuivre des études au-delà de l'école primaire, et les associations culturelles slovaques étant persécutées.
Après 1918 et la dislocation de l'empire austro-hongrois, la slovaquisation des noms et de l'enseignement a été une réaction à cette situation antérieure.
Jusqu'en 1918, la Slovaquie était désignée comme (« Haut-Pays ») par les Hongrois, et beaucoup de sources hongroises affirment que seul ce terme serait historique, « Slovaquie » étant selon ce point de vue un néologisme.
L'usage de
pour désigner la Slovaquie d'aujourd'hui est perçu par les Slovaques comme offensant, et comme inapproprié par les Hongrois non-nationalistes.
est par ailleurs couramment employé depuis l'ouverture du rideau de fer dans un sens autonomiste territorial par la minorité hongroise, pour désigner uniquement les régions de Slovaquie à population majoritairement hongroise : c'est ainsi que le quotidien de Slovaquie de langue hongroise
Szó distingue systématiquement de « Slovaquie ».
Un certain nombre de membres de la minorité hongroise de Slovaquie se désignent eux-mêmes comme (littéralement : «
Hongrois du Haut-Pays »)
En slovaque, on distingue la Grande-Hongrie ethniquement hétérogène dans son territoire d'avant 1918 appelée Uhorsko, de la Hongrie en tant qu'État-nation ethniquement homogène des Magyars établi en 1918 appelée Maďarsko, dont les frontières furent dessinées par la « commission Lord » en 1919 et officialisées au traité de Trianon en 1920.
Géographie
Géographie physique
Le paysage slovaque est très contrasté dans son relief.
Les Carpates (qui commencent à Bratislava) s'étendent sur la majorité de la moitié nord du pays.
Parmi cet arc montagneux on distingue les hauts sommets des Tatras (Tatry), qui sont une destination très populaire pour le ski et contiennent de nombreux lacs et vallées ainsi que le plus haut point de la Slovaquie, le Gerlachovský štít ( m), et le Kriváň, symbole du pays.
Les plaines se trouvent au sud-ouest (le long du Danube) et au sud-est.
Les plus grandes rivières slovaques, outre le Danube (Dunaj) dont elles sont des affluents, sont le Váh et le Hron, ainsi que la Morava qui forme la frontière avec l'Autriche.
Climat
La Slovaquie appartient à la zone climatique tempérée nord avec une alternance régulière de quatre saisons et des conditions météorologiques variables avec une répartition relativement uniforme des précipitations tout au long de l'année due à l'influence des courants de l'Atlantique.
Ce climat océanique tempéré tend vers le climat continental principalement au sud du pays où les influences des masses d'air sec située à l'est accentuent les écarts de températures qui sont en hiver à l'est du pays jusqu'à plus froides qu'à l'ouest à une altitude identique.
Les températures moyennes des régions les plus chaudes dans les plaines du sud-ouest du pays sont de -1 à en janvier et de 18 à en juillet avec une moyenne annuelle de 9 à .
Dans les vallées du centre et du nord les moyennes annuelles sont de 6 à et parfois inférieures dans les hautes vallées comme la région d'Orava.
Vers , ces températures sont de 4 à et tombent à - à d'altitude
Biodiversité
Zones naturelles
protégées
La plupart des régions ayant un intérêt écologique sont placées sous protection.
En 2003, environ 23 % de la surface du pays était sous une de ces formes de protection : 9 parcs nationaux (12 %), 14 zones de paysage protégé (10,5 %), 181 sites protégés, 383 réserves naturelles, 219 réserves naturelles nationales, 230 monuments naturels et 60 monuments naturels nationaux.
Réseau européen Natura 2000
Le réseau Natura 2000 rassemble des sites naturels ou semi-naturels de l'Union européenne ayant une grande valeur patrimoniale, par la faune et la flore exceptionnelles qu'ils contiennent.
En décembre 2018, la Slovaquie comptait
dont :
* 41 zones de protection spéciale (ZPS)
pour les oiseaux sur une superficie de
* 642 zones spéciales de conservation (ZSC) (dont les pSIC, SIC)
pour les habitats et les espèces sur une superficie de .
La superficie totale est de , ce qui représente 30 % de la surface terrestre du territoire de la Slovaquie.
Cartographie des sites
Natura 2000 de la Slovaquie
* https:/ data
and
maps natura-2000-birds
and
habitat
directives-9 Natura2000_End2017_Slovakia.eps.75dpi.png data-and-maps natura-2000-birds
and
habitat
directives-9/
slovakia-1
Source
Subdivisions
La Slovaquie est divisée en 8 régions (kraje, au singulier kraj), nommées d’après leur capitale :
Slovaquie occidentale
Slovaquie centrale
Slovaquie orientale
On peut aussi noter l’existence de 79 districts (okres).
Villes
En 2008, 56 % de la population habitait en ville.
La capitale, Bratislava, est la plus grande ville slovaque avec une population de plus de , est la grande ville d'Europe, et sa zone urbaine élargie, avec plus de est la européenne (données Eurostat).
Infrastructures
Transport routier
Le réseau routier est en bon état dans l’ensemble, même s'il a peu d’autoroutes (excepté autour de Bratislava, qui est relié à 4 autoroutes, y compris vers Vienne).
La capitale connaît des problèmes d'embouteillages.
Toutes les autoroutes peuvent être utilisées moyennant la perception d’un droit forfaitaire.
Les vignettes peuvent être achetées aux postes frontières et dans les stations-services.
Transport ferroviaire
Železnice Slovenskej republiky (ŽSR, Réseaux ferrés de la république slovaque) est la société de droit public qui gère l'infrastructure ferroviaire en Slovaquie.
Le réseau est dense et en bon état, même si les trajets sont longs et certains trains vétustes dont :
* écartement large (Ligne 500 Haniska (US steel)
- Ukraine) :
Avec :
Transport aérien
L'aéroport principal du pays est l'aéroport M. R. Štefánik à de Bratislava (qui est aussi proche de l'Aéroport de Vienne-Schwechat en Autriche).
D'autres aéroports pour passagers se trouvent à Košice, Poprad, ces deux derniers étant néanmoins bien moins desservis que l'aéroport de la capitale.
L'aéroport de Poprad a pour principal avantage sa proximité avec les pistes de ski et les stations hivernales, malgré une très faible fréquence de vols (les principaux vols provenant de Riga et Londres-Luton).
Transport fluvial
Le Danube sur est la seule voie navigable de Slovaquie.
Du fait que le fleuve se situe en grande partie sur la frontière avec la Hongrie tous les projets d'aménagement comme le barrage de Gabčíkovo doivent se faire en concertation avec cette dernière.
Les ports fluviaux principaux sont à Bratislava et Komárno, dans cinq villes ce réseau de bus est complété par un réseau de trolleybus (Bratislava, Košice, Prešov, Žilina, Banská Bystrica).
À Bratislava et à Košice, le réseau urbain est agencé autour d'un réseau de trams.
Services aux collectivités
La Slovaquie est traversée par d'importants gazoducs, tel que le gazoduc Transgas reliant l'Ukraine à l'Autriche .
Son importance stratégique pour le gaz naturel devrait décroitre à l'avenir avec l'ouverture du gazoduc Nabucco.
Elle est également traversée par l'oléoduc Droujba.
En tout, elle est traversée par de gazoducs et d'oléoducs.
La Slovaquie est dotée d'un réseau téléphonique moderne qui s'est largement étendu ces dernières années, principalement avec les services mobiles.
Le réseau est en train d'être converti au numérique et à la fibre optique, particulièrement dans les grandes villes.
Le service mobile est fourni par trois entreprises.
Le pays a trois commutateurs internationaux, un à Bratislava et deux à Banská Bystrica.
Le pays participe à des projets de communication internationaux.
En 2009, le pays avait internet, et d'internet en 2008.
Son indicatif téléphonique international est 421 et son domaine national de premier niveau .sk.
Histoire
Avant le siècle
Slavisé au , le territoire slovaque constituait le cœur de la Grande-Moravie et, à partir du , une partie du Royaume de Hongrie (bien qu'il fût temporairement occupé par la Pologne au ).
La Slovaquie tiendrait son nom des Slaves (slovanský) et des Valaques.
Possession
hongroise / austro
hongroise
Après la mort du roi de Hongrie Louis II à la Bataille de Mohács (1526), son beau-frère Ferdinand de Habsbourg est choisi à la fois comme roi de Hongrie par la diète de Pozsony Prešporok (Presbourg, actuelle Bratislava) et comme roi de Bohême par celle de Prague.
La dynastie règnera dès lors jusqu'en 1918.
À la suite de la prise de Buda en 1541 par les Ottomans, et l'occupation de la Hongrie (sauf la Haute-Hongrie et ses riches mines d'argent), Pozsony Prešporok devient la capitale de la Hongrie royale et la ville de couronnement de la couronne de Hongrie.
Au , sous l'influence du panslavisme et face au processus de magyarisation, un nationalisme slovaque voit le jour.
En 1847, une version codifiée du slovaque par Ľudovít Štúr , et jusqu'en 1939 la Ruthénie ont constitué de la Tchécoslovaquie.
Cette union politique, prônée à Versailles, accordée par le traité de Saint-Germain-en-Laye, démantelée par l'Allemagne nazie et reconstituée en 1945, bien que les deux langues fussent très similaires , exception faite des années 1938
- 1939, quand les Slovaques profitent du chaos consécutif aux accords de Munich.
En effet, en 1939, un État indépendant (République Slovaque) dirigé par est créé à la suite de la pression de la part de Hitler qui menace de donner la Slovaquie aux Hongrois.
Cet État sera largement inféodé au Troisième Reich imposé par le « coup de Prague » de , le fédéralisme prôné par le « Printemps de Prague » de 1968 ayant été interrompu brutalement en août de cette année par l'Union soviétique et ses alliés.
Depuis l'indépendance, le pays a poursuivi une politique d'intégration du pays dans les institutions internationales, et de l'Union européenne depuis le .
En 2005, le pays fut élu pour la première fois au Conseil de sécurité des Nations unies.
L'euro est sa monnaie depuis le .
Politique
La Slovaquie est une république, lors d'un scrutin uninominal majoritaire à deux tours).
Le pouvoir exécutif est exercé principalement par le chef du gouvernement, nommé par le président.
Le reste du gouvernement est nommé par le président sur recommandation du premier ministre.
Le pouvoir législatif est exercé par le Conseil national de la République slovaque (), parlement monocaméral comprenant .
La Cour constitutionnelle () décide des questions constitutionnelles.
Ses sont nommés par le Président pour , à partir d'une liste de candidats sélectionnés par le Parlement.
Politique extérieure
La Slovaquie et la République tchèque s'étant séparées pacifiquement, et étant tous les deux les États successeurs de la Tchécoslovaquie, le pays a été reconnu sur la scène internationale dès son indépendance.
Il a été admis aux Nations unies après son indépendance.
En 2005, le pays fut élu pour la première fois au Conseil de sécurité des Nations unies
Groupe
Australie Banque des règlements internationaux Conseil de l'Europe Initiative centre-européenne
Organisation européenne pour la recherche nucléaire
Conseil de partenariat euro-atlantique
Banque européenne pour la reconstruction et le développement Banque européenne d'investissement Union européenne
Europol Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture
Agence internationale
de l'énergie atomique Banque internationale pour la reconstruction et le développement Organisation de l'aviation civile internationale
Chambre de commerce internationale
Cour pénale internationale
Mouvement international de la Croix
-Rouge
et du Croissant-
Rouge
Association internationale de développement
Agence internationale
de l'énergie
Société
financière
internationale
Fédération internationale des Sociétés de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge
Organisation internationale du travail
Fonds monétaire international
Organisation maritime internationale
Organisation européenne de télécommunications par satellite Interpol Comité international olympique Organisation internationale
pour les migrations Union interparlementaire Organisation internationale de normalisation Union internationale des télécommunications Confédération syndicale internationale
Agence multilatérale de garantie des investissements OTAN Agence pour l'énergie nucléaire
Groupe des fournisseurs nucléaires
OCDE Organisation pour l'interdiction des armes chimiques
OSCE
Cour permanente d'arbitrage
Convention de Schengen
Nations
unies
Conférence des Nations unies sur le commerce et le développement
UNESCO
Force des Nations unies chargée du maintien de la paix à Chypre Organisation des Nations unies pour le développement industriel
Organisme des Nations unies chargé de la surveillance de la trêve Organisation mondiale du tourisme Union postale universelle Confédération mondiale du travail Union de l'Europe occidentale
Fédération syndicale mondiale
Organisation mondiale de la santé
Organisation mondiale de la propriété intellectuelle
Organisation météorologique mondiale
Organisation mondiale du commerce
Comité
Zangger
Elle a également un statut d'observateur au sein des organisations suivantes :
Organisation de coopération économique de la mer Noire Conseil des États de la mer Baltique
Organisation des États américains
Organisation internationale de la francophonie Initiative centre-européenne
Relations avec les pays voisins
Avec la République tchèque
Les relations entre la Slovaquie et la République tchèque ont été établies le , le jour où la Tchécoslovaquie a été dissoute, que les deux pays ont constituée entre 1918 et 1993.
Avant cela, ils faisaient tous deux partie de l'Autriche-Hongrie, l'actuelle République tchèque étant autrichienne depuis 1526 tandis que la Slovaquie faisait partie de la Hongrie reconquise à la fin du .
Les deux pays ont de frontière commune, et environ Tchèques en Slovaquie.
Ces relations sont généralement considérées comme « cordiales », voire « très bonnes » dans les médias.
La Slovaquie a une ambassade à Prague et un consulat général à Brno, la République tchèque une ambassade à Bratislava et un centre culturel à Bratislava et Košice.
Il est habituel que la première visite officielle à l'étranger d'un nouveau chef d'État d'une de ces deux nations soit chez l'autre pays qui a précédemment constitué le pays commun.
Les deux pays font partie de l'OTAN, de l'UE et du V4.
Avec la Hongrie
Les Relations entre la Hongrie et la Slovaquie ont été établies le .
Les deux pays ont de frontière commune
Hongrois habitant en Slovaquie, ce qui constitue environ 10 % de la population.
La Hongrie a une ambassade à Bratislava et la Slovaquie a une ambassade à Budapest, un consulat général à Békéscsaba, et un centre culturel à Budapest SNS de Ján Slota au gouvernement.
Avec la Pologne
Les relations entre la Pologne et la Slovaquie ont été établies en 1993.
Les deux pays ont de frontière commune (principalement dans les régions frontalières d'Orava et de Spiš, ainsi qu'à Cracovie et en Silésie), et Polonais en Slovaquie selon le recensement slovaque de 2001 bien que des estimations de 1998 donnent des nombres plus élevés (jusqu'à ) et un centre culturel à Bratislava.
Les deux pays font partie de l'OTAN.
Les deux pays ont de frontière commune, mais des estimations non officielles citent un chiffre d'environ Slovaques habitant en Autriche.
La Slovaquie a une ambassade à Vienne, l'Autriche une ambassade à Bratislava.
Les deux pays font partie de l'Union européenne.
Les deux pays ont de frontière commune (qui jusqu'en 1938 était une région tchécoslovaque) et environ Ruthènes et Ukrainiens en Slovaquie et un consulat à Prešov.
La Slovaquie a rejoint le premier groupe des pays adhérents et clôturé les négociations lors du Conseil européen de Copenhague, les 13 et .
Elle a signé le traité d’adhésion le à Athènes et l'a ratifié massivement (plus de 92 % de oui) lors du référendum des 16 et .
Son adhésion est devenue effective le , et a ratifié le traité de Lisbonne le (par contre 5).
* Le
, a Slovaquie ouvre les négociations d'adhésion (elles s'achèvent lors du Conseil européen de Copenhague du ).
Le : la Slovaquie signe le traité d'adhésion (en vigueur au ).
Le 92,4 % des Slovaques approuvent l'adhésion par référendum.
Le , la Slovaquie obtient l'accord définitif de l'Union européenne pour intégrer la zone euro au .
Les nationalités comportant moins de 500 ressortissants ne sont pas reprises dans ce tableau.
La présence de Vietnamiens s'explique du fait du passé communiste de l'ex-Tchécoslovaquie, qui était à l'époque solidaire du Vietnam du nord dans sa guerre contre les Américains et le « monde impérialiste ».
À une certaine période, (entre 1975 et 1989), il y eut jusqu'à présents sur l'actuelle territoire Slovaque qui travaillaient surtout dans l'industrie.
Entre 1989 et 1999, à la chute du communisme, et à l'indépendance de la Slovaquie, plus de sont repartis au Vietnam ou en Allemagne, et plus de ont obtenu la nationalité slovaque.
Environ (en 2015), sont des travailleurs vietnamiens en situation régulière en Slovaquie.
L'espérance de vie des Roms est inférieure de onze ans à la moyenne des Slovaques pour les hommes et de quatorze années pour les femmes (en 2017).
L’économie de la Slovaquie est en forte croissance depuis 2000, en particulier grâce aux bénéfices de son intégration à l’Union européenne et des réformes libérales menées par le gouvernement de Mikuláš Dzurinda.
Depuis 1999, le taux de croissance annuel n'a ainsi cessé d'augmenter, passant de +0,3 % à +8,8 % en 2007.
Le terme « tigre des Tatras » est parfois employé, basé sur le terme Tigre celtique.
L'ancienne ministre (de 1998 à 2002) Brigita
Schmögnerová explique que : «
Il y a toujours un consensus des dirigeants sur le dumping social.
Depuis l’élargissement de l’Union européenne, les sociétés étrangères recherchent la main-d’œuvre la moins chère, mais, au lieu d’unir leurs forces, les gouvernements de la région rivalisent pour proposer le niveau de taxes le plus faible possible.
» Lors de son entrée dans l’Union européenne, en 2004, la Slovaquie est ainsi devenue le premier pays de l’OCDE à mettre en place une imposition au taux unique intégral : 19 %, tant sur les bénéfices des sociétés que sur les revenus ou les biens de consommation.
L’absence de progressivité de l’impôt conduit à une forte augmentation des inégalités.
Les dépenses en matière de santé, d’éducation ou de logement sont inférieurs à la moyenne européenne.
En 2007, voitures devraient être assemblées dans le pays et en 2010.
Hormis la métallurgie (vers la capitale et Košice), les principales activités du pays sont le bois et ses dérivés (région de Banská Bystrica et autour de Ružomberok), les biens d'équipement et, à un degré moindre, l'électronique et l'habillement.
Le PIB se montait en 2008 à de dollars, soit par habitant.
Depuis le , l’impôt sur les sociétés est de 23 %.
Quant aux personnes physiques dont le revenu mensuel est supérieur à 2750 EUR, elles seront imposées à 25%.
Pour l'année 2009, le taux de chômage s'établit à 11,9 % de la population active.
La balance commerciale slovaque est légèrement négative.
En 2008 ses importations étaient de contre des exportations de .
Les partenaires commerciaux de la Slovaquie étaient principalement des pays de l'Union européenne, la Russie, la Corée du Sud et la Chine.
Un quart des exportations en 2004 étaient des véhicules
au .
Le cours de change définitivement adopté est de couronnes slovaques pour un euro, le public put voter pendant une semaine parmi 10 motifs possibles.
Sports
Hockey sur glace
Le sport le plus populaire et le plus pratiqué en Slovaquie est le Hockey sur glace.
La Slovaquie fait partie des meilleures nations au monde, étant classée actuellement au classement IIHF.
L'équipe nationale a notamment été championne du monde en 2002.
Le HC Slovan Bratislava est le club le plus titré (7 titres), puis le HC Košice (4), le Dukla Trenčín (3).
Le HKm Zvolen et le MsHK Žilina ont tous les deux gagnés un titre chacun.
Quatre équipes slovaques ont gagné la Coupe continentale de hockey sur glace: le HC Košice, le HC Slovan Bratislava, le HKm Zvolen et le HK Martin.
Environ sont licenciés auprès de la Fédération de Slovaquie de hockey sur glace (
Slovenský zväz ľadového hokeja ou SZĽH).
Football
L'équipe nationale avait failli se qualifier notamment pour la Coupe du monde 2006, seulement éliminée en matchs de barrages face à l'Espagne.
La Slovaquie s'est qualifiée pour la première fois de son histoire pour la Coupe du monde de football de 2010, le , en étant première de son groupe.
Elle finit ainsi devant la Slovénie.
Lors de la phase finale en Afrique du Sud, elle crée la surprise en éliminant l'Italie, tenante du titre, remportant la rencontre directe décisive sur le score de 3 à 2.
Elle possède actuellement dans ses rangs des joueurs tels que Martin Škrtel (Liverpool Football Club) un des meilleurs défenseurs du championnat anglais, Róbert Vittek (Slovan Bratislava), Miroslav Stoch (PAOK Salonique), Marek Mintál (1.
FC Nuremberg)
qui fut meilleur buteur de la Bundesliga en 2005 et surtout Marek Hamšík (SSC Naples) en qui on voit un futur grand joueur et qui est intéresse les meilleures équipes européennes.
Au niveau national, le premier niveau du championnat est la Corgoň Liga qui a .
Les équipes les plus titrés sont le Slovan Bratislava (7 titres) et le MŠK Žilina (4).
Le 1.
FC Košice, l'AŠK Inter Bratislava, et l'Artmedia Bratislava ont gagné 2 titres et le MFK Ružomberok 1.
Tennis
En tennis, la Slovaquie est présente sur la scène internationale aussi bien chez les hommes que chez les femmes.
Chez les hommes, la meilleure performance de l'équipe nationale est la finale de la Coupe Davis, où elle s'inclina face à la Croatie.
On retrouve deux joueurs au sein du Top 100 Classement ATP en 2013, Martin Kližan et Lukáš Lacko.
Parmi les autres joueurs reconnus, se trouvent notamment
Dominik Hrbatý ( mondial en 2004 et demi-finaliste à Roland-Garros en 1999) et Karol Beck (ex mondial).
Les femmes possèdent une bonne équipe de Fed
Cup emmenée par Daniela Hantuchová (régulièrement classée parmi les 10 meilleures joueuses mondiales) et Dominika Cibulková.
Canoë
kayak
La Slovaquie fait partie des meilleures nations en canoë
kayak
Elle possède dans ses rangs, Michal Martikán le meilleur céiste de ces 15 dernières années avec Tony Estanguet.
Il a à son palmarès plusieurs Coupe du monde et surtout 2 titres olympiques (en 1996 à Atlanta et 2008 à Pékin) et Peter Hochschorner ont un palmarès tout aussi impressionnant puisqu'ils ont été trois fois consécutivement champions olympiques en 2000, 2004 et 2008.
Autres sports
* Aux Jeux olympiques d'été
, la Slovaquie a remporté des médailles d'or (7) en Canoë-kayak,
mais a également en natation, au tir, au judo, en lutte.
Aux jeux olympiques d'hiver, la Slovaquie a gagné des médailles en biathlon et en snowboard.
* En cyclisme, la Slovaquie est bien représentée au niveau international (classée à UCI World Tour 2017) et possède de bons coureurs.
Peter Velits, de l'équipe BMC Racing, qui fut champion du monde sur route espoirs en 2007 et triple champion du monde du contre-la-montre par équipes ;
mais aussi et surtout Peter Sagan, considéré comme l'un des meilleurs sprinteurs du monde.
Il est le premier coureur à remporter trois titres de champion du monde sur route consécutifs en 2015, 2016 et 2017.
Sur les grandes classiques, il est lauréat du Tour des Flandres 2016 et de Paris-Roubaix en 2018.
Coureur polyvalent et régulier tout au long de l'année, il remporte le classement World
Tour en 2016,
mais son palmarès comprend également un record de seize étapes sur le Tour de Californie (course qu'il a remportée en 2015) et quinze autres au Tour de Suisse (record).
Il a par ailleurs remporté douze étapes sur les grands tours, quatre sur le Tour d'Espagne et huit sur le Tour de France, s'adjugeant également le classement par points de ce dernier de 2012 à 2016.
Culture
Littérature
La littérature slovaque du Moyen Âge est en grande partie d'inspiration biblique et les thèmes, le style ont été souvent recopiés d'une œuvre à l'autre et étaient généralement anonymes.
Si la littérature slovaque était active depuis la renaissance, elle n'a pris son essor qu'à partir de 1843 lorsque le dialecte du centre de la Slovaquie fut codifié pour en faire une langue au niveau national.
Au apparait un nationalisme savant (avec des auteurs comme Juraj Papánek ou Juraj Sklenár), et avec les changements sociaux sous les règnes de Marie-Thérèse et Joseph (fin du système féodal, alphabétisation, rapprochement des notions de Nation et de communauté linguistique), les premières codifications du slovaque et textes littéraires en slovaque apparaissent.
La seconde codification du slovaque par Ľudovít Štúr devint le slovaque que l'on connait aujourd'hui, grâce entre autres à l'œuvre des poètes Janko Kráľ, Andrej Sládkovič et Ján Botto.
La propagation du slovaque et de sa littérature souffrirent sous la période de magyarisation entre 1867 et 1919 (bien que l'on peut noter des auteurs tels que Pavol Dobšinský et Pavol Országh Hviezdoslav).
Au milieu du , un style slovaque apparait avec des artistes comme Peter Michal Bohúň ou Jozef Božetech Klemens.
D'autres artistes importants Vladimír Kompánek, Ladislav Medňanský, Dominik Skutecký, la peintre cubiste Ester Šimerová-Martinčeková, ou le surréaliste Imro Weiner-Kráľ, ou au , Koloman Sokol, Albín Brunovský, Martin Benka, Mikuláš Galanda, ou Ľudovít Fulla.
La vie musicale ne reprend son cours pleinement qu'au (avec des compositeurs tels que Ján Kusser), à la suite des invasions ottomanes et Bratislava devenant la ville de couronnement hongroise, et qui reste jusqu'à maintenant un centre musical important, visité par de nombreux grands compositeurs, et cette musique a influencé les premiers compositeurs slovaques.
La musique traditionnelle slovaque a également bénéficié du travail de Béla Bartók (Les Chants populaires slovaques).
Un des instruments traditionnels slovaques est la flûte fujara, qui a été reconnue comme patrimoine culturel immatériel par l’UNESCO en 2005.
La scène pop a été dominée depuis des années par Richard Müller, les musiques actuelles sont très en vogue depuis la chute du régime communiste.
Biennales et festivals internationaux
Le Festival international du film de Bratislava (IFF)
Le Festival international du film de Bratislava (IFF), créé en 1999.
La Biennale d'illustration de Bratislava (BIB)
La ville organise depuis 1967 la Biennale d'illustration de Bratislava (BIB), biennale internationale qui délivre les prix parmi les plus renommés pour les illustrateurs de livres pour la jeunesse.
Les prix sont le Grand Prix BIB, la Pomme d'Or de Bratislava, la Plaque d'Or de Bratislava.
Le jury est international, composé de personnes appartenant au monde de la culture.
La Biennale d'animation de Bratislava (BAB)
Depuis 1991 se déroule la Biennale d'animation de Bratislava (BAB) ou Festival international de films d'animation pour enfants, biennale internationale qui rassemble et récompense des réalisateurs de films d'animation pour les enfants.
Architecture
De nombreux grands monuments ont été construits sous le régime communiste dans les années 1960 et 1970 (tels que le Pont du soulèvement national slovaque ou la tour de télévision du Kamzík), qui ne sont pas toujours unanimement appréciés de nos jours.
L'architecture slovaque représente de nombreux styles .
Parmi les architectes slovaques
on peut noter Dušan Jurkovič.
Une curiosité touristique rare et intéressante de la Slovaquie orientale (près de Košice) est le grand nombre d'églises rurales en bois, qui évoquent les stavkirke de Norvège.
Gastronomie
La cuisine est fortement influencée par les cuisines hongroise, autrichienne et slave.
Deux autres plats, des galettes de pommes de terre () et une soupe aux choux () présente sur toutes les tables le soir de Noël sont à signaler.
Les alcools traditionnels slovaques sont des alcools forts à base de prune (slivovica) et de baie de genévrier (Borovička).
Néanmoins, les communes dont une minorité linguistique représente plus de 20 % des habitants bénéficient d'une signalisation bilingue).
Fêtes et jours fériés
Galerie photographique
Town Presov Slovakia 52.jpg|Prešov.
Kosice (Slovakia)
- St. Elizabeth's Catedral 2.jpg|Košice.
Zilina-namestie ahlinku.jpg|Žilina.
Banska Bystrica from Urpin.jpg|Banská Bystrica.
Trencin hrad 20010302.jpg|Trenčín.
Nitra.jpg|Nitra.
Slovakia
Trnava
Town tower.jpg|Trnava.
Bratislava Panorama R01.jpg|Bratislava.
Codes
La Slovaquie a pour codes :
* SK,
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays)
, code alpha-2, selon la Nomenclature des unités territoriales statistiques de l'Union européenne, et selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3, et selon la liste des codes pays du CIO, code alpha-3 ;
* LZ, selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports ;
* OM
selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs
* .sk
le domaine de premier niveau national (country code top level domain : ccTLD) ;
* 421, selon la liste des indicatifs téléphoniques internationaux par pays .
