Roman pour l'enfance et la jeunesse|Roman britannique paru en 1982|Roman de Roald Dahl|Rêve
dans la fiction|Roman adapté à la télévision|Roman adapté au cinéma
Le Bon Gros Géant ou BGG (titre original : ) est un roman pour enfants écrit par l'écrivain britannique
Roald
Dahl en 1982.
Résumé
Le roman Le Bon Gros Géant raconte l'histoire de Sophie, une fillette orpheline qui un soir est enlevée par un géant.
Loin de manger des enfants
comme elle le croyait, le BGG lui explique, parlant de façon étrange, qu'il souffle des rêves dans les oreilles des enfants.
Mais dans son pays, il y a aussi des géants encore plus grands que lui qui eux sont féroces et dévorent les enfants.
Lui, il se nourrit de schnockombres, qui ne sont pas très bons, mais boit un breuvage appelé frambouille dont les bulles vont vers le bas et qui permet de voler.
Il lui montre comment il attrape de beaux rêves et les encapsule dans des bocaux pour ensuite les distribuer aux enfants.
Mais une fois, par mégarde, il attrape un cauchemar qu'il décide d'utiliser pour provoquer une bagarre entre les géants méchants.
Sophie lui conseille d'approcher la reine d'Angleterre pour qu'elle emprisonne les géants.
Le BGG souffle à l'oreille de la reine un cauchemar sur les géants mangeurs d'hommes et la convainc de les poursuivre.
Les chefs des États attaqués par les géants confirment à la reine leurs dégâts et celle-ci, après avoir honoré le BGG avec un copieux petit déjeuner, demande à l'armée britannique de faire une incursion dans le pays des géants.
L'armée, avec des hélicoptères et guidée par le BGG et par Sophie, attrape les géants et les emprisonne.
Comme récompense, on construit un immense château pour le BGG et une cabane mitoyenne pour Sophie, qui y recevront pendant de nombreuses années des cadeaux de remerciement de la part de quasiment tous les pays.
Le BGG écrit un livre qui est précisément celui que nous venons de lire.
Adaptations
Le roman a été adapté en un téléfilm d'animation, The BFG, réalisé par Brian Cosgrove et diffusé à la télévision britannique en 1989.
Steven Spielberg a réalisé une adaptation en prise de vues réelles, Le Bon Gros Géant, sortie en 2016.
Bibliographie
