Autorité organisatrice de transports|Organisme fondé en 1938|Transport en commun en Île-de-France
Île-de-France Mobilités, appelé Stif jusqu'en juin 2017, est le nom public du Syndicat des transports d'Île-de-France, établissement public administratif sui generis, qui est l'autorité organisatrice des transports de la région Île-de-France.
Ses membres sont la région Île-de-France et les départements la constituant : Paris, Seine-et-Marne, Yvelines, Essonne, Hauts-de-Seine, Seine-Saint-Denis, Val-de-Marne et Val-d'Oise.
Dans le cadre de la décentralisation, l'État s'est retiré le de son conseil d'administration, présidé depuis par le président du conseil régional d'Île-de-France.
Avec d’euros versés en 2005 pour le fonctionnement des différents réseaux de transport de la région, l'établissement est le principal organisme de financement des transports franciliens.
Historique
Comité des transports parisiens
Île-de-France Mobilités est issu de l'évolution de différentes formes d'organisation chargées des transports parisiens, nées à partir des années 1930.
À cette époque est apparue la nécessité d'instaurer un organisme chargé de chapeauter les transports collectifs de voyageurs en région parisienne.
Le premier organisme de ce type est né du décret-loi du 12 novembre 1938 instaurant le Comité des transports parisiens, au sein duquel les représentants de l'État étaient majoritaires.
Office régional des transports parisiens
Une réorganisation des transports dans la région est opérée en 1948 : la loi du , relative à la réorganisation et à la coordination des transports de voyageurs dans la région parisienne, crée la Régie autonome des transports parisiens (RATP) et l'Office régional des transports parisiens (ORTP).
En application de cette loi, l'ORTP succède au Comité des transports parisiens le .
Le décret du 14 novembre 1949 fixe l'organisation des transports de voyageurs, encore en application aujourd'hui en Île-de-France.
À cette époque, l'État couvrait le déficit de la SNCF pour les dessertes en région parisienne, et les collectivités locales étaient chargées de subventionner la RATP.
Le , le STP est transformé en Stif, en application de la loi 2000-1208 du relative à la solidarité et au renouvellement urbains, dite loi SRU.
Cette réforme se traduit par la transformation du Stif, outil maîtrisé par l'État en un établissement public placé sous la tutelle de la Région, avec un financement de plus en plus restreint de l'État.
L'évolution en cours, qui devait s'appliquer au plus tard le , prévoit le retrait complet de l'État du conseil d'administration, qui sera dès lors présidé par le président du conseil régional ou l'un de ses représentants.
Ses compétences seront élargies, à l'égal de celles des autorités organisatrices de transport de province, lui donnant notamment le pouvoir de réaliser des projets d’infrastructures, d'organiser les transports scolaires et les services fluviaux réguliers de voyageurs, de réviser le PDU, ou de fixer les taux du versement transport.
Un vaste débat entre le conseil régional et l'État concernant la dotation budgétaire du Stif a largement retardé ces prévisions.
Le Stif, nouvelle formule, se réunit donc le pour la première fois.
Depuis lors, le conflit entre le Stif et l'État n'a pas réellement cessé, et de nombreuses réformes sont effectuées par l'État pour revenir sur les compétences du Stif.
C'est ainsi que la conception et la mise en œuvre de plusieurs projets sont retirés des responsabilités du Stif, telle que l'emblématique projet du réseau de transport du Grand Paris, dit Réseau primaire.
De même, la RATP, entreprise publique de l'État se voit reconnaitre le statut de gestionnaire d'infrastructure ferroviaire, et bénéficie d'un transfert gratuit de la propriété des infrastructures de transport antérieurement détenues par le Stif.
Globalement, on peut noter que les lois du et du mettent .
Le , la SNCF indique qu'elle ne signera pas le contrat 2012-2015 avec le Stif estimant que les conditions ne sont pas remplies pour présenter ce texte à son conseil d'administration et désire poursuivre les négociations.
Les négociations aboutissent finalement le .
Sur le contrat 2012-2015, chaque partie a fait des compromis : le Stif prend en charge le coût de la réforme Fillon des retraites des cheminots et la SNCF avalise un système de bonus-malus lié à la ponctualité et au respect de l'offre de service.
Le , le conseil d'administration du Stif avalise l'adoption du contrat quadriennal.
Le , le conseil du Stif annonce un projet d'améliorations dans les transports franciliens dont l'acquisition de bus, un plan de modernisation du RER A, plus de rames de transport pour les RER B et D, trois lignes de navettes fluviales supplémentaires et pas de hausse des prix.
Le Nouveau Grand Paris
Le Nouveau Grand Paris est un projet de développement des transports en commun en Île-de-France, présenté en 2013 par le Premier ministre qui réunit le Grand Paris Express, piloté par la Société du Grand Paris, et le plan de mobilisation pour les transports, coordonné par le Stif.
En 2015, le Stif avec la SNCF et la RATP approuvent le contrat 2016-2020.
Onze milliards d'euros seront attribués à la RATP pour, notamment, développer les outils d'information voyageurs, renforcer la présence humaine par supplémentaires chargés de la sécurité, rénover les gares et stations, acheter de nouveaux bus, tramway, métros et trains.
Neuf milliards d'euros seront attribués à la SNCF pour notamment, renforcer la présence humaine avec de la SUGE supplémentaires et , rénover les gares et acquérir de nouveaux trains.
L'offre de transport sera augmentée aussi bien à la RATP qu'à la SNCF.
Du Stif à Île-de-France Mobilités
Le 26 juin 2017, à l'occasion d'une conférence de presse sur la mise en service de bus électriques sur six lignes du réseau francilien, le Stif annonce avoir pour nouveau nom Île-de-France Mobilités.
En 2017
, le trafic progresse fortement entraînant une hausse des recettes réelles de fonctionnement de d'euros, passant de à .
Logos
Ancien logo Stif.svg|Premier logo du Stif (2000).
Syndicat des transports d'Île-de-France
Logo.svg|Second
logo du Stif (2006).
IdFMobilités.svg|Logo d'Île-de-France Mobilités (2017)
Missions et organisation d'Île-de-France Mobilités
Composition d'Île-de-France Mobilités
Île-de-France Mobilités est constitué, depuis 2006, des collectivités suivantes :
* les départements des Hauts-de-Seine, de la Seine-Saint-Denis, du Val-de-Marne, de l'Essonne, des Yvelines, du Val-d'Oise et de Seine-et-Marne.
Compétences d'Île-de-France Mobilités
Aux termes de l'ordonnance du 7 janvier 1959, modifiée à de nombreuses reprises, Île-de-France Mobilités .
À ce titre, Île-de-France Mobilités organise, coordonne et finance les transports publics de voyageurs d’Île-de-France, qui sont assurés par la RATP, la SNCF Île-de-France et les compagnies de bus privées regroupées dans l’association
Optile
Dans cette optique, il :
* définit les conditions générales d’exploitation, crée les titres de transport et fixe les tarifs ;
* définit l’offre de transport et le niveau de qualité des services dans le cadre de contrats signés avec les entreprises ;
:Ces contrats précisent les prestations exigées de leur part et les financements qu’elles recevront en contrepartie.
Ils comportent un système d’intéressement prévoyant des bonus et des malus attribués en fonction des résultats obtenus.
* coordonne la modernisation du système de transports publics franciliens, en définissant les principes des grands investissements publics, notamment les grands projets d’infrastructure prévus au contrat de projets État-région (CPER), et en décidant des modalités de leur réalisation.
Il assure le contrôle de la maîtrise d’ouvrage des projets.
Enfin, il cofinance la modernisation ou la création des équipements nécessaires à l’amélioration de la qualité de service, grâce au produit des amendes de circulation routière perçues en Île-de-France, dont il est affectataire à 50 %.
Depuis le juillet 2005, de nouvelles missions ont été confiées à Île-de-France Mobilités, notamment en matière de maîtrise d'ouvrage, de transport scolaire, de transport public fluvial, de transport des personnes à mobilité réduite et des services de transport à la demande.
Le Conseil économique et social régional (CESR) a souligné, dans un rapport présenté en , que le rôle et la compétence du Stif devaient être revus pour qu'une stratégie efficace et coordonnée des transports puisse être réellement mise en œuvre.
Il souligne en particulier la multiplicité de décideurs aux intérêts parfois divergents : municipalités , État (décideur pour les autoroutes et principales routes), préfecture (chargée de la réglementation des taxis).
Projets retirés de la compétence d'Île-de-France Mobilités
Depuis la réforme de 2006, le gouvernement a retiré de la compétence de planification et de réalisation d'Île-de-France
Mobilités
plusieurs projets, pour lesquels il a pris une compétence pleine et entière
On peut notamment noter :
Par ailleurs, la RATP a été constituée gestionnaire d'infrastructure ferroviaire des infrastructures du métro et de la partie du RER n'appartenant pas à Réseau ferré de France.
Dans ce cadre, le patrimoine du Stif affecté au métro a été transféré, sans indemnité, à cette entreprise publique d'État.
Administration
Île-de-France Mobilités est géré par son conseil d'administration, composé d'administrateurs élus par les collectivités qui le composent.
Ceux-ci sont nommés pour la durée de leur mandat au sein des collectivités qui les nomment, et sont renouvelés (ou maintenus) après chaque élections des conseillers régionaux ou territoriaux.
Le conseil d'administration comprend également un représentant de la chambre régionale de commerce et d'industrie d'Île-de-France et un représentant des présidents des établissements publics de coopération intercommunale, élu par le collège des présidents des établissements publics de coopération intercommunale de la région d'Île-de-France au scrutin majoritaire à deux tours.
Depuis la réforme de 2006, le conseil d'administration d'Île-de-France Mobilités est présidé De 2006 à 2015, Jean-Paul Huchon a présidé le conseil d'administration du Stif, remplacé, depuis l'élection régionale de 2015 en Île-de-France, par Valérie Pécresse.
Le conseil d'administration élit ses vice-présidents ainsi que les présidents des commissions techniques qui, avec le président, le représentant de la chambre régionale de commerce et d'industrie d'Île-de-France et le représentant des présidents des établissements publics de coopération intercommunale, constituent le bureau du conseil.
Les services d'Île-de-France Mobilités sont placés sous l'autorité du directeur général qui est Sophie Mougard de 2006 à 2016.
Cette dernière renonce le au renouvellement de son détachement à ce poste.
Un nouveau directeur général, le polytechnicien Laurent Probst prend ses fonctions le .
La réglementation applicable à Île-de-France Mobilités est notamment celle fixée
par :
* l'ordonnance du 7 janvier 1959 relative à l’organisation des transports de voyageurs en Île-de-France ;
* le décret du 7 janvier 1959 relatif à l’organisation des transports de voyageurs en Île-de-France ;
* le décret du 25 octobre 2001 relatif au comité des partenaires du transport public en Île-de-France ;
* le décret du 10 juin 2005 portant statut du syndicat des transports d’Île-de-France ;
* les articles L.1241-1 et suivants du code des transports.
Structure
Conseil d'administration
Le conseil d'administration d'Île-de-France Mobilités est constitué par les personnalités suivantes, élues en leur sein par les collectivités territoriales et organismes qui les délèguent :
* Valérie Pécresse, présidente du conseil d'administration d'Île-de-France Mobilités, présidente du conseil régional d'Île-de-France ;
Région Île-de-France :
Stéphane Beaudet, vice-président de la région Île-de-France, chargé des transports,
** Conseils départementaux des Hauts-de-Seine, de la Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne :
Jean-Didier Berger (92),
** Conseils départementaux de Seine-et-Marne, des Yvelines, de l'Essonne et du Val-d’Oise :
Jean-Jacques Barbaux (77) ;
* les présidents des quatre commissions techniques ;
** Président de la commission des investissements (CI) :
Brice Nkonda,
** Présidente de la commission économique et tarifaire :
Yasmine Camara,
** Président de la commission de la qualité de service, de l'accessibilité et des relations avec les usagers : Pierre Garzon,
* le représentant de la Chambre régionale de commerce et d'industrie Paris
- Île-de-France, Jean-Paul Vermès ;
* le représentant des présidents des établissements publics de coopération intercommunale d’Île-de-France, Yves Albarello, Député de la septième circonscription de Seine-et-Marne, maire de Claye-Souilly (UMP)
Liste des présidents
Budget de fonctionnement (2005-2008-2015
Les données des deux tableaux ci-dessous résultent pour 2008 du Budget 2008 et pour 2015 du Rapport d'activité 2015.
Les principaux chiffres du budget 2005 sont les suivants :
Ressources (2005)
* Versement transport : d’euros, soit 71 % des ressources du Stif, en augmentation de 2,9 % par rapport à 2004.
Il s’agit d’un prélèvement payé au Stif par les entreprises et organismes publics ou privés employant plus de 9 salariés dans la région d’Île-de-France.
Il est assis sur leur masse salariale.
Son taux est
de :
** 1,7 % en Seine-Saint-Denis et dans le Val-de-Marne,
** 1,4 % dans les quatre départements de grande couronne.
* Contributions publiques : 872 millions d’euros, soit 24 % du total des ressources, ont été apportés par :
** les 7 départements d’Île-de-France (122 millions d’euros).Les ressources de ces collectivités locales proviennent en fait, pour une part importante, des dotations que l'État leur verse chaque année au titre des dépenses de transfert du Stif (décentralisation).
Alors qu'en province les collectivités financent les transports sans aide nationale, la part de l'État reste par conséquent importante dans le financement des transports de la région capitale, même si certains la jugent encore insuffisante compte tenu de l'importance des projets qui doivent être engagés pour maintenir le réseau en état et permettre son développement, dans le cadre d'une politique de développement durable et de la mise en œuvre du Plan de déplacements urbains d'Île-de-France.
* Autres ressources : 197 millions d’euros, soit 5 % des ressources totales, proviennent essentiellement du produit des amendes de circulation (93 millions d’euros), de subventions du ministère de l’Éducation nationale et de la Région pour le financement de la carte Imagine R, et pour la première fois, d’une dotation de l’État pour le financement du fonctionnement des transports scolaires à partir du juillet 2005.
Cet investissement est possible grâce à l'autofinancement, aux produits des amendes, à l'Agence pour le financement des infrastructures de transport de France (AFITF) et au recours à l'emprunt.
