Collapsologie|Permaculture
La permaculture est une méthode systémique et globale qui vise à concevoir des systèmes (par exemple des habitats humains et des systèmes agricoles, mais cela peut être appliqué à n'importe quel système) en s'inspirant de l'écologie naturelle (biomimétisme ou écomimétisme) et de la tradition.
Elle n'est pas une méthode figée mais un « mode d'action » qui prend en considération la biodiversité de chaque écosystème.
Elle ambitionne une production agricole durable, très économe en énergie (autant en ce qui concerne le carburant que le travail manuel et mécanique) et respectueuse des êtres vivants et de leurs relations réciproques, tout en laissant à la nature « sauvage »
le plus de place possible
L'inspirateur de ce modèle d'agriculture naturelle est l'agriculteur japonais Masanobu Fukuoka (1913-2008).
Cette méthode a été théorisée dans les années 1970 par les Australiens Bill Mollison (biologiste) et David Holmgren (essayiste).
Le terme permaculture signifiait initialement
« agriculture permanente » (), mais il a été par la suite étendu pour signifier « culture de la permanence » car les aspects sociaux faisaient partie intégrante d'un système véritablement durable.
Cette dernière signification est encore aujourd'hui sujette à polémique.
Avec ce sens étendu, la permaculture forme des individus à une éthique ainsi qu'à un ensemble de principes.
L'objectif étant de permettre à ces individus de concevoir leur propre environnement, et ainsi de créer des habitats humains plus autonomes, durables et résilients, et donc une société moins dépendante des systèmes industriels de production et de distribution (identifiés par Mollison comme le fondement de la destruction systématique des écosystèmes).
Elle utilise entre autres des notions d'écologie, de paysage, d'agriculture biologique.
Histoire
Origine du mot
Le terme « permaculture »
est un mot-valise.
Il est issu de l'expression américaine «
permanent agriculture »
qu'utilisa l'agronome américain Cyril G
Hopkins dans son livre de 1910
Soil Fertility and
Permanent Agriculture.
En 1929, Joseph Russell Smith a résumé sa longue expérience de cultures pour l'alimentation humaine et animale avec des fruits et des noix dans le livre .
Le terme « permaculture » lui-même a été utilisé pour la première fois par Bill Mollison et David Holmgren dans leur livre Permaculture
One paru en 1978.
Influences
L’Australien Percival
Alfred
Yeomans introduisit dans les années 1950 la comme méthode d’approvisionnement et de distribution en eau d’un site.
Cette approche de l'aménagement influença fortement les fondateurs de la permaculture.
Jusqu'à ce que Bill Mollison rencontre Masanobu Fukuoka en 1973 et lise son livre, "La révolution d'un seul brin de paille" (1975, traduit en anglais en 1978), il se demandait comment intégrer de manière satisfaisante les céréales et les légumineuses dans la permaculture.
Les travaux du Japonais en agriculture naturelle le mirent sur la voie.
Il avait réussi notamment la culture du riz et de l'orge sans travail du sol (sous une couverture permanente de trèfle blanc), sans désherbage mécanique, sans engrais préparé et sans pesticide, tout cela avec des rendements égaux et parfois supérieurs à ceux de l'agriculture chimique.
Bill Mollison, dans son second livre Perma-Culture 2, fait doublement référence à Fukuoka : il s'appuie sur ses travaux agricoles, mais le cite aussi en introduction comme celui ayant le mieux énoncé la philosophie de la permaculture.
Le travail de Howard
T. Odum fut aussi une influence importante, surtout pour David Holmgren.
Le travail d’Odum s’est surtout axé sur l’écologie des systèmes, en particulier le , .
Une autre influence précoce fut le travail d’Esther Deans, qui fut la pionnière des méthodes de culture sans creusement du sol.
D’autres influences récentes incluent le système VAC au Viêt Nam.
Mais l'idée est beaucoup plus ancienne comme Christophe Gatineau le décrit dans son ouvrage Aux sources de l'agriculture, la permaculture : illusion et réalité : déjà aux , on trouve des précurseurs de la permaculture dans des ouvrages tels que L'agronome.
Le dictionnaire portatif du cultivateur de Pons Augustin Alletz qui écrit en 1760 :
Ou :
Chaque province ne doit travailler à perfectionner que ce qu'elle possède…
Ce concept de diversité s'oppose à l'uniformité et à la mondialisation des pratiques et des savoir-faire agricoles ajoute l'auteur de cet essai.
Ce nouvel éclairage est à prendre en considération d'autant qu'à cette époque l'agriculture n'était pas un ensemble de techniques mais un « art » à part entière (une méthode globale cohérente), ce que tous les écrits de l'époque confirment, à commencer par l’article «
agriculture » du Dictionnaire de l’Académie française.
Mollison et Holmgren :
cofondateurs de la permaculture
Au milieu des années 1970, les australiens Bill Mollison et David Holmgren commencèrent à développer des idées pouvant être utilisées pour créer des systèmes agricoles stables.
Ce travail résultait de leur perception d’une utilisation toujours plus importante de méthodes agro-industrielles destructrices qui empoisonnaient l’eau et la terre, réduisant la biodiversité et érodaient des millions de tonnes de terres auparavant fertiles.
Une approche appelée « permaculture » fut leur réponse et fut rendue publique pour la première fois avec la publication en 1978 du livre Perma-Culture 1, une agriculture pérenne pour l'autosuffisance et les exploitations de toutes tailles.
Le terme permaculture signifiait initialement
« agriculture permanente »
Après la publication de Permaculture One, Mollison et Holmgren affinèrent et développèrent leurs idées par l'application de leur méthode.
Selon Holmgren, ils mirent en œuvre « la conception consciente de paysages qui miment les modèles et les relations observés dans la nature, visant à obtenir une production abondante de nourriture, de fibres textiles et d’énergie pour satisfaire les besoins locaux.
»https:/ fr/.
Cette information est structurée dans des livres plus détaillés, à commencer par Permaculture 2.
Mollison enseigna dans plus de et son cours certifié de fut suivi par des centaines d’étudiants.
La permaculture vise à ce que le plus grand nombre d'individus se l’approprie, c’est pour cela que les principes de conception en permaculture sont le prolongement de la position qui veut que « la seule décision éthique est de prendre la responsabilité de notre propre existence et de celle de nos enfants ».
L’intention étant qu'en formant rapidement les individus à un ensemble fondamental de , ces individus pourraient aménager leur propre environnement et construire des territoires toujours plus autonomes, interconnectés, résilients et durables.
À partir du début des années 1980, le concept avait évolué et était passé d’un système de conception de systèmes agricoles à un processus de conception plus holistique de création de sociétés humaines jugées durables.
À partir du milieu des années 1980, un grand nombre d’étudiants s’étaient transformés en pratiquants chevronnés et avaient commencé à enseigner les techniques qu’ils avaient apprises.
Très rapidement des groupes, projets, associations et instituts de permaculture s’établirent dans plus d’une centaine de pays.
En 1991, un documentaire en quatre parties d’ABC production appelé ‘the global gardener’ montrait la permaculture appliquée à différentes situations à travers toute la planète, portant le concept à l’attention d’un public plus large.
Le formateur anglais en permaculture Patrick Whitefield, suggère qu’il y a deux mouvements de permaculture : la permaculture originelle et la permaculture de design.
Éthique
La permaculture s'appuie sur une éthique.
C'est un ensemble de valeurs fondamentales qui gouvernent la réflexion et l'action.
L'éthique de la permaculture peut être résumée ainsi :
* Prendre soin de la nature (les sols, les forêts, l’eau et l'air)
* Prendre soin de l’humain (soi-même, la communauté et les générations futures)
Principes
Une des innovations de la permaculture est d’apprécier l’efficacité des écosystèmes naturels par leur observation minutieuse, et d’en tirer des principes directeurs universels.
Chaque pratiquant de la permaculture, ou permaculteur, peut mettre au point de nouveaux principes qui enrichissent ceux des origines .
Ces principes, dont le nombre n’est pas fixé, évoluent donc au fil du temps.
La permaculture est une manière d’appréhender un écosystème dans sa globalité, d’observer les interactions de ses composants, et de chercher à y intégrer les activités humaines dans le respect des processus naturels.
Elle suppose un respect de la nature, par exemple par la réduction des déchets et le remplacement des biocides par des moyens de contrôle naturels.
Elle s'applique aussi bien au ré-aménagement d’une vaste zone industrielle que d’une ferme individuelle.
La permaculture constitue un mode de pensée et une vision du monde qui pour certains va au-delà des seules pratiques de production agricole.
La permaculture, c’est aider les gens à faire des choix de re-design : fixer de nouveaux buts et apporter un changement dans la manière de penser qui affectent non seulement leurs actions chez eux, mais également leurs actions sur leur lieu de travail, leurs emprunts et leurs investissements » (A Sampson-Kelly et Michel Fanton, 1991).
Des exemples incluent l’emploi de solutions complexes de transport, une utilisation optimale des ressources naturelles comme l’énergie solaire (Mollison et Slay, 1991).
Exemple d'une méthodologie
Il existe une approche d'ingénierie nommée OBREDIM, acronyme anglais pour Observation, Boundary (limite), Resource (ressource), Evaluation (évaluation), Design (conception), Implementation (mise en œuvre) et Maintenance qui aide à mettre en œuvre la permaculture.
* L’observation permet de récolter des informations qui serviront à comprendre le fonctionnement naturel de l'écosystème local.
Ce n'est pas à proprement parler une étape, car l'observation doit être continue.
L'observation d'un site sur une année entière permet de considérer de multiples facteurs : la topographie, les cycles biologiques de la faune, de la flore et du sol, les vents et leurs caractéristiques, l'écoulement des pluies et leur densité, l'ensoleillement et les ombres, le débit des cours d'eau, etc.
* Les limites sont aussi bien matérielles (limites géographiques ou financières), qu'immatérielles (compétence, législation, etc.
* Les ressources incluent les personnes impliquées, les finances
, ce que vous pouvez faire pousser ou produire dans le futur, ce que vous voulez voir et faire sur le site.
* L’
évaluation de ces trois premières étapes vous permet de vous préparer pour les trois suivantes.
C’est une phase ou l’on prend en considération toutes les choses à portée de main avec lesquelles on va travailler, existantes ou que l’on souhaite avoir, et où l’on regarde en détail leurs besoins spécifiques, afin d’identifier ses propres besoins en termes d’information (besoin d’une personne ressource compétente dans un domaine).
* La conception est toujours un processus créatif et intense et l’on doit utiliser au maximum ses capacités à voir et à créer des relations synergiques entre tous les éléments identifiés dans la phase ressources.
La mise en œuvre est littéralement la première pierre posée à l’édifice, quand on aménage soigneusement le site en fonction de l’agenda décidé.
La maintenance est nécessaire pour garder le site à son maximum de santé, en faisant des ajustements mineurs si nécessaire.
Une bonne conception évitera le besoin de recourir à des ajustements majeurs.
Aménagement de l'espace
L’aménagement de l'espace, ou zonage, est fondamental pour la permaculture.
Certains auteurs font écho à cette approche en architecture par exemple.
Il suppose l'observation et la compréhension de zonages existants dans la nature.
Le concept de zonage en permaculture a une source prestigieuse avec l'économiste Allemand Johann Heinrich von Thünen qui théorisa l'aménagement de l'espace en cercles concentriques où la mise en valeur d'un espace est fonction de sa distance avec le centre.
Plus la zone est éloignée de ce centre, et plus la viabilité économique de certaines productions diminuera.
Si ce centre pour Von Thünen est la ville, c'est souvent la maison en permaculture.
Il convient de noter qu'en permaculture, ce n'est pas tant la viabilité économique que la moindre utilisation de l'énergie qui conduit à l'organisation de l'espace.
Ainsi, les zones de permaculture sont définies selon leur fréquence d'utilisation, c'est-à-dire la fréquence des déplacements nécessaires pour y accéder.
Il est traditionnellement fait référence à 5 ou 6 zones, selon que l'on décrive la maison comme une zone en soi ou non.
Les zones moins fréquemment récoltées ou visitées étant situées plus loin.
Les 6 zones.
La productivité primaire nette d'une forêt tempérée caduque est deux fois celle d'une terre cultivée moyenne , du fait d'une utilisation de l’énergie, de l’eau et des nutriments beaucoup plus efficace que celle de l'agriculture dite conventionnelle).
La permaculture s’est donc orientée vers la recherche de la mise en place d’agro-écosystèmes productifs s’inspirant du fonctionnement des écosystèmes naturels.
L’agriculture naturelle de Masanobu Fukuoka ou les travaux sur la sélection de céréales pérennes du land institute de Wes Jackson en sont de bons exemples.
Les frères de la Communauté Saint-Jean, religieux catholiques, pratiquent la permaculture à la suite de l'appel du pape dans l'encyclique Laudato si’.
Afin de prendre soin de la nature et de l'humanité, ils ont mis en place une Académie pour une écologie intégrale.
La forêt, une source d'inspiration majeure
Du fait que les écosystèmes naturels sont supposément plus productifs que les systèmes de production humains, la permaculture s'attache à utiliser les modèles d'écosystèmes naturels et à s'en rapprocher autant que possible.
Un des modèles fondamentaux est celui de la forêt, composé de sept strates :
# la canopée
# la couche des arbres intermédiaires (fruitiers nains)
# les arbustes
# les herbes annuelles
# les plantes de couverture
# la rhizosphère
# la strate verticale (lianes, vignes)
# la mycosphère
L'efficacité productive supposée des systèmes forestiers pousse certains pratiquants de la permaculture à recréer des forêts en y introduisant des plantes utiles.
On parle de jardin-forêt et aussi d'agroforesterie.
Cette pratique ancienne serait particulièrement adaptée au milieu tropical.
Elle connait notamment une revalorisation importante depuis que la communauté scientifique s'y est intéressée à partir des années 1970…
Ces associations variétales permettent de bénéficier de plusieurs effets positifs : fertilisation par fixation d'azote, protection contre des nuisibles, utilisation de l'espace optimal tant aérien que racinaire, etc.
Agriculture de conservation, agroforesterie
C’est l’agriculture du carbone et du sol vivant, qui vise à terme au non travail du sol et au semis direct, et à nourrir le sol (et non la plante) en accumulant sur le sol une litière qui fait office de mulch et de nourriture pour le sol, et en sous-sol du carbone par les racines des plantes pérennes (agroforesterie) ou annuelles (intercultures en agriculture de conservation) qui meurent selon des cycles réguliers (racines fines)
Le sol étant vivant car constamment nourri par des apports de matières organiques réguliers, le travail du sol n’est plus nécessaire, il se fait par le travail de la vie du sol.
Le plus délicat dans ce genre d’agriculture est la transition entre les deux phases, dans lesquelles la compaction et le salissement des parcelles sont des problèmes dont les solutions sont à planifier sur plusieurs années pour les éradiquer.
Effet de bordure
Avec l'émergence de l'écologie scientifique, ont été analysés de plus en plus finement les effets de frontière écologique.
La zone de transition entre deux écosystèmes s'appelle un écotone.
Pour un permaculteur, cette bordure entre deux écosystèmes est un lieu privilégié, plus riche en biodiversité et en interactions.
En cela, c'est un lieu dont le potentiel productif est particulièrement notable.
L'implantation de haies (bocagères ou non) qui font l'interface entre la forêt et la parcelle cultivée, de plans d'eau qui disposent d'une interface entre l'eau et le sol sont particulièrement recherchés dans les projets de permaculture.
Afin de stimuler ces effets de bordure entre écosystèmes, les permaculteurs cherchent régulièrement à maximiser ces zones d'échanges en leur donnant des formes ondulantes ou arrondies.
Plantes vivaces
Les plantes vivaces sont souvent utilisées dans les conceptions permaculturelles.
Puisqu’elles n’ont pas besoin d’être replantées chaque année, elles ont généralement besoin de moins de maintenance et de fertilisants.
Elles sont importantes surtout dans les zones extérieures et dans les systèmes à étages.
Animaux
Beaucoup de projets de permaculture essayent d’utiliser des animaux plutôt que des humains.
Les poules peuvent être utilisées comme méthode de contrôle des adventices en liberté ou dans un tracteur à poules et fournissent de multiples produits (œufs, viande, guano).
Quelques types de systèmes agro-forestiers combinent les arbres et les animaux brouteurs.
Ces animaux sont des animaux domestiques utilisés comme co-travailleurs, en mangeant une nourriture non comestible pour l’humain comme les limaces, les termites, et font intégralement partie de la lutte contre les nuisibles, en fournissant de plus des fertilisants à travers leurs excréments et en contrôlant certaines espèces d'herbes indésirables.
Énergie
Appliquer les valeurs de la permaculture signifie utiliser moins de sources d’énergie non renouvelable, en particulier les formes dérivées du pétrole.
Brûler des combustibles fossiles contribue à l’effet de serre et au réchauffement climatique.
La permaculture appliquée à l’agriculture a pour vocation de créer un système renouvelable qui ne dépend que d’une quantité minimale d’énergie.
L’agriculture traditionnelle pré-industrielle était intensive en termes de travail, et l’agriculture industrielle est intensive en termes d’énergies fossiles.
La permaculture agricole est elle intensive en matière grise ;
elle est une manière de travailler plus en phase avec la nature.
L’énergie utilisée doit de préférence provenir de ressources renouvelables comme le vent, le solaire passif, ou les biocarburants.
Un bon exemple est la serre poulailler.
En accolant le poulailler à une serre solaire, on réduit le besoin de chauffer la serre avec des énergies fossiles, car la serre est réchauffée par le métabolisme des poulets.
On utilise également leurs déchets (plumes, déjections, chaleur, grattage du sol) pour diminuer le travail : les déjections fertilisent, les plumes forment l'équivalent d'un paillis, la chaleur diminue la quantité d’énergie à apporter pour garder une température voulue, le grattage permet de se débarrasser des mauvaises herbes et des insectes.
Dans une production en batterie, tous ces sous-produits sont considérés comme des déchets, toute l’énergie étant concentrée sur la production d’œufs.
Villes
Le mouvement des villes en transition a été initié par le permaculteur Rob Hopkins, tout d'abord en 2005 en Irlande, avec les étudiants de l'université de Kinsale, puis en 2006 dans la ville anglaise de Totnes.
L'initiative des villes en transition vise à créer des communautés résilientes face à la triple menace du pic pétrolier, du dérèglement climatique et d'une crise économique mondiale.
Économie
Un principe de base est d’ajouter de la valeur à une production existante.
On cherche donc à fournir un large éventail de solutions incluant ses éthiques de base comme partie intégrante du design final qui a ajouté de la valeur au système considéré.
Il pose la question économique de savoir comment faire, soit de l’argent en vendant la production, soit de l’échanger contre du travail ou des services comme dans un SEL.
Chaque design final doit donc inclure des considérations économiques ainsi que donner un poids égal pour maintenir l’équilibre écologique, en s’assurant que les besoins des gens travaillant sur le projet sont satisfaits et que personne n'est exploité.
L’économie de la communauté nécessite un équilibre entre les trois aspects que comprend une communauté : la justice, l’environnement et l’économie, aussi appelée le triple facteur décisif, ou triple E (écologique- économique-éthiques).
Un marché coopératif de paysans serait un bon exemple d’une telle structure.
Les agriculteurs sont les travailleurs et les propriétaires.
De plus, toute l’économie est pondérée par son écologie.
Aucun système économique ne peut exister indépendamment de son écosystème ;
par conséquent tous les coûts externes doivent être pris en compte quand on parle d’économie.
Droits d'auteur et marque déposée
Pendant longtemps Bill Mollison a prétendu avoir les droits d'auteur du mot permaculture, et ses livres affirmaient sur la page de copyright «
Le contenu de ce livre et le mot permaculture sont protégés par copyright ».
Ces déclarations ont été acceptées au pied de la lettre au sein de la communauté permaculturelle.
Toutefois, le droit d'auteur ne protège pas les noms, les idées, les concepts, les systèmes ou les méthodes de faire quelque chose, il ne protège que l'expression ou la description d'une idée, et non l'idée elle-même.
Finalement Mollison a reconnu qu'il s'était trompé et qu'il n'existe pas de protection du droit d'auteur sur le mot permaculture.
En 2000 l'institut de permaculture de Mollison basé aux États-Unis a cherché une marque déposée pour le mot permaculture lorsqu'il est utilisé dans les services éducatifs tels que des cours, séminaires ou ateliers.
La marque déposée aurait permis à Mollison et à ses deux instituts de permaculture (un aux États-Unis et un en Australie) de définir des lignes directrices exécutoires sur la façon dont la permaculture pourrait être enseignée et qui pourrait l'enseigner, en particulier pour le Cours Certifié de Permaculture.
La marque déposée a échoué et a été abandonnée en 2001.
Toujours en 2001 Mollison
demanda en Australie une marque déposée pour les termes «
Cours
Certifié de Permaculture »
et «
Conception permaculturelle
Ces demandes ont été retirées toutes les deux en 2003.
En 2009, il a cherché une marque déposée pour ses deux livres Permaculture
- A Designer's
Manual et Introduction to Permaculture.
Ces demandes ont été retirées en 2011.
Il n'y a jamais eu de marque déposée du mot permaculture en Australie.
En 2013, Olivier Barbié a demandé à déposer la marque permaculture à l'INPI (France) et cette demande a été publiée.
Limites à son développement
Connaissant un engouement en France depuis les années 2000, de nombreux projets de maraîchage biologique émergent avec la permaculture comme système fondamental.
Cependant il convient d'en mesurer l'échelle économique.
En effet, le maraîchage biologique est basé sur une part importante de charges de main d’œuvre, entre 40 et 60 % dans la plupart des fermes , or la permaculture induit régulièrement le recours à des techniques empêchant les méthodes mécanisées (paillage empêchant les binages avec tracteur, l'usage de planteuse, de machines de récoltes), augmentant parfois considérablement le temps de travail, rendant ainsi la culture moins rentable.
Dans un contexte où le maraîchage (et l'agriculture de manière générale) peine à assurer des revenus corrects aux agriculteurs eux-mêmes, la permaculture peut difficilement permettre d'obtenir un revenu équivalent à des systèmes plus classiques d'agriculture biologique (usage de tracteurs et machines attelées, travail du sol, culture en planche, usage de variété modernes et hybride...).
Ensuite il faut tenir compte des écueils techniques difficilement acceptables dans un cadre professionnel : les paillages végétaux entraînent de forts risques de maladies cryptogamiques, la prolifération de limaces, l'émergence de certaines plantes pouvant percer d'épaisses couches de paillage (laiteron, ray-grass...).
L'absence systématique de travail du sol ne parvient pas partout à maintenir une aération suffisante du sol, par tassement naturel, ce qui ne convient pas à de nombreuses cultures.
Il y a également des risques avec la faim d'azote, dans le cas d'enfouissement massif de matières organiques sèches, entraînant ainsi des chutes de production durant 2 ans en moyenne.
La permaculture rassemble des conceptions d'aménagement, une philosophie, des méthodes de travail du sol, tout à fait nouvelles dans le milieu agricole.
Dans un cadre professionnel, où les critères économiques sont centraux, le suivi de méthodes approuvées par l'ensemble de la communauté professionnelle apporte des garanties de réussite : la permaculture étant encore en phase de recherche sous les climats et dans les terroirs français, il convient de mesurer avec précision l'impact de chacune de ces méthodes, or les données technico-économiques et comparatives sont presque absentes.
Critiques
Linda Chalker-Scott, professeure associée d’horticulture et d’architecture du paysage à l’université d'État de Washington, reproche un manque de rigueur scientifique à la permaculture et soulève le problème de l'utilisation d'espèces envahissantes.
Nick Romanowki critique les méthodes et rendements en aquaculture proposés par Bill Mollison dans ses livres Sustainable
Freshwater Aquaculture et Farming in ponds and dams.
Peter Harper, du Centre for Alternative Technology (Pays de Galles)
, met en garde contre le mouvement idéologique, qui se développe à côté d'une permaculture qui tente de résoudre les problèmes liés à l'agriculture de manière scientifique, sans dogmatisme et sans idéalisme excessif.
Christophe Gatineau, permaculteur, auteur de livres sur l'agriculture, met également en évidence dans ses études un point qui éloigne la permaculture de ses fondements, à savoir un développement durable qui s'appuie sur l'agriculture à la place de l'économie et qui prend en compte les générations futures et la biosphère.
Bibliographie
francophone
*Benjamin Broustey, Christophe Curci, Méthodologie et outils clefs du design en permaculture, Éditions Imagine un colibri,
**Ouvrage richement illustré et centré sur la conception de son jardin à travers la méthode du design.
* Christophe Gatineau, http:/ la-permaculture-livre-christophe-gatineau-2015/
La permaculture de 1978 à nos jours, mai 2015
Le portail de ressources francophones sur la permaculture tient à jour une bibliographie sur la permaculture.
Filmographie
* Carinne Coisman et Julien Lenoir, Permaculture : La Voie de l'autonomie, 2019.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* https:/ fr Site de L’université populaire
de permaculture
* Saine abondance à partir des travaux de Florence
Mont
