Îles d'Aran|*|Zone importante pour la conservation des oiseaux en Irlande (pays)
Les îles d’Aran, en irlandais , en anglais , forment un archipel d'Irlande situé à 18 kilomètres des côtes occidentales du pays, à la sortie de la baie de Galway.
Géologiquement parlant, ces îles sont le prolongement de l’ensemble karstique des Burren dans le comté de Clare.
Géographie
D’ouest en est on trouve : Inis Mór (grande île) qui est la plus grande de ces îles avec ses 14 km de long sur 3 km de large, Inis Meáin (île moyenne) est celle du milieu, et Inis Oírr (aussi Inis Thiar, île d'est) est la plus petite.
Inis Mór est l’île la plus peuplée avec 831 habitants (au recensement de 2002).
Le port de Cill Rónáin est le principal village de l’archipel avec 270 habitants.
Même si ce n’est pas la plus petite île, Inis Meáin est la moins peuplée avec ses 187 îliens.
Inis Oirr compte 262 habitants.
Inis Mór
Inis Mór (Inishmore en anglais)
est la plus grande île de l'archipel.
C'est aussi une des destinations les plus prisées des touristes qui visitent l'Irlande.
Sa richesse monumentale est en la raison principale.
On y trouve en effet une cinquantaine de monuments de toutes époques, tant chrétiens que protohistoriques.
Depuis la partie est de l'île, la vue est imprenable sur les sommets du Connemara.
Les plages de sable fin d'Inis Mór figurent parmi les plus propres d'Europe.
Son relief est plus escarpé.
C'est sur cette île qu'a vécu quatre étés le dramaturge irlandais John Millington Synge entre 1899 et 1902.
Au , l'archipel a été le lieu d'un des premiers établissements monastiques d'Irlande.
Saint
Enda d'Aran y a fondé plusieurs monastères où il forma, jusqu'à sa mort en 530, des centaines de moines chrétiens.
Les disciples d'Enda essaimèrent ensuite dans tout le pays.
Tourisme
Les impressionnantes falaises d'Inis
Mór
permettent à des milliers d'oiseaux de mer de trouver à nicher.
Situées à l'extrême Ouest de l'Irlande, d'accès farouche, battues par les vents, elles séduisent les amateurs de tourisme vert et de tranquillité.
L'écrivain et dramaturge irlandais John Millington Synge, au tournant du , raconte son arrivée : «
Ce fut d'abord un roc lugubre qui s'élevait obliquement pour se perdre dans le brouillard.
L'intention de Synge, par-delà son désir d'améliorer sa pratique de la langue gaélique
, est de rattacher les habitants de ces îles à l'époque primitive dont ils lui semblent issus.
L’activité touristique se concentre presque exclusivement sur l’île principale, Inis Mór.
On y trouve plusieurs forts de l’âge du fer :
Dun Aengus (Dún Aonghasa), le fort noir (Dún Dúchathair) et Dún Eoghanachta, tous trois en bon état de conservation.
Ces monuments ont bénéficié récemment d’une campagne de mise en valeur afin de les préserver et de faire face à un nombre toujours plus important de visiteurs.
Inis
Meáin entre autres
, est coiffée de quelques ruines à son sommet.
Les murets de pierres qu'on trouve partout dessinent un véritable labyrinthe.
Nulle part au monde, une communauté humaine n'a construit autant de murs que sur les îles d'Aran.
Chaque champ résulte du défonçage de la dalle calcaire, du patient amoncellement de débris de roche pour former des brise-vent et retenir l'humus fabriqué à partir d'algues décomposées.
Un cottage traditionnel vieux d'environ deux siècles rappelle la vie des pêcheurs.
Son toit est une véritable forêt à lui tout seul avec des branchages, des feuilles et de la paille.
Transports
L’archipel est desservi par une ligne de ferries opérant depuis le port de Ros a' Mhíl (Rossaveal) dans le comté de Galway.
Une autre ligne de ferries part de Doolin dans le comté de Clare
Jusqu'en 2015, une petite compagnie aérienne Aer Arann Islands basée à Indreabhán près de An Spidéal desservait aussi les îles (chacune possédant un petit aéroport).
Arts et littérature
Le groupe français Gold écrivit une chanson sur ces îles en 1990.
* Nicolas Bouvier a publié un texte
Journal d'Aran et d'autres lieux.
* Colline Hill a démarré l'écriture de son album Skimmed, en janvier 2013, à Inis Mór.
* Dans sa chanson The Riddle, le chanteur Nik Kershaw évoque "an old man of Aran" (un vieil homme d'Aran).
Artistes locaux
* Un des auteurs majeurs de la littérature irlandaise est né sur Inis Mór : Liam O'Flaherty, célèbre romancier irlandais, est né en 1896 au village de Gort na gCapall sur l'île.
Visiteurs
* Robert Flaherty a tourné en 1934 sur ces îles, surtout sur Inis Mór, un documentaire, L'Homme d'Aran (Man of Aran), primé à la Mostra de Venise, témoignage sur la vie quotidienne sur ces îles entre 1931 et 1933.
* John Millington Synge a vécu de 1899 à 1902 les étés sur Inis Meáin.
L'anthropologue John Cowan Messenger séjourna sur l'île d'Inis Oirr plusieurs années entre 1958 et 1966.
* Nicolas Bouvier, voyageur genevois (1929-1998)
, a décrit son séjour dans les îles d'Aran, en février 1985, dans son Journal d'Aran et d'autres lieux (Payot, 1990).
