Entraînement
sportif|Marche|Sport de pleine nature|Randonnée
La marche nordique (en , en ), est un sport de plein air qui consiste en une marche accélérée avec des bâtons de marche spécifiques, généralement en matériau composite.
Ce sport, extrêmement populaire dans les pays scandinaves, se pratique été comme hiver.
Dérivée du ski de fond, la marche nordique est différente de la marche athlétique en raison de l'utilisation des bâtons et par le fait que le marcheur ne peut pas être disqualifié pour jambe non tendue.
Les séances de marche nordique
durent généralement de une à deux heures de marche, précédée d'échauffements gymniques et suivie d'étirements.
Majoritairement pratiquée en activités de loisir, la marche nordique possède néanmoins des compétitions sportives.
En France, ce sport est rattaché à la Fédération française d'athlétisme qui a lancé, depuis septembre 2014,
le Marche Nordique tour.
Histoire
Naissance en Finlande
La création originelle de la marche nordique date des années 1920.
Durant la décennie suivante, elle est principalement utilisée en Finlande.
Les skieurs de fond finlandais s'en servent en tant que mode d'entrainement hors saison lorsqu'il n'y a pas de neige.
En 1997, Marko Kantaneva, professeur de sport finlandais, publie son livre Sauvakävely sur une méthode de marche avec bâtons ainsi que des exercices de préparation physique.
Durant la même année, pour pallier le manque de neige, la fédération finlandaise de ski organise la première compétition de marche nordique.
Au début des années 2010, 400 clubs proposent cette activité et ils regroupent 18 000 pratiquants licenciés athlé santé loisir.
En 2015, ce sont désormais 700 clubs et 25 000 licenciés qui sont dénombrés.
Arja Jalkanen-Meyer, finlandaise installée en France et consultante auprès de la FFA sur la marche nordique, qualifie cette discipline de "nouveau jogging" en raison du succès croissant dans le pays.
Des études sociologiques relient cette forme de marche à des pratiques de course hors stade et constate que son succès rappelle celui du trail.
Les deux sports possèdent d'ailleurs de nombreux points communs : même affiliation fédérale, même forme institutionnelle de pratique (entraînement, forme, effort, goût des rassemblements).
La tenue vestimentaire portée par les marcheurs nordiques se rapproche des coureurs à pied et surtout des traileurs.
Ces derniers utilisent également parfois des bâtons.
Les épreuves de marche nordique avec classements, podiums et remises de prix sont souvent organisées de manière conjointe avec des trails.
Equipement
Les bâtons de marche nordique peuvent être de deux types : monobrin ou multibrins.
Les premiers possèdent une tige d'un seul tenant et sont disponibles en plusieurs tailles.
Composés de deux ou trois brins, les seconds sont télescopiques et réglables en verrouillage par torsion.
Les batôns monobrins sont en général plus solides et plus légers.
Les bâtons multibrins sont plus facilement transportables.
En moyenne la taille des bâtons s'obtient en multipliant la taille du pratiquant par 0,7 ou en soustrayant 50 cm.
En cas d'entre deux, des bâtons plus courts sont conseillés pour une marche tranquille tandis qu'une taille supérieure convient mieux pour une allure plus soutenue.
Les bâtons peuvent être composés de fibres de verre, aluminium ou fibres de carbone.
Les matériaux composites sont conseillés par rapport à l'aluminium plus robuste qui est remis en cause pour sa non absorption des torsions et des vibrations.
Ces dernières seraient transmises intégralement aux articulations des coudes et des épaules.
La fibre de verre tend à être délaissée au profit de la fibre de carbone plus résistante.
Un bâton de marche nordique est muni d'une dragonne et d'un gantelet pour permettre son lâchage puis rattrapage.
Ils sont indispensables pour assurer la propulsion vers l'arrière et le retour de la poignée dans la paume lors du mouvement de bras vers l'avant.
Pour des raisons pratiques, certains modèles de bâtons ont des gantelets clipsables.
Elles doivent être légères, résistantes et aérées.
Certains équipementiers sportifs peuvent proposer des chaussures spécifiques à la marche nordique efficace
pour :
* le bien-être physique (sentiment de mouvement naturel) et mental (contre le stress)
* le fitness en plein air (la nature comme centre de mise en forme)
, dans des lieux et des terrains différents, avec un aspect de découverte.
Souvent pratiquée en groupe, la marche nordique comporte aussi un aspect relationnel et social important.
Elle permet d'améliorer la respiration, le système cardio-vasculaire et l'amplitude pulmonaire et de tonifier la chaîne musculaire de l'ensemble du corps : épaules, pectoraux, abdominaux, bras, dos, cuisses et jambes ;
c'est un sport complet et équilibré pouvant être pratiqué à tout âge.
Elle présente en outre des avantages pour :
* la prévention de l'ostéoporose et l'amélioration de la circulation sanguine ;
* la rééducation après des blessures sportives ou autres.
Elle constitue une base d'entraînement pour différents sports tels que la randonnée pédestre, la raquette à neige, le ski de fond (85 % des muscles sont entraînés) et elle peut être complémentaire à d'autres sports.
Du point de vue énergétique, la marche nordique permet de brûler en moyenne 400 calories par heure contre 280 calories pour la marche normale.
Ainsi elle est de 40 à 50 % plus efficace que la randonnée pédestre.
En revanche, elle est plus douce que le footing et le jogging ; du fait d'une réduction des charges sur les articulations du dos, des genoux, chevilles et des pieds, elle provoque moins de douleurs articulaires.
En France
Formations
Seule à posséder la délégation qui permet de délivrer des formations officielles, la fédération française d'athlétisme (FFA)
en propose deux types :
* la formation "Coach
Athlé Santé"
qui permet à un professionnel du sport d'encadrer la marche nordique, l'accompagnement running, la condition physique et la remise en forme.
Les personnes formées sont en général en poste dans des clubs d'athlétisme labellisés.
* la formation "Moniteur Marche Nordique" qui possède deux niveaux, permet aux professionnels du sport de se spécialiser en marche nordique et de l'enseigner dans leur association.
La fédération française sports pour tous et la fédération française d'éducation physique et de gymnastique volontaire, forment elles aussi, par l'intermédiaire de la FFA, des animateurs de marche nordique .
D'autres associations ou organismes français proposent des formations non officielles.
La fédération de Nordic Walking propose une formation pour devenir moniteur de marche nordique avec trois niveaux : initiateur, animateur et instructeur.
La compagnie des moniteurs de marche nordique propose une formation adaptée aux terrains de moyennes montagnes où sont proposées des techniques de descente et de montée adaptée à ce type de terrain .
Compétitions
Les records de titre aux championnats de France de marche nordique appartiennent à Nathalie Jaunet, quatre fois championne de France chez les femmes sur quatre compétitions et à Franz Liskowitch, sacré deux fois dans la compétition masculine.
