Naissance en juin 1978|Naissance à Saint-Tropez|Collaborateur de Radio Nova|Collaborateur d'Europe 2|Chroniqueuse à la radio|Interviewer à la radio|Animatrice de radio française|Animatrice sur Fun Radio|Animatrice sur Mouv'|Animatrice de télévision française|Participant à une émission de téléréalité
Jessyca Falour est une animatrice de radio et de télévision française et auteur de livres, née le à Saint-Tropez.
Biographie
Famille et formation
Fille unique, Jessyca Falour grandit à Saint-Tropez, auprès de sa mère,
avant de rejoindre, à l’âge de 13 ans, son père photographe de presse à Paris
Elle intègre, pour quelques mois seulement, l’internat, avant de continuer sa scolarité dans un établissement catholique du 7e arrondissement de Paris, puis va au lycée Claude Bernard (Paris ), où elle poursuit ses études.
Parcours à la radio
À 15 ans, Jessyca Falour devient chroniqueuse dans l'émission La Grosse Boule, sur Radio Nova, aux côtés d’Édouard Baer et d’Ariel Wizman.
Puis elle commence à la télévision sur MCM la chaîne musicale où elle devient, à 16 ans, la plus jeune animatrice et productrice de la télévision française.
L’été, elle anime également des émissions people quotidiennes sur Europe 2 à St Tropez.
Elle remplace ensuite Difool sur Fun Radio et coanime avec le Doc, en 1996 et 1997, le talk-show quotidien Lovin' Fun.
Sur Fun Radio, elle participe aussi aux différentes émissions comme celles des fins d’après-midi d’Éric et Ramzy, la nocturne de Max, les Débats de Gérard ou encore l’emission «
Les filles » le week-end avec Génie Godula.
Elle participe au lancement de FUN TV avec la version tv de « Lovin’
Fun ».
Mais c’est sur Le Mouv que Jessyca Falour donne un coup d'accélérateur à sa carrière
Elle y anime quotidiennement le Morning pendant plus de trois ans, puis durant quelques années la libre antenne Jessyca by night.
Depuis 1998, elle est intervieweuse de personnalités médiatiques et devient LA confidente des stars avec son émission Sous la couette de Jessyca, où elle reçoit des personnalités médiatiques de tous horizons, parmi lesquels Amélie Nothomb, Daniel Auteuil, Patrick Bruel, Clémentine Célarié, Adriana Karembeu, Victoria Abril, Jackson Richardson, Sébastien Grosjean, Jean Galfione, Benoît Poelvoorde, Roschdy Zem, Cédric Klapisch, Bruno Solo, Daniel Prévost, Dany Boon, Patrick Poivre D'Arvor, Bernard Laporte, Fabien Pelous, Grégory
Coupet et Jack Lang.
Elle reçoit également des champions et sportifs de haut niveau (Teddy Riner, Franck Ribery, Jackson Richardson, Adil Rami, Paul-Henri Mathieu, Henri Leconte, Sébastien Loeb, Richard Virenque, Fabien Galthié, Brahim Asloum...) dans son émission sportive «
Le débrief ».
Pour la promo de ses émissions, on la retrouve régulièrement dans de nombreux magazines et notamment en couverture de FHM qui lui consacre 8 pages de photos et d'interviews.
On a pu également l’entendre dans «
J’arrive pas à dormir »sur France Inter avec Raphael Mezrahi.
Parcours à la télévision
À 15 ans, Jessyca Falour commence à la télévision sur la chaîne musicale MCM, où elle devient la plus jeune animatrice et productrice de la télévision française avec deux magazines quotidiens :
Futile Utile et Plein d’épices.
Elle participe au lancement de la chaîne de télévision Fun TV avec la version télé de Lovin' Fun.
Elle effectue ensuite un passage dans Nulle part ailleurs sur Canal+ (sketches de Karl Zéro).
En , elle intervient sur France 2, dans L'Arène de France lors d'une soirée consacrée à la révolution sexuelle.
Puis, elle est chroniqueuse dans l'émission de Stéphane Bern
Pourquoi les manchots n’ont-ils pas froid aux pieds ?
En 2009/2010, elle arrive sur Orange Sport, dans l'émission 100% féminine, Absolutely Foot, consacrée au football.
En 2014, elle participe à Touche pas à mon poste ! sur France 4.
Activités de voix off
Depuis 1999, Jessyca Falour est la voix de plusieurs chaînes de télévision et de nombreuses publicités pour la radio et la télévision (McDonald's, Universal, Orange, Andorre, Fram…).
Production
De à , Jessyca Falour travaille sur le concept et le développement de divers programmes de télévision (Pas touche !
, L'esprit casting, Sur un air de promo, etc) au sein de la société de production Game production.
Elle travaille ensuite pour plusieurs sociétés de production sur le développement de leurs programmes.
En 2017, elle créé sa propre société de production (La santé surtout production) et de contenu éditorial.
Écriture
En , Jessyca Falour signe son premier livre De l'amour en général… Et du sexe en particulier, chez Oh!
Editions.
En 2008, parution de son livre en poche chez J’ai lu et traduction à l’étranger (Russie, Pologne...).
En juin 2016, sort son deuxième ouvrage Ma bible des questions santé aux éditions Leduc.s en collaboration avec 50 médecins et chirurgiens.
Références des ouvrages
Activités internet
En novembre 2013, Jessyca Falour fonde le site
La santé surtout qui connaît un grand succès
On y retrouve des avis et conseils de médecins et des interviews d’experts.
En 2019, elle lance un magazine digital autour des adresses chics et romantiques à travers le monde.
Participations à la télé-réalité
Entre avril et , Jessyca Falour participe à l'émission de télé-réalité
Les Colocataires sur M6 et se retrouve finaliste.
