Anarchisme|Anarchiste|Sociologie politique|Néologisme politique|Histoire des idées politiques
Le terme libertaire désigne les personnes, courants, mouvements, structures, organisations, etc., qui prônent une liberté absolue fondée sur la négation du principe d'autorité dans l'organisation sociale et le refus de toute contrainte découlant des institutions fondées sur ce principe.
Dans ce sens, le terme libertaire est souvent un synonyme pour désigner l'anarchisme, courant de philosophie politique développé depuis le sur un ensemble de théories et de pratiques antiautoritaires et autogestionnaires.
Ce néologisme est créé par Joseph Déjacque en 1857 pour affirmer le caractère égalitaire et social de l'anarchisme naissant.
Dans les années 1960, une identité libertaire spécifique émerge qui déborde le cadre anarchiste historique.
Concept
Le projet libertaire ou anarchiste a pour but de développer une société sans domination et sans exploitation, où les individus-producteurs s'associent et coopèrent librement dans une dynamique d'autogestion, de fédéralisme et de liberté politique par la démocratie directe organisée autour du mandatement impératif.
L’anarchisme est employé tantôt péjorativement, comme synonyme de désordre social dans le sens commun ou courant et qui se rapproche de l’anomie, tantôt comme un but pratique à atteindre dans le cadre d'une idéologie comme c’est le cas pour les libertaires.
Pour ces derniers l'anarchie n'est justement pas le désordre social mais au contraire l'ordre social absolu grâce notamment au collectivisme anti-capitaliste qui contrairement à l'idée de possessions privées capitalisées, suggère l'idée de possessions individuelles ne garantissant quant à elles aucun droit de propriété concernant l'accumulation de biens non utilisés.
L’anarchie est donc organisée et structurée : c'est l'ordre moins le pouvoir.
Comme le précise l'essayiste Hem Day : «
On ne le dira jamais assez, l’anarchisme, c’est l’ordre sans le gouvernement ;
c’est la paix sans la violence.
C’est le contraire précisément de tout ce qu’on lui reproche, soit par ignorance, soit par mauvaise foi ».
Historique
Le mot a été créé par Joseph Déjacque, militant et écrivain anarchiste, par opposition à « libéral ».
Le néologisme construit sur un modèle alors répandu chez les socialistes utopiques par l'usage du terme prolétaire (égalitaire, fraternitaire), apparaît dans une lettre ouverte à P. J. Proudhon, De l'Être-Humain mâle et femelle
- Lettre à P. J. Proudhon, publiée à La Nouvelle-Orléans en mai 1857.
Joseph Déjacque s'oppose à la misogynie de Proudhon et l'accuse d'être « anarchiste juste-milieu, libéral et non libertaire ».
Contre son conservatisme en matière de mœurs, Déjacque revendique la parité des sexes et la liberté du désir dans une société affranchie de l'exploitation et de l'autorité.
Joseph Déjacque a utilisé ce terme comme titre au journal qu'il a publié à New York de juin 1858 à février 1861, Le Libertaire, Journal du mouvement social, titre repris par de nombreuses autres publications ultérieures.
C'est dans le dernier quart du que les socialistes antiautoritaires ont adopté le terme pour désigner les théories et pratiques de l'anarchisme.
On retrouve à plusieurs reprises le terme dans le De la Justice... de Proudhon.
Il en fait un quasi synonyme dindividualisme.
Un mouvement pluriel
En 1928, Sébastien Faure
, dans La synthèse anarchiste, propose de rassembler les quatre grands courants libertaires :
* l'individualisme libertaire qui insiste sur l'autonomie individuelle contre toute autorité ;
* le socialisme libertaire propose une gestion collective égalitariste de la société, formulé par Bakounine, souhaite établir immédiatement une société sans État et sans capitalisme par une révolution violente qui n’aboutit pas, comme le désire Marx, à la dictature du prolétariat ;
* le communisme libertaire, qui de l'aphorisme «
De chacun selon ses moyens, à chacun selon ses besoins » créé par Louis Blanc, veut économiquement partir du besoin des individus, pour ensuite produire le nécessaire pour y répondre ;
* l'anarcho
syndicalisme
qui propose une méthode, le syndicalisme, comme moyen de lutte et d'organisation de la société.
En 2008, Michel Ragon, dans son Dictionnaire de l'anarchie, définit cinq courants dans la pensée libertaire :
* le plus ancien, le proudhonisme, promeut une nouvelle société économique par le système des mutuelles et des coopératives ;
* le socialisme libertaire
, principalement théorisé par Mikhaïl Bakounine qui, avec les communistes libertaires et les collectivistes libertaires, prône l'instauration d'une société égalitaire fondée sur l'autogestion et le fédéralisme.
* l’anarcho-syndicalisme rejoint
le marxisme
en pensant que la révolution libertaire doit être accomplie par la classe ouvrière, en décrétant la grève générale ;
* l'anarchisme individualiste (Stirner, Thoreau, Emile Armand), qui ne croit pas à la capacité révolutionnaire des masses, préconise le repli sur soi et la réfutation absolue des lois et du gouvernement ;
* l'anarchisme chrétien (Tolstoï) qui est avant tout égalitaire, pacifiste et non-violent
Libertaire et/ou anarchiste
En France, suite aux lois votées dans l'urgence les 11 et 15 décembre 1893 et le 28 juillet 1894,
interdisant tout type de propagande, les anarchistes s'emparent du mot libertaire pour s'identifier et poursuivre leurs activités, notamment éditoriales.
Ainsi, en décembre 1893, La Revue anarchiste devient-elle La Revue libertaire.
Ces lois «
anti-anarchistes
ne seront abrogées qu’en 1992.
Pendant plusieurs décennies, les deux termes donc sont utilisés comme synonymes, quasi interchangeables.
Ainsi, pendant la Révolution sociale espagnole de 1936, parle-t-on tout autant de la Fédération anarchiste ibérique que de la Federación Ibérica de Juventudes Libertarias, son mouvement de jeunesse.
Émergence d'une identité
libertaire
Selon Simon Luck, dans sa thèse de doctorat en science politique : « Par la suite, avec l’apparition de nouveaux mouvements contestataires dans la seconde moitié du , les termes « anarchiste »
et « libertaire »
ont de plus en plus fréquemment été utilisés pour désigner des réalités partiellement distinctes : le vocable « anarchiste » restait réservé aux partisans de l’abolition de l’État, du capitalisme et des religions, alors que l’adjectif « libertaire » était appliqué à l’ensemble des expériences militantes alternatives et anti-autoritaires.
Mais il s’agissait là d’une distinction sémantique bien plus que d’une divergence idéologique et pratique puisque l’ensemble des courants se retrouvaient sur des valeurs essentielles, comme l’égalité, l’autonomie, la promotion de l’expression personnelle ou la contestation du fonctionnement de la démocratie ».
Mai 68 marque un tournant, notamment par le rôle déterminant que joue le Mouvement du 22 Mars au début des événements.
Avec la critique situationniste de la société du spectacle, « le courant libertaire vit une révolution culturelle rampante qui lui permet de se renouveler et de connaître une expansion sans précédent ».
Dans les années 1970, un courant issu des nouveaux mouvements sociaux s'approprie le terme libertaire tout en prenant ses distances par rapport à l'identifiant anarchiste considéré comme « sectaire » ou « dépassé » (voir Anarchisme sans adjectifs).
Le refus de l’autorité, l’accent mis sur la priorité du jugement individuel, incitent particulièrement les libertaires à faire preuve d’antidogmatisme ».
Une partie de la gauche non communiste devient libertaire sans cesser d'être antilibérale économiquement.
Ainsi, le concept de mouvement libertaire déborde-t-il celui de mouvement anarchiste.
Dans ce contexte, émergent de nouveaux médias comme Actuel ou le journal Libération et de nouvelles figures intellectuelles libertaires comme Jacques Ellul, Michel Onfray, Daniel Colson, Normand Baillargeon, Ruwen Ogien, Miguel Benasayag, etc.
Selon Michel Onfray, en 2012, dans L'Ordre libertaire, la vie philosophique d'Albert Camus : «
Le mot
et la chose gênent souvent les « anarchistes », plus doctrinaires, dévoués à leur catéchisme, soucieux d'orthodoxie, prompts à instruire des procès, allumer des bûchers et se séparer des libertaires qui revendiquent leur liberté, y compris parmi ceux qui veulent élargir les libertés !
Les libertaires sont donc les anarchistes de l'anarchie ».
En 2014, Philippe Corcuff définit ainsi «
Libertaire
au sens anti-étatiste et anticapitaliste de Bakounine, comme dans la veine d’un Proudhon, avec la promotion de la coopération d’individualités autonomes et singulières »
En 2015, le même auteur appelle « à réinventer une gauche davantage libertaire, pragmatique et internationaliste, réintégrant le « sociétal » dans un social élargi à la diversité des inégalités et des discriminations, fabriquant démocratiquement de la politique à partir du quotidien ».
En 2016, il précise : « Aujourd’hui, il existe un retour d’une sensibilité libertaire, de manière disséminée, dans une diversité de mouvements sociaux, de lieux alternatifs et de résistances individuelles, avec dans le même temps une marginalisation des organisations anarchistes ».
En mars 2015, Yanis Varoufakis, le ministre grec des Finances, se définit comme marxiste libertaire.
Dans la sphère culturelle, certains créateurs se revendiquent libertaires sans pour autant endosser l'étiquette anarchiste : Albert Camus en est un exemple, mais on peut également citer André Breton, Jacques Prévert, Boris Vian, Robert Desnos, Catherine Ribeiro, Étienne Roda-Gil, Agustín Gómez-Arcos, etc.
Il en est de même dans le cinéma, avec Jean-Pierre Mocky ou Luis Buñuel.
Pour le politologue Jean-Jacques Gandini, « l’idéal libertaire ...
veut conjuguer liberté, égalité et justice sociale dans une société d’individus sujets ayant barre sur leur propre destinée ».
En 2009, dans une étude de Magaly Pirotte pour le Collectif de recherche sur l'autonomie collective (Québec), le collectif féministe libertaire «
Ainsi Squattent
Elles !
» définit la culture libertaire comme « un refus de l’autorité jugée illégitime, le recours privilégié à l’action sans intermédiaire et une forme organisationnelle qui se caractérise par l’autonomie, la démocratie directe et la décentralisation du pouvoir ».
Certains concepts théorisés depuis la seconde guerre mondiale comme le municipalisme libertaire ou l'écologie libertaire n'ont pas des pratiques et théories totalement solubles dans l'anarchisme ouvrier historique (courant libertaire archi majoritaire historiquement en France) et ont tendance, à prendre de l'importance pratique et politique dans l'anarchisme d'aujourd'hui.
Irène Pereira, dans sa thèse de doctorat de sociologie, se pose la question :
Qu’est ce qu’être libertaire aujourd’hui ?
Quel est l’héritage de l’esprit de Mai 68 aujourd’hui ?
... l’esprit de Mai conjoint trois grammaires : la grammaire socialiste, la grammaire démocratique et la grammaire contre-culturelle.
Un des héritages possible de Mai 68 aujourd’hui consiste à essayer de trouver un équilibre dans la pratique libertaire.
Les pratiques libertaires actuelles constituent des tentatives pour déplacer les oppositions entre revendications universalistes et revendications spécifiques, action de masse et désirs minoritaires, égalité et liberté... dans le cadre d’un retour de la critique sociale ».
Et le sociologue Mimmo Pucciarelli (municipaliste libertaire) de poursuivre :
Les libertaires de l'an 2000, tout en continuant à exprimer leur sensibilité libertaire et une forte solidarité pour les plus démunis, ne sont plus les porteurs du rêve du Grand Soir, ou de celui visant à créer un paradis sur terre.
Pourtant, par leurs pratiques quotidiennes et la problématique qui est la leur (quelle liberté et quelle justice pour un monde meilleur ?
, ils continuent à parcourir les chemins de l'utopie ».
Selon le politologue Francis Dupuis-Déri : «
Les principes du socialisme libertaire trouveront à s’incarner au fil des années 1970 et 1980 dans des mouvements sociaux de sensibilité antiautoritaire et antihiérarchique, qui pensent l’organisation militante elle-même comme un espace libre, autonome et autogéré par ses membres, et dans lequel se développe par la délibération un sens du bien commun, de l'égalité et de la liberté.
Cette sensibilité continue de s’affirmer dans le mouvement altermondialiste, qui émerge vers la fin des années 1990, à travers ses manifestations de rue spectaculaires, de la Bataille de Seattle en 1999 aux mobilisations contre le G8 en Allemagne pendant l’été 2007, ainsi que dans sa structure globale, ses médias alternatifs105, sa production artistique106 et ses camps radicaux en marge des Forums sociaux ».
Wikipédia : un projet «
libertaire »
ou « libertarien »
En 2005, le journal Le Monde qualifie Wikipédia d'« encyclopédie libertaire sur le Net », en précisant .
Selon le sociologue Dominique Cardon, « Internet et Wikipédia ont vivifié une forme culturelle et politique ancienne qui était déjà présente dans le mouvement social, notamment dans la tradition anarchiste.
C’est un lieu d’expression qui tolère la diversité, sans représentants fixes, sans délégation de pouvoir, avec des décisions prises au consensus.
Comme dans la culture des hackers, le réseau n’est pas exempt d’une hiérarchie méritocratique : ceux qui sont les plus actifs dans le collectif se retrouvent au centre ».
Néanmoins, le fondateur de Wikipédia se proclame objectiviste tout comme la romancière et philosophe
Ayn
Rand dont les écrits prônent un capitalisme proche de la philosophie libertarienne dans sa dimension minarchiste.
Bien que les objectivistes se défient des libertariens et que leur version du capitalisme soit avant tout morale on ne peut nier un écart politique certain entre l'objectivisme et les prises de positions politiques généralement qualifiées de libertaires.
Controverses et confusions
L'étiquette libertaire
étant moins connotée « radicale » que le terme anarchisme (associé bien souvent aux attentats de la propagande par le fait ainsi qu'au mouvement punk), elle est beaucoup plus largement revendiquée et endossée, y compris par des personnalités dont la pratique n'est pas immédiatement en accord avec la philosophie libertaire.
Bien que moins que l'anarchisme, l'étiquette libertaire est également source d'associations d'idées douteuses ou de détournements de sens.
L'usage largement adopté par les anarchistes de ce terme pour éviter les ambigüités de l'étiquette anarchie n'est donc pas un succès total.
L'idéologie libertaire, même dans sa variante individualiste, se démarque totalement du libertarianisme en prônant l'égalité réelle et en se défiant de la religion (rationalisme athée des libertaires).
Ainsi, l'anthropologue et philosophe français Ruwen Ogien dans L'État nous rend-il meilleurs ?
Essai sur la liberté politique présente la démonstration qu'une liberté individuelle radicale peut tout à fait être cohérente avec un idéal égalitaire tout aussi radical.
La conception politique qu'Ogien défend «
est libertaire (ou permissive) pour les mœurs, et égalitaire (ou non inégalitaire) du point de vue économique et social » (page 263).
La confusion entre les deux est néanmoins fréquente, notamment en cas de passage de l'anglais au français.
Les Anglo-Saxons ont tendance à qualifier
les libertaires de socialist libertarians (ou libertarisme de gauche pour le mouvement libertaire).
seul est très ambigu et notamment peut faire référence aux théories économiques voulant réduire le rôle de l'État à la défense de la propriété privée et aux partis politiques capitalistes s'en revendiquant.
À contre-sens de l'origine anarchiste et égalitaire du terme, le philosophe et sociologue marxiste Michel Clouscard a introduit l'expression synthétique « libéral-libertaire » dans son livre Néo-fascisme et idéologie du désir (1972) pour dénoncer le permissivisme moral des étudiants gauchistes de mai 1968 qu'il considère comme une attitude contre-révolutionnaire.
Cette expression relèverait de la figure de style mais a depuis été revendiquée par certains, principalement le député européen Daniel Cohn-Bendit ou le réalisateur Romain Goupil, ce qui lui a de fait donné une certaine existence.
Jean-Luc Bennahmias, bien qu'ayant un parcours politique et personnel intégralement social-démocrate (PSU, Verts puis MoDem) se revendique récemment d'une « démocratie sociale-libertaire ».
Aux élections régionales de 2015 en Île-de-France, une Fédération Libertaire
Unitaire Ouverte (FLUO), à l'initiative de Sylvain
De Smet, conseiller régional sortant, dépose des listes composées de membres du Parti pirate, de Cannabis sans frontières
, de dissidents d'EÉLV, ainsi que de figures du mouvement associatif .
* «
Le mot «
libertaire »
est initialement forgé pour servir la dénonciation d’un anarchisme qui n’irait pas au bout de sa radicalité.
L’invention du terme
libertaire s’
inscrit dans une tendance du mouvement social de l’époque à faire émerger des formes adjectivales en « -taire » (
« communautaire »
, « égalitaire », « fraternitaire »…), dont on peut faire l’hypothèse qu’elle n’est pas étrangère à la diffusion du mot « prolétaire » dans le vocabulaire socialiste.
L’appropriation du qualificatif par le courant anarchiste du mouvement ouvrier résulte sans doute de sa commodité pour marquer une opposition au courant dit « autoritaire ».
Il porte en outre des connotations positives et a probablement permis à des militants de se définir publiquement à une époque où mettre en avant son adhésion à l’anarchisme entraînait de sérieux problèmes avec la justice, comme après qu’une « loi scélérate » de juillet 1894 a explicitement interdit tout « acte de propagande anarchique ».
Si de nombreux groupes ou penseurs (on pense par exemple au philosophe Michel Onfray ou au politiste Philippe Corcuff) peuvent aujourd’hui se définir comme libertaires sans pour autant adhérer aux doctrines anarchistes, le terme « libertaire » demeure assez clairement lié au mouvement anarchiste et ses valeurs.
- Simon Luck, http:/ docs 47 95 Sociologie_engagement_libertaire_-_Luck_-_Public.pdf Sociologie de l’engagement libertaire dans la France contemporaine, 2008, page 9, Le terme "libertaire" et ses appropriations différenciées.
* « Libertaire et anarchiste constituent plutôt les deux faces, positive et négative, d’un même engagement : l’affirmation, d’un côté, que tout doit procéder de la liberté humaine et la promouvoir, le refus, d’autre part, de toute forme de domination ou d’autorité.
La dimension sulfureuse du qualificatif « anarchiste » a été renforcée ces dernières années, notamment en France, par son usage policier, dans un contexte où la surveillance et la répression d’une prétendue « mouvance
anarcho
-autonome » font partie des priorités des institutions de renseignement intérieur.
- Jean-Christophe Angaut, http:/ docs 65 25 LIB_2_03_Angaut.pdf Anarchisme et libéralisme, une démarcation, 2011, page 2.
* «
Les anarchistes rejettent en général la conception courante de l'anarchie (utilisée par les médias et les pouvoirs politiques).
Pour eux, l'ordre naît de la liberté, tandis que les pouvoirs engendrent le désordre.
Certains anarchistes useront du terme « acratie » (du grec « kratos », le pouvoir), donc littéralement « absence de pouvoir », plutôt que du terme «
anarchie » qui leur semble devenu ambigu.
De même, certains anarchistes auront plutôt tendance à utiliser le terme de « libertaires ».
Bibliographie
* Micheline
de Sève
, Pour un féminisme libertaire, Boréal Express, 1985, 154 p.
* Michel Ragon, La Voie libertaire,
Plon, 1991, http:/ articleragon.html texte intégral.
* Domenico Pucciarelli, L'imaginaire des libertaires aujourd'hui
, Préface d'Alain Pessin, Lyon, Atelier de création libertaire, Lyon, 1999, http:/ L-imaginaire-des-libertaires.html notice
éditeur.
** Orazio Maria Valastro, L'imaginaire des libertaires aujourd'hui, note critique dans Esprit critique, Revue internationale de sociologie et de sciences sociales, http:/ 0408 esprit/albert-camus-ecrits-libertaires.html
notice éditeur.
* Théo Rival, Syndicalistes et libertaires.
Une histoire de l’Union des travailleurs communistes libertaires (1974-1991), Éditions Alternative libertaire, 2013, http:/ 3830 notice Dissidences.
* Philippe et Michael Paraire, La révolution libertaire, 140 textes choisis de Proudhon, Bakounine et Kropotkine, Éditions de l'Épervier, Coll.
Les grands combats de la liberté, 2010, , http:/ proudhon-bakounine-kropotkine-la-r%C3%A9volution-libertaire notice éditeur.
* Marianne Enckell, Le refus de parvenir, Indigène éditions, 2014,
* André Bernard, Pierre Sommermeyer, Désobéissances libertaires : manières d'agir et autres façons de faire, Nada, 2014, , http:/ spip.php?article812 notice.
* Philippe Corcuff, Enjeux libertaires pour le par un anarchiste néophyte, Éditions du Monde libertaire, 2015, http:/ vie-politique-francaise
livre philippe
corcuff
enjeux
libertaires
pour
xxie
siecle
par
anarchiste
neophyte
philippe
corcuff
ouvrage/eloge
des
-libertaires
michel
perraudeau
michel
onfray
présentation
éditeur
* Collectif, La commune du Rojava :
l'alternative kurde à l'État-nation, Syllepse, 2017, préf.
Michael Löwy, Le Kurdistan libertaire nous concerne !, .
Travaux universitaires
* Simon Luck
, L'actualité de l'anarchisme.
Une perspective de sociologie politique, Institut d'études politiques de Strasbourg, 2002, ..
* Simon Luck, Sociologie de l’engagement
libertaire dans la France contemporaine.
Socialisations individuelles, expériences collectives, et cultures politiques alternatives, 2008, https:/ tel-00338951v2/document texte intégral.
* Simon Luck, Entre contestation et participation
- L’ambiguïté du rapport au vote des activistes de la gauche libertaire, Revue française de science politique, 2008 revue-francaise-de-science-politique-2008-2-page-231.htm texte intégral.
* Jean-Christophe Angaut, Anarchisme et libéralisme.
Une démarcation, École normale supérieure de Lyon, Triangle (UMR 5206), 2011, http:/ docs 65 25 LIB_2_03_Angaut.pdf texte intégral.
* Joël Gombin
, L'influence libertaire chez les Verts français, Mémoire réalisé sous la direction de Michel Camau, Professeur des Universités, Institut d'études politiques d'Aix-en-Provence, 2003, http:/ docs 78 92 Gombin_Joel_-_L_influence_libertaire_chez_les_verts_francais.pdf
texte intégral.
* Kitschelt Herbert
, La gauche libertaire
et les écologistes français
, Revue française de science politique, année, , 1990, , http:/ web home article/rfsp_0035-2950_1990_num_40_3_396199 texte intégral.
* Irène Pereira
, Un nouvel esprit contestataire
- La grammaire pragmatiste du syndicalisme d’action directe libertaire,
Thèse de Doctorat de sociologie, École des hautes études en sciences sociales, Groupe de sociologie politique et morale, 2009, http:/ docs 39 99 UN_NOUVEL_ESPRIT.pdf texte intégral.
* Domenico Mimmo Pucciarelli
, Les libertaires de l'an 2000 sociologie de l'imaginaire libertaire d'aujourd'hui, Thèse de doctorat en sociologie sous la direction de Alain Pessin, Université Pierre-Mendès-France
- Grenoble II, 1998, http:/ DB
2.1/SRCH?IKT
12&TRM=04962931X résumé en ligne.
**Orazio Maria Valastro, L'imaginaire des libertaires aujourd'hui, note de lecture dans Esprit critique,
Revue internationale de sociologie et de sciences sociales, http:/ 0408/crc01.html
texte intégral.
* Isabelle Marinone, Anarchisme et cinéma : panoramique sur une histoire du art français virée au noir, Thèse de doctorat en Art et archéologie, Cinéma, sous la direction de Jean Antoine Gili et de Nicole Brenez, Université Paris-1 Panthéon-Sorbonne, 2004, http:/ 2004PA010634 résumé en ligne.
* Éloïse Gaudreau
Interprétations de la tension entre principes de lutte et pratique militante en matière de rapports de genre dans les organisations libertaires : le cas de l'Union Communiste Libertaire (UCL), Maîtrise en études et interventions régionales, Université du Québec à Chicoutimi, 2013, http:/ theses/030583911.pdf texte intégral.
* Jo
Le Tarte, Évolution de la critique libertaire du travail entre le siècle et le , Mémoire présenté à la Faculté des études supérieures de l'Université Laval, 2009, http:/ 2009 26186.pdf texte intégral.
* Julie Abbou, L’Antisexisme linguistique dans les brochures libertaires :
Pratiques d’écriture et métadiscours, Thèse, Laboratoire
Parole et Langage
, Université de Provence, 2011, https:/
tel-00643802 tel-00643802
ABBOU_These_Annexes.pdf vol
* Nicole Brenez, Isabelle Marinone, Cinémas libertaires
- Au service des forces de transgression et de révolte, Presses Universitaires du Septentrion, 2015, , http:/ fr ?
GCOI=27574100106580 présentation éditeur.
* Omer Moussaly, Influence et critique du courant libertaire dans la pensée politique de Gramsci, thèse de doctorat en science politique, Montréal (Québec, Canada), Université du Québec à Montréal, 2013, .
* Bernard Formoso
, Les sociétés libertaires existent-elles ?, L’Homme, 209|2014, , .
Articles
* Germinal, De l’anarchisme à la gauche libertaire, Confrontations
, ,
juin 1995, http:/ spip.php?article3666&lang=en texte intégral
* Benjamin Roure, Claudine Mulard, Wikipedia, une encyclopédie libertaire sur le Net, Le Monde, 2 janvier 2005
, https:/ culture 2005 02/wikipedia
une-encyclopedie
libertaire
sur
internet_684980_3246.html texte intégral.
* Jacques Julliard, Proudhon, Pelloutier, Ravachol...
Le fond de l'air est libertaire, Le Nouvel Observateur, , 20 décembre 2007, .
* Jean-Pierre Garnier, Les anarchistes.
Appellations peu contrôlées.
Le Monde diplomatique, janvier 2009, http:/ 2009 10 texte intégral.
* Claude Fréjaville, Anarchiste ou libertaire?
Retour aux sources de l’anarchisme, Le Monde libertaire, (8-14 mars 2012), http:/ expressions/15474-anarchiste-ou-libertaire%E2%80%88-retour-aux-sources-de-lanarchisme texte intégral.
* Irène Pereira, Anarchistes et libertaires, Le Courrier
10 avril 2013, http:/ 107658 societe 2015 19/internet-a-developpe-une-culture-politique
libertaire_4579274_3224.html texte intégral
* Jacques Julliard, Social-démocrate, traditionaliste, libertaire, Commentaire, 2017/4, pp. 907-911, , .
Ouvrage de fiction
* Lydie Salvayre, Pas pleurer, Paris, Le Seuil,
Prix Goncourt 2014.
Radio
* Ruwen Ogien, Essai sur la liberté politique, 11 mai 2013, France Culture, 28 min, http:/ emission
suite
dans
-les
idees
essai
sur
liberte
politique-2013
05-11 écouter en ligne
* La chronique de Philippe Meyer, France Culture, 19 mai 2014, http:/ emission
chronique
philippe
meyer
chronique
philippe
meyer-2014
-19 écouter en ligne.
* Thomas Legrand
, L'Esprit libertaire, France Inter, 9 janvier 2015, https:/ emission-ledito
politique
lesprit
libertaire écouter en ligne.
* Jean Lebrun, Gaetano Manfredonia, Les anarchistes et l'écologie, La marche de l'histoire, France Inter, 16 février 2015, https:/ emission
-la-marche
lhistoire
les
anarchistes
et-
lecologie écouter en ligne.
Vidéographie
* Chrisitian Mottier
, Ni Dieu ni maître, Temps présent,
Radio télévision suisse, 3 avril 1970, https:/ archives information 3441437-ni-dieu-ni-maitre.html
voir en ligne.
* Philippe Roziès, Lutter
... ici et maintenant, LCP-
Assemblée nationale
, KUIV productions, 2013, 60 minutes, https:/ video/x18gyun_docs-ad-hoc-lutter-ici-et-maintenant_news voir en ligne.
* L. Ducrozet, C. Jeannin, 50 après
, comment les militants libertaires perçoivent le mouvement de Mai 68 ?, France 3 Bourgogne-Franche-Comté, 5 mai 2018, https:/ bourgogne-franche-comte/mai-1968-comment-militants-libertaires-percoivent-ils-mouvement-50-ans-apres-1468633.html voir en ligne.
Bande
son
* Damien Saez
, J'accuse, 2010, https:/ watch?v=oqaiH8iBZ5g voir en ligne.
Articles connexes
* Chili
La Alzada (féministe libertaire)
- Front des Étudiants Libertaires
Liens externes
* Centre national de ressources textuelles et lexicales :
http:/ definition search?q
libertaire&cat
all&all=no dmoz.
Le Monde diplomatique : https:/ recherche?s=libertaire «
libertaire »
* Première apparition du terme : http:/ ecrits/lettreapjp.htm De l'être-humain mâle et femelle
- Lettre à P.J. Proudhon, La Nouvelle-Orléans, 1857.
* Valentin Pelosse, Joseph Déjacque et la création du néologisme “libertaire”, Économies et Sociétés (Cahiers de l'institut de science économique appliquée)
, vol 6, 1972, http:/ etudes/neologisme.htm texte intégral.
Références
2os9knr4nuaphgzdizzqy74xbidzmm4
