Personnalité ayant fait l'objet d'obsèques nationales en France|Naissance à Saint-Béat|Général français du XIXe siècle|Général français du XXe siècle|Maréchal de France de la Troisième République|Ministre de la Troisième République|Membre du Conseil supérieur de la guerre|Ministre français de la Guerre|Militaire français de la Première Guerre mondiale|Personnalité française de la guerre franco-allemande de 1870|Gouverneur militaire de Paris|Gouverneur militaire de Lyon|Gouverneur général de Madagascar|Personnalité de la colonisation française|Histoire militaire de Madagascar|Grand-croix de la Légion d'honneur|Élève de l'École spéciale militaire de Saint-Cyr|Élève du Prytanée national militaire|Parrain de promotion de l'École spéciale militaire de Saint-Cyr|Personnalité liée à La Flèche|Mort d'un cancer de la prostate|Naissance en avril 1849|Décès en mai 1916|Décès à Versailles|Décès à 67 ans|Mort liée à une opération chirurgicale|Mort d'un cancer en France|Décès en Seine-et-Oise
Joseph Simon Gallieni, né le à Saint-Béat dans la Haute-Garonne et mort le à Versailles, est un militaire et administrateur colonial français.
Il prend une part active à l'expansion et à la consolidation de l'Empire, notamment en Afrique, au prix de méthodes dont la brutalité culmine avec le massacre des Menalamba à Madagascar.
Pendant la Première Guerre mondiale, gouverneur militaire de Paris, il prend notamment la décision de réquisitionner les taxis parisiens pour apporter du renfort à la bataille de l'Ourcq.
Il est fait maréchal à titre posthume, en 1921.
Biographie
Il est le fils d’un officier d’infanterie, né en Italie, d’origine lombarde.
Après des études au Prytanée militaire de La Flèche, il intègre l’
École spéciale militaire de Saint-Cyr
en 1868
Le 15 juillet 1870, il est nommé sous-lieutenant dans l’infanterie de marine.
Bazeilles (1870)
Avec le d’Infanterie de marine ( RIMa), le nouveau promu participe à la guerre franco-allemande de 1870, au cours de laquelle il se bat notamment à Bazeilles, dans les rangs de la brigade Martin des Palières et de la fameuse Division Bleue.
Blessé et fait prisonnier le septembre, il est envoyé en captivité en Allemagne et ne rentre en France que le 11 mars 1871.
Séjour à la Réunion (1873-1876)
Promu lieutenant au d’infanterie de marine ( RIMa)
le 25 avril 1873, il commence sa carrière coloniale à La Réunion, où il passe trois ans.
Expéditions en Afrique noire (1876-1882)
Le 11 décembre 1876, il obtient son envoi aux tirailleurs sénégalais et embarque le 20 pour Dakar, seuil de l’Afrique noire, où il prend part à diverses expéditions militaires et explorations.
Il est promu capitaine en 1878.
Depuis la prise de Sabouciré, près de Logo, le 22 septembre 1878, la France affirme ses visées expansionnistes vers l'est.
Gallieni est chargé par le gouverneur Brière de l'Isle d'explorer la région entre le Sénégal et le bassin du Niger, de nouer des liens avec les tributaires d'Ahmadou Tall et d'établir un poste aux frontières de l'empire toucouleur.
Il part le 30 janvier 1880 en bateau de Saint-Louis à Richard-Toll (environ ) sur le fleuve Sénégal.
Établissant des protectorats avec des chefs locaux, il subit une déroute suite à l'attaque de guerriers bambaras et se retrouve emprisonné à Nango.
Souhaitant éviter l'affrontement, l’almamy le laisse partir le 21 mars 1881 et accepte de signer un traité accordant la navigation française sur le Niger.
Commandant supérieur du Soudan français (1886-1888)
Après un séjour en Martinique, de 1883 à 1886, il est nommé lieutenant-colonel, et reçoit, six mois plus tard, le 20 décembre, le commandement supérieur du Haut-Fleuve (colonie du Sénégal), territoire militaire au sein de la colonie du Sénégal.
Il y obtient des succès aux dépens d’Ahmadou (1887) et fait consentir à Samory Touré un traité abandonnant, entre autres, la rive gauche du Niger, après une grande défaite dans la ville de Siguiri en Guinée, où il bâtit un fort, le fort Gallieni, qui abrite un cimetière où sont enterrés des spahis et des Français.
Au cours de ce commandement, il réprime durement une insurrection des autochtones.
Il quitte le Sénégal en avril 1888 et son successeur sera le chef de bataillon Louis Archinard, nommé à compter du 10 mai 1888 et qui arrivera à Kayes le 28 octobre 1888.
Mission en Indochine (1892-1896)
De retour en France, il est promu colonel le 11 mars 1891, chef d’état-major du corps d’armée de la Marine et breveté d’état-major avec la mention « très bien ».
De 1892 à 1896 il est envoyé au Tonkin (Indochine), où il commande le de tirailleurs tonkinois le 11 octobre 1892 puis la première brigade le 15 novembre 1892 avant la seconde division militaire du territoire.
Il lutte contre les pirates chinois puis consolide la présence française en organisant l’administration du pays.
Son principal collaborateur est alors le commandant Lyautey.
C’est à cette époque qu’il élabore les prémices de ce qui est convenu d’appeler sa doctrine coloniale, tels que la « tache d’huile », et la « politique des races », raffinement de la politique du diviser pour régner.
Il s’exprime en outre avec une brutale franchise sur la méthode à suivre pour affermir
les conquêtes coloniales :
Gouverneur général de Madagascar (1896-1905)
Promu général de brigade, il est envoyé en 1896 à Madagascar en tant que résident général.
Il arrive à Tananarive le 15 septembre.
À la méthode diplomatique de son prédécesseur, le général M. Laroche, il préfère la méthode forte pour endiguer la montée de la résistance anti-coloniale.
Il instaure le travail forcé des indigènes en imposant 50 jours de corvée par adulte.
La cour royale, foyer de résistance contre la France, est placée sous surveillance.
Le 11 octobre 1896, lendemain du départ de l’ancien résident général Laroche, Gallieni, qui jouit des pleins pouvoirs, fait arrêter le prince Ratsimamanga et Rainandriamampandry, ministre de l’Intérieur, et les traduit devant le Conseil de guerre pour rébellion et « fahavalisme ».
Le 15 octobre, à l’issue d’une parodie de procès, ils sont condamnés à mort et exécutés à titre d’exemple, souhaitant faire « forte impression sur les indigènes ».
Un des membres du Conseil de guerre devait confirmer par la suite que les deux accusés avaient été « condamnés sur ordre » de Gallieni.
Ce dernier détruit le procès-verbal de l’audience plutôt que de le transmettre aux archives militaires.
La reine, Ranavalona III est accusée de comploter contre l’influence française, elle est déchue le 27 février 1897 et exilée à l’île de la Réunion, proclamant la fin de la monarchie malgache et de la dynastie des Mérina.
En huit ans de proconsulat, Gallieni pacifie la grande île, procédant à sa colonisation.
Selon le général Gallieni, l’action militaire devait être accompagnée d’une aide aux peuples colonisés dans différents domaines tels que l’administration, l’économie et l’enseignement.
Elle nécessitait un contact permanent avec les habitants ainsi qu’une parfaite connaissance du pays et de ses langues.
Sous l’impulsion de Gallieni, de nombreuses infrastructures sont mises en place : chemin de fer de Tamatave à Tananarive, Institut Pasteur, écoles laïques dispensant un enseignement en français.
Il fit appliquer la politique dite de politique des races, qui consistait dans la reconnaissance de l’identité de chaque groupe ethnique et la fin de leur subordination à un autre groupe ethnique, ceci avant tout pour mettre fin à la domination merina séculaire, les Mérinas étant les plus hostiles à la domination française.
En s’appuyant sur les thèses anthropologiques racialistes de l’époque, telles que celles développées par Joseph Arthur de Gobineau, après un recensement systématique de la population utilisant la photographie, il tente de découper les circonscriptions administratives en suivant cette cartographie des races.
Première Guerre mondiale (1905-1916)
Le , il est promu général de division.
Depuis son séjour au Soudan, il a gagné de nombreuses relations au sein de ce que l'on nomme le « Parti colonial », un groupe de pression qui regroupe parlementaires, journalistes et représentants de chambres de commerce.
Il publie plusieurs ouvrages narrant son expérience coloniale et y gagne une réputation d'administrateur capable.
Gallieni expose sa méthode dans son Rapport d’ensemble sur la pacification, l’organisation et la colonisation de Madagascar (1900).
Hubert Lyautey consigne la méthode de Gallieni dans son article intitulé «
Du rôle colonial de l’armée » (1900)
Personnalité et famille
Républicain
sans faille, Gallieni n’
a cependant aucune sympathie pour un régime parlementaire qu’il considère comme inadapté aux périodes difficiles comme la guerre.
Sans attirance pour le nationalisme, il intègre totalement un patriotisme républicain qui lui permet d’étendre l’influence française dans le monde.
Il parle quatre ou cinq langues couramment, et s’intéresse à l’histoire et à la philosophie.
Apparemment modeste, il est silencieux et volontairement effacé, voire taciturne.
Époux de Marthe Savelli (1856-1914), le général eut pour fils l'ingénieur Théodore François Gaëtan Gallieni (1887-1940), père de Michel Gallieni (1925-1979), alias l'acteur Michel de Ré.
Ethnologie
Durant ses nombreux voyages il récolta de nombreuses pièces d’ethnologie dont il fit don au muséum de Toulouse.
Fichier:
Chapeau de berger MHNT ETH AC 766.jpg|Chapeau de Berger du Soudan français MHNT.
Fichier:
Gallieni MHNT ETH AC 595 Sabre.jpg|Sabre du Soudan français MHNT.
Fichier:
Gallieni MHNT ETH AC 678 Sac à balles.jpg|Giberne Soudan français MHNT.
Fichier
Bracelets de cheville
Culture
Dan.jpg|Bracelets de cheville.
Culture
Dan MHNT.
Fichier:
Gallieni Herminette MHNT ETH AC 533 Sénégal.jpg|Herminette Sénégal MHNT.
Fichier:
Gallieni
Sandales Sakalaves
MHNT ETH AC MD 69.jpg|Paire de sandale sakalave exposée à l’exposition universelle de 1900 à Paris MHNT.
Hommages
Toponymes
Plusieurs lieux et voiries portent son nom.
En France
la station de métro Gallieni, nommée ainsi de par sa proximité avec l’avenue Gallieni.
** la gare routière internationale de Paris-Gallieni, nommée ainsi de par sa proximité avec l’avenue Gallieni.
* À Boulogne-Billancourt, la rue Gallieni qui traverse la ville d'est en ouest va de la porte de Saint-Cloud jusqu'aux bords de Seine.
* À Brest, la rue Général Gallieni, proche du nouveau quartier des capucins.
* À Fresnes, en banlieue parisienne, la rue Gallieni.
* À Paris, l’avenue du Maréchal-Gallieni traverse l’esplanade des Invalides.
* À Suresnes, en banlieue parisienne, le quai Gallieni.
** le lycée professionnel Gallieni
** anciennement le Stade Gallieni, devenu Stade
Guy
David
*** le Tennis
Club Gallieni .
** le Château Gallieni
la passe Gallieni et les roches du Gallieni, dans ce même archipel
sont elles nommées d'après le navire Gallieni qui desservit des années 1950 aux années 1970 les Terres australes et antarctiques françaises.
*À La Flèche, le quartier Gallieni du Prytanée national militaire, l’un des six lycées de la Défense français.
Hors de France
Madagascar
* À Tamatave, une caserne de la Gendarmerie nationale porte également son nom : le camp Gallieni.
* À Antananarivo, le grand bâtiment scolaire aux alentours du palais de la Reine Manjakamiadana dans le quartier d'Andohalo porte le nom de lycée Gallieni ou lycée Andohalo.
Côte-d'Ivoire
* À Abidjan, sur Le Plateau, le camp Galliéni, camp militaire abritant l'état-major des armées.
Navires
Différents navires de la Compagnie des Messageries maritimes dont plusieurs desservirent Madagascar :
* Général Gallieni (ex Marienbad, devenu le Pellerin de Latouche)
, paquebot autrichien saisi par les Britanniques en 1916 et qui servira comme transport de troupes français jusqu’en 1923.
* Maréchal Gallieni (ex Cassel)
, paquebot stationnaire allemand, remis à la France comme dommage de guerre et qui assurera la liaison entre la France et Madagascar entre 1922 et 1926.
* Maréchal Gallieni (ex Möwe)
paquebot
mixte stationnaire allemand lancé en 1912, acheté par les Messageries maritimes en 1926, il est affecté sur la ligne de Madagascar qu'il assure, sauf entre 1942 et 1945, jusqu’en 1952.
* Gallieni
paquebot
mixte
, lancé en 1953, assure la ligne avec Madagascar jusqu’en 1973.
Entre 1956 et 1972 (et l’arrivée du Marion Dufresne), il assure également deux fois par an une rotation dans les Terres australes et antarctiques françaises.
Monument
Une statue le figurant a été érigée place Vauban (7 arrondissement de Paris).
* Le musée de la Grande Guerre du pays de Meaux possède dans son parc une statue en bronze du maréchal Gallieni, scrutant l'horizon vers l'Est.
Offerte par la ville de Paris, elle trônait jusqu'en 2007 au bord de la Route nationale 3, au carrefour de Trilbardou, point d'observation de la bataille de la Marne.
Le monument avait fait l'objet d'une tentative de vol mais laissé sur place.
Il fut restauré par la ville de Paris, qui possédait encore le plâtre ayant servi à sa création.
Le plâtre a rejoint la vitrine «
Marne 1914 » du musée.
Voir aussi
Ouvrages
* Voyage au Soudan Français
, Paris, Hachette, 1885, avec 140 gravures dessinées sur bois par Édouard Riou
* Deux campagnes au Soudan français, 1886-1888, Paris, Hachette, 1891
* Rapport d’ensemble sur la pacification, l’organisation et la colonisation de Madagascar, 1896-1899, Paris, Charles-Lavauzelle
* Madagascar de 1896 à 1905
, Tananarive : Impr.
officielle, 1905, 2 vol.
* Mémoires du Général Gallieni
- Défense de Paris (25 août
- 11 septembre 1914), Paris, Payot et , 1920
Les Carnets de Gallieni, publiés par son fils Gaëtan Gallieni, avec des notes de Pierre-Barthélemy Gheusi, Paris, Albin Michel, 1932
Bibliographie
** Guerre et théâtre, 1914-1918 : mémoires d’un officier du général Gallieni et journal parisien du directeur du théâtre national de l’Opéra-comique pendant la guerre, Berger-Levrault
La Gloire de Gallieni.
Comment Paris fut sauvé.
Le Testament d’un soldat, Paris, A. Michel, 1928
** Gallieni et Madagascar
, Paris, éditions du Petit Parisien,
La Vie prodigieuse du maréchal Gallieni, Paris, Plon,
* Colonel Henri Charbonnel
, De Madagascar à Verdun, 20 ans à l’ombre de Gallieni, Karolus, 1962
Liens externes
* http:/ london1997.pdf
Pascal Venier
Une campagne de propagande coloniale : Gallieni, Lyautey et la défense du régime militaire à Madagascar (1899-1900) », European
Studies
Research Institute,
University of Salford, Manchester, 1997)
* http:/
/ Messageries
Maritimes
