Philosophe de la Grèce antique|Philosophe du IIIe siècle av.
J.-C.|Philosophe agnostique|Philosophe
hellénistique|Philosophe
matérialiste|Philosophe
nominaliste|Naissance en 341 av.
J.-C.|Naissance
à Samos|Décès en 270 av. J.-C.|Épistolier|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Enfer)|Épicurisme
Épicure (en grec ) est un philosophe grec, né à la fin de l'année 342 ou au début de l'année 341 et mort en 270 Il est le fondateur, en 306 , de l'épicurisme, l'une des plus importantes écoles philosophiques de l'Antiquité.
En physique, il soutient comme Démocrite que tout ce qui existe est composé d'atomes indivisibles.
Les atomes se meuvent aléatoirement dans le vide et peuvent se combiner pour former des agrégats de matière.
L'âme en particulier serait un de ces agrégats d'atomes, et non une entité spirituelle, notamment d'après son disciple Lucrèce.
En éthique, le philosophe grec défend l'idée que le souverain bien est le plaisir, défini essentiellement comme « absence de douleur ».
En logique ou épistémologie, Épicure considère que la sensation est à l'origine de toute connaissance et annonce ainsi l'empirisme.
, que de nos jours, il ne subsiste que des fragments de l'œuvre d'Épicure, souvent rapportés par Diogène Laërce, auteur du .
Biographie
La vie et l'éducation d'Épicure
Épicure
né à Samos selon une tradition, ou selon l'opinion la plus courante rapportée par Diogène Laërce, à Athènes, dans le dème de Gargettios, en 341 .
Son père, Néoclès, enseignait la grammaire et sa mère, Chérestrate, était magicienne.
Épicure semble avoir été élevé à Samos (peut-être même y est-il né, son père étant un colon athénien), puis il vint à Athènes pour y accomplir son service militaire vers l'âge de 18 ans, avant de partir rejoindre son père à Colophon, au nord de Samos, en 323 .
Il y resta jusqu'en 321 et y reçut les leçons de Nausiphane.
Il gagne ensuite Mytilène où il commence à enseigner.
Sa philosophie suscite alors l'hostilité (mais il y rencontre son disciple et futur successeur Hermarque) et il part rapidement pour Lampsaque où il vivra de 310 à 306 Il y rencontre Colotès, Métrodore et Idoménée de Lampsaque qui le suivront à Athènes.
En 306 , à 35 ans, il vient s'installer à Athènes qui venait d'être délivrée par Démétrios Poliorcète et il y acheta un jardin pour 80 mines ;
l'école du Jardin devint le centre des études épicuriennes.
Il y passa le reste de sa vie.
C'est pendant cette dernière période qu'il écrit un très grand nombre de ses œuvres et de ses lettres ;
il est l'un de ceux qui ont le plus écrit dans l'Antiquité (300 ouvrages semble-t-il).
Il a pour disciples : Hérodote (homonyme de l'historien), Pythoclès, Hermarque de Mytilène, Métrodore de Chio, Polyen de Lampsaque, Léontée de Lampsaque, Thémista, Léontion, Colotès et Apollonidès.
Épicure meurt en 270 av. J.-C.
La vie qu'il mène dans son jardin est simple et frugale ;
il est végétalien (il mange tout de même à l'occasion du fromage).
Selon Dioclès, cité par Diogène Laërce, « un verre de vin lui suffisait, et il buvait de préférence de l'eau ».
Le Jardin est pourtant passé pour un lieu de débauche, mais de telles accusations semblent calomnieuses, au regard de l'habitude des philosophes de lancer des accusations douteuses contre leurs adversaires.
L'image d'Épicure est devenue celle d'un impie et d'un débauché, Horace désignant même le sobriquet de « pourceau ».
La vocation de la philosophe lui vient très tôt, à 14 ans selon le témoignage de Diogène Laërce, quand, à la lecture d'Hésiode, il demande à son maître d'où vient le chaos primordial d'où toutes choses sortent que décrit le poète dans sa Théogonie.
Les réponses de son maître ne le satisfaisant pas, il décide de philosopher seul et sans guide, en autodidacte .
Il reçoit pourtant les leçons de plusieurs maîtres d'écoles différentes :
* platonicienne : Praxiphane et Pamphile,
de l'École péripatétique théophrastéenne ;
Sa philosophie prône le contentement (de ses avoirs, de son état affectif, de son rang social) et la vie communautaire entre amis dans un bonheur stable.
Elle s'oppose avec force au platonisme et, de manière plus mesurée, à la doctrine d'Aristote (des fragments nous font voir en Épicure un lecteur consciencieux de ce dernier) ;
quant à l'héritage démocritéen, l'atomisme épicurien n'en est pas une simple copie :
Épicure modifie certaines idées de Démocrite et ajoute le concept très important de clinamen (voir plus bas le chapitre sur la physique d'Épicure).
Épicure s'attribue injustement l'ouvrage de Démocrite à propos de l'atomisme.
Caractère et influence de la pensée d'Épicure
Épicure a voulu assurer l'immortalité de son nom en léguant le Jardin sous la condition que sa philosophie y fût enseignée et qu'on y célébrât chaque mois une fête en son honneur.
Il fait des résumés de ses œuvres et conseille à ses disciples de les apprendre par cœur.
Cet orgueil de philosophe mis de côté, Épicure est décrit comme un ami fidèle et bienveillant, d'un naturel sympathique : «
Sa vertu fut marquée en d'illustres caractères, par la reconnaissance et la piété qu'il eut envers ses parents et par la douceur avec laquelle il traita ses esclaves ».
C'est Sénèque, un stoïcien, qui dit de sa pratique : « Pour moi, je pense et j'ose le dire contre l'opinion des nôtres, que la morale d'Épicure est saine, droite et même austère pour qui l'approfondit…
Je dis qu'elle est décriée sans l'avoir mérité ».
La doctrine d'Épicure eut un succès prodigieux, tant par le nombre de ses disciples, que par l'affection et les forts sentiments dont elle fut l'objet : «
Le charme de cette doctrine égalait la douceur des sirènes.
Elle gagna Rome et toute l'Italie, avec Lucrèce notamment, qui est considéré comme l'un des rares poètes (sinon le seul) à avoir réussi à mettre de la philosophie en vers.
La popularité de l'épicurisme contraste avec la diffusion plus faible des doctrines des autres philosophes de l'Antiquité.
Le stoïcisme apparaît réservé à des individus capables d'une discipline peu commune, et le platonisme se diffuse surtout dans les milieux cultivés.
On a parfois rapproché Épicure de Jésus, en soutenant que ces deux hommes faisaient figure de sauveurs aux yeux du peuple ;
et, en effet, les consolations apportées par Épicure sont chantées par Lucrèce comme des dons divins, propres à régénérer l'homme tourmenté par les passions, les superstitions, la peur des dieux, etc.
C'est pourquoi certains philosophes, tels que Nietzsche, n'hésitent pas à voir en cette pensée une sorte de christianisme païen, une pensée rédemptrice mais sans la notion de péché propre à cette dernière religion.
Malgré cette œuvre considérable, et bien qu'Épicure eût élaboré l'une des doctrines cardinales de l'histoire de la civilisation européenne, il ne nous reste que trois lettres de ce philosophe (Lettre à Hérodote, Lettre à Pythoclès et Lettre à Ménécée), et quelques maximes (40 Maximes Capitales et 81 Sentences Vaticanes) découvertes pour la plupart à la fin du .
Des fragments du De la nature (Peri phuseos) furent également découverts à Herculanum en 1752 (à une époque où la morale épicurienne, longtemps combattue, revenait en force).
Cause de sa mort
Il est mort d'une rétention d'urine causée par la pierre (probablement des calculs rénaux), comme le dit Hermarque dans ses lettres, après une maladie qui a duré quatorze jours ;
Hermippe raconte qu'alors il entra dans une baignoire de bronze tempérée d'eau chaude, demanda du vin pur (comme plusieurs philosophes selon Diogène, l'authenticité fait débat) et l'avala.
Après avoir enjoint à ses amis de se remémorer ses doctrines, ainsi mourut-il.
Il laissa un testament et une lettre à Idoménée de Lampsaque.
Doctrine
Le quadruple remède
La doctrine d'Épicure peut être résumée par ce que les épicuriens ont appelé le tetrapharmakon (quadruple remède, ou « quadruple poison » : car tout est question de posologie), que fit graver Diogène d'Œnoanda sur le mur d'un portique, formulé ainsi :
# Les dieux
ne sont pas à craindre ;
# La mort n'est pas à craindre ;
On peut atteindre le bonheur ;
On peut supprimer la douleur.
Épicure l'avait lui-même formulé ainsi :
On remarque que deux points ont été éludés : la connaissance de la nature et la sérénité face au destin.
Le nom de pharmacie indique la finalité de la pensée épicurienne : il faut guérir les hommes des maux qui les accablent.
Si la présentation de l'épicurisme dans cet article suit une division classique de la philosophie, sa finalité ultime devra être toujours gardée à l'esprit.
On peut noter que le mot grec pharmakos signifie aussi .
Cette ambiguïté du terme pourrait rejoindre la double interprétation nietzschéenne de l'épicurisme, à la fois comme une saine doctrine qui combat les superstitions et comme une ascèse hostile à la vie qui préfigure la récupération chrétienne de la souffrance.
Théorie de la connaissance (ou gnoséologie)
Contexte philosophique
Épicure élabore une théorie de la connaissance qui se fonde sur les sens, sur la véracité des sensations qui garantissent seules que nous connaissons la réalité.
Il invente également la théorie des prénotions : nous formons en nous des concepts à partir d'expériences répétées.
Ces prénotions donnent un point de départ à la réflexion humaine sans pourtant recourir à l'hypothèse platonicienne d'une réminiscence des Idées intelligibles.
La question de la fiabilité des sensations est particulièrement débattue par les philosophes hellénistiques.
Soit les sensations sont toutes fausses (thèse sceptique), soit certaines sont vraies et certaines sont fausses, soit elles sont toutes vraies.
Pour Épicure, la thèse sceptique est contradictoire : il faudrait pour la valider un critère supérieur aux sens ;
or la raison est dépendante des sens car nos concepts viennent de l'expérience sensible.
La seconde thèse est également impossible, car il faut un critère pour distinguer une sensation fausse d'une sensation vraie.
Mais, pour Épicure, il n'y a pas de critère en dehors des sens, et une sensation ne peut réfuter une autre sensation, car les sens sont différents entre eux.
Les sens ne peuvent donc se contredire.
Il ne reste donc que la thèse selon laquelle toutes les sensations sont vraies.
Ce point sera développé dans la canonique : la canonique est la première partie de la philosophie d'Épicure, et elle porte sur les critères (canon) de la vérité.
Elle consiste en quatre sortes d'évidence.
Les quatre évidences
* La passion ou affection (pathos) : évidence du plaisir et de la douleur.
Le plaisir nous fait connaître une cause de plaisir, et la souffrance, une cause de souffrance.
L'agréable et le pénible sont donc des critères de la vérité non seulement de l'état passif, mais aussi de sa cause.
* La sensation ou impression sensible : c'est un état passif de la sensation, né du contact avec les choses, et qui nous fait connaître avec certitude la cause active et productrice.
Cet état, en effet, par définition (la sensation est irrationnelle et sans mémoire), ne peut agir par lui-même et modifier ce qui nous touche de l'extérieur ;
la sensation ne réagit que si elle est excitée par une cause extérieure qui existe donc nécessairement.
En conséquence, les objets sont tels qu'ils nous apparaissent puisque toutes les sensations sont, d'après ce critère, également vraies : .
L'erreur est expliquée par le jugement de la raison : les illusions des sens ne sont pas dans nos représentations, mais dans ce que nous y ajoutons par nos jugements, nos raisonnements, nos souvenirs, etc. ;
mais, en tout cas, il est impossible de prouver la fausseté de la sensation sans commettre une pétition de principe ou une erreur de catégorie.
Nos jugements s'appliquent à deux sortes d'objet, ceux qui peuvent être confirmés par l'expérience (la vérification du jugement est possible), et ceux qui ne relèvent pas vraiment de l'expérience, comme le vide par exemple, dont on admet l'existence par un raisonnement (la validité est en ce sens que le jugement n'est pas faux, et peut donc être tenu pour vrai).
La prénotion (prolepse) : ce sont des conceptions générales intérieures à l'âme, formées par la répétition de la perception d'un objet sensible, mais qui deviennent antérieures à l'impression sensible en tant qu'expérience possible, et qui sont présupposées dans la compréhension que nous avons des mots que nous employons pour formuler des questions.
La prénotion est donc désignée par un nom, et la prononciation de ce nom suscite l'objet qu'il désigne dans notre esprit.
Ce procédé rend toute définition inutile, puisque le concept apparaît ainsi avec évidence.
La prénotion est donc une image d'une chose réelle dont elle dérive et implique en tant que telle un jugement d'existence.
Ces prénotions nous permettent de dépasser notre expérience actuelle parce qu'elles résultent de notre expérience passée ;
en ce sens, elles fondent tous nos jugements et nos croyances.
Épicure ne décrit pas le fonctionnement de l'acquisition de prénotions ;
on peut dire néanmoins que c'est une faculté de l'esprit de renouveler certains mécanismes de la perception en opérant des choix parmi les images sensibles (les simulacres).
L'intuition de la réflexion (phantastikè epibolè tes dianoias), ou « focalisation » de la pensée : cette intuition fait concevoir lunivers dans son ensemble, en dépassant l'intuition sensible ;
c'est la représentation d'un objet extérieur par l'appréhension de son image.
Cette dernière évidence a peut-être été ajoutée par les épicuriens aux trois premières évidences d'Épicure.
Validité scientifique
La canonique permet d'établir les critères de validité d'une théorie scientifique.
Une opinion est vérifiée ou falsifiée, elle porte sur des faits évidents ou non évidents.
Ces distinctions permettent de formuler des critères.
Pour Épicure, ces critères sont :
* l'expérience sensible immédiate : une opinion portant sur un fait est attestée par des choses évidentes,
* l'absence de contre-témoignage implique une certaine cohérence avec les phénomènes : la cohérence des hypothèses sur les choses invisibles et les sensations immédiates, ce qui permet de se représenter la théorie dans son ensemble et dans le détail et de saisir les liaisons entre les phénomènes,
* le fait qu'une théorie reste irréfutée ou infalsifiée par les phénomènes :
La non-infirmation est le lien de conséquence qui rattache à ce qui apparaît avec évidence une opinion sur une chose invisible ;
par exemple Épicure affirme qu'il y a du vide, une chose invisible, et le prouve par cette chose évidente qu'est le mouvement ».
Il peut donc y avoir plusieurs théories valides pour expliquer un même phénomène : plusieurs hypothèses qui ne contredisent pas les phénomènes doivent être tenues pour vraies, car on ne peut choisir arbitrairement une cause plutôt qu'une autre.
Théorie du langage
Un nom évoque une prénotion)
De la partie physique de la pensée d'Épicure, Cicéron dit :
Ce jugement a traversé les siècles.
Pourtant, tel quel, il est manifestement faux.
La physique épicurienne est en effet plus proche de la pensée ionienne qui est plutôt positiviste, que du rationalisme qui triomphe alors, avec le stoïcisme par exemple.
La pluralité des mondes, l'infini, la négation des croyances populaires, de la providence et du destin, etc. ne sont pas particulièrement compatibles avec la théologie de cette doctrine.
La physique épicurienne est l'exact opposé de la physique stoïcienne.
De plus, Démocrite est rationaliste quand il formule la théorie de l'atome, et il n'accorde aucune confiance aux données sensibles.
Épicure, au contraire, s'appuie sur l'expérience et le témoignage véridique des sens.
Les deux théories s'expriment donc de la même manière, mais pas pour les mêmes raisons.
Thèses fondamentales de la physique épicurienne
La physique d'Épicure est donc une reprise de l'atomisme de Démocrite, qu'Épicure a sans doute appris par Nausiphane, mais il la modifie en introduisant l'idée d'un clinamen, afin de conserver la liberté de la volonté humaine qui est niée par la doctrine atomiste.
Le clinamen est la possibilité qu'ont les atomes de dévier de leur trajectoire, lorsqu'ils tombent dans le vide.
C'est ainsi que les atomes se rencontrent et composent la matière.
Ce clinamen est un principe de spontanéité interne aux atomes.
Cette notion a une double finalité : expliquer la formation des corps, introduire la notion de hasard et ainsi donner un fondement à la liberté humaine.
Principes
La philosophie naturelle d'Épicure est fondée sur un petit nombre d'axiomes, où l'on reconnaît facilement le principe de conservation de la cosmologie ionienne :
# rien ne naît de rien
# tout ne peut naître de tout
# rien ne peut retourner au néant.
Le tout est constitué d'une infinité d'atomes dans l'infinité du vide.
Au sein de cette infinité, un monde est une organisation éphémère, qui n'est ni unique, ni fermée sur elle-même.
Il existe plusieurs mondes très différents les uns des autres, contenant des êtres vivants très variés.
Ces thèses ioniennes ne sont pas spécifiquement atomistes ;
on peut néanmoins déduire l'existence de l'atome du principe de conservation.
En effet, la réalité dans sa totalité est pour Épicure composée de deux éléments : les atomes et le vide.
Or, les atomes sont les parties insécables de la matière.
L'hypothèse de l'atome découle alors nécessairement de l'axiome 3.
Si tout peut retourner au néant, l'univers disparaît.
L'atome est donc la réalité permanente de l'univers.
L'atome est :
* une réalité invisible, éternelle, immuable, inaltérable ;
* une grandeur insécable mais non indivisible (les grandeurs se divisant en minima, l'atome en est composé).
Il reste à décrire cette réalité ultime et première qu'est l'atome.
L'atome
L'atome a les qualités suivantes, qui expliquent la formation des choses sensibles :
# il a une forme
# il a un poids
# il a une grandeur
Le mode de composition est en revanche peu invoqué.
Ces qualités sont dites essentielles ;
les atomes ne sont pas des unités identiques, mais ont des espèces différentes : pour former un homme ou un dieu, il faut des atomes différents.
Les atomes sont donc les semences des choses (spermata), et non pas uniquement leurs composants.
En revanche, la couleur, l'odeur, etc., sont des attributs accidentels qui n'existent qu'au niveau phénoménal relativement à un sujet.
Néanmoins, Épicure estime que cette réalité subjective a autant de réalité et est aussi vraie que la réalité fondamentale des atomes.
Épicure admet le vide ;
les atomes se déplacent dans le vide ;
ce déplacement est inévitable, puisque le vide est défini comme ce qui n'offre aucune résistance.
La nature même de l'atome est en fait ce mouvement immanent et perpétuel, dirigé pour tous les atomes dans la même direction, avec la même vitesse, selon la pesanteur, de haut en bas.
Il ne peut y avoir de différences de vitesse, car la différence de résistance des milieux est nulle : en effet, le vide n'offre pas de résistance.
À cette pesanteur universelle, s'ajoute le poids propre de chaque atome.
Les atomes peuvent également vibrer sur place et s'agréger.
Ils forment alors des corps de plus en plus complexes.
Mais il faut alors expliquer comment les atomes peuvent dévier de leur course, puisque celle-ci étant la même pour tous les atomes, ces derniers ne peuvent jamais se heurter.
C'est là qu'Épicure introduit le fameux clinamen (paregklisis), qui est une déviation spontanée, spatialement et temporellement indéterminée, et qui permet aux atomes de s'entrechoquer.
Cette hypothèse a laissé perplexe bien des philosophes, y compris des épicuriens.
Il faut d'abord noter que la physique épicurienne n'est pas déterministe ;
qu'ensuite le clinamen est, selon Lucrèce, conçu sur le modèle de la volonté libre opposé à l'impulsion donnée de l'extérieur.
À noter que la thèse matérialiste de l'atome en tant qu'« insécable » pose le problème du divin ;
car les corps complexes que forment les atomes ne sont pas intemporels : ils finissent tôt ou tard par se décomposer et disparaître, c'est-à-dire que les atomes qui composent ces corps se séparent, mais sans pour autant disparaître eux-mêmes, car les atomes sont inusables, intemporels : « immortels ».
Mais les dieux aussi sont immortels, comment intégrer le divin dans cette équation ?
Sans réfuter son existence ?
Épicure élude
le problème
en affirmant que les dieux étant heureux et possédant tout, ils ne se tourneront jamais vers nous, et que nous n'avons donc rien à attendre d'eux.
Pluralité des mondes
Ce point étant admis, les atomes peuvent alors s'assembler :
Il y a donc une infinité de mondes existants, correspondant à l'infinité des combinaisons atomistiques : Épicure soutient la thèse de la pluralité des mondes, contrairement à ceux qui pensent qu'il n'y a qu'un seul monde actuel (peu importe qu'ils admettent des mondes possibles ou non, comme Leibniz) :
La psychologie
L'étude de l'âme fait partie de la physique.
L'âme est un corps fait d'atomes, et qui possède des qualités qui sont des accidents des corps composés.
C'est un souffle chaud et subtil dans lequel se trouvent la pensée et les affections.
Sa liaison avec le corps permet la sensation ;
une fois cet agrégat détruit, l'âme n'éprouve plus rien et se dissipe.
Mais là encore la théorie d'Épicure rencontre des difficultés ;
les qualités vitales sont difficilement attribuables à un souffle chaud.
L'âme sera alors un assemblage d'atomes spécifiques : atome de souffle, atome d'air, atome de chaud, et un quatrième atome sans nom, qui expliquerait la mobilité de la pensée.
L'âme, puisqu'elle est un corps, est mortelle.
Cette conception de l'âme, comme le reste de la physique, est au service du bonheur : il s'agit de faire disparaître les mythes qui viennent troubler notre pensée à propos de notre destination après la mort.
À la vie éternelle, est opposée la mort immortelle, le temps infini pendant lequel nous ne sommes pas.
Dans le monde romain, Lucrèce poursuivit les idées d'Épicure en les axant dans un matérialisme à la mode antique.
Éthique et politique
Problèmes fondamentaux de l'éthique
L'éthique d'Épicure est exposée principalement dans la Lettre à Ménécée et les Maximes capitales.
La morale épicurienne est une morale qui fait du plaisir le bien et l'origine de la vertu, et de la douleur le mal (la privation de bien).
Elle nous enjoint de rechercher le Souverain bien, et d'atteindre l'ataraxie.
Kant critiquera la morale épicurienne (et stoïcienne) au motif que la vertu peut aller contre le bonheur personnel.
L'atomisme de Démocrite implique la négation du libre-arbitre.
Et s'il est nécessaire que nous agissions comme nous le faisons, nous ne sommes pas responsables de nos actions.
C'est pourquoi nous avons vu qu'Épicure avait introduit le clinamen.
Le déterminisme, expliquant tout par des mouvements atomiques, nie le rôle explicatif d'une causalité psychique de la croyance ou de la volition.
Or, bien qu'Épicure soit atomiste, il ne tient pas le déterminisme comme moralement acceptable.
Il faut donc que les propriétés phénoménales et les impressions sensibles aient une réalité causale véritable, de même que le moi et la volonté.
Bonheur et plaisir
Cette doctrine est souvent interprétée à tort comme une philosophie de « bon vivant » cherchant le plaisir avec excès.
En réalité, il s'agit d'une philosophie d'équilibre, fondée sur l'idée que toute action entraîne à la fois des effets plaisants (positifs) et des effets amenant la souffrance (négatifs).
Il s'agit donc pour l'épicurien d'agir sobrement en recherchant les actions amenant l'absence de douleur, d'où doit découler le plaisir négatif de cet état de repos (ataraxie), dont la pleine conscience procure le plaisir suprême ;
la clef du bonheur est de connaître ses propres limites ;
c'est pourquoi l'excès doit être évité car il apporte la souffrance.
Sans être une philosophie morale hédoniste, cette pensée ne recommande pas l'ascétisme s'il a des conséquences nuisibles.
Épicure défend un mélange de joie tempérée, de tranquillité et d'autosuffisance.
Le plaisir est le bien, et les vertus servent d'instruments.
La vie selon le plaisir est cependant une vie de prudence, de vertu et de justice.
La classification des désirs
Épicure classe ainsi les désirs :
Cette classification n'est pas séparable d'un art de vivre, où les désirs sont l'objet d'un calcul en vue d'atteindre le bonheur.
À partir de là, il est naturel de juger bon le plaisir et mauvaise la douleur, puisque tous les êtres cherchent le plaisir.
Ce sont nos sentiments qui nous indiquent que le plaisir est désirable.
C'est une conscience naturelle, et notre constitution fait que nous cherchons le bonheur nécessairement.
Mais, pour le calcul des plaisirs, tout plaisir n'est pas digne d'être choisi : le plus grand des plaisirs est la suppression de toute douleur.
En conséquence, on doit éviter certains plaisirs, et même accepter certaines douleurs.
Épicure fait également la distinction entre les plaisirs mobiles et les plaisirs statiques.
Le plaisir statique est un état corporel et psychologique où nous sommes libérés de toute douleur, le bonheur est à son comble.
Le plaisir mobile, en revanche, ne dure que le temps de son activité.
Une vie qui suit ces plaisirs, comme les cyrénaïques, consiste à remplir une jarre percée.
Les plaisirs mobiles sont donc en réalité subordonnés aux plaisirs statiques.
En fin de compte, le principe le plus important de la doctrine d'Épicure est de vivre selon la prudence quand on cherche le plaisir.
La libération des troubles (ataraxie) est la marque suprême du bonheur : elle renvoie au quadruple remède ;
vivre sans peur, avec les plaisirs de l'amitié et de nos souvenirs, en supprimant les fausses croyances sources d'angoisse et les douleurs évitables.
Les institutions humaines, l'amitié, les dieux
La civilisation humaine
Dans la théorie de la connaissance, Épicure envisageait l'origine du langage.
Cette origine est à la fois naturelle et conventionnelle.
Elle suppose des institutions humaines, qui sont nées progressivement de l'histoire de l'humanité : «
Ce sont les choses elles-mêmes qui ont la plupart du temps instruit et contraint la nature humaine, et que la raison n'a fait que préciser ensuite.
De la même façon, la justice est une institution humaine : « Entre les animaux qui n'ont pu faire de conventions pour ne pas se nuire réciproquement, il n'y a ni justice ni injustice ;
et il en est de même des nations qui n'ont ni pu ni voulu faire de conventions pour le même objet ».
L'amitié et l'amour
Épicure pose la question de la sincérité de l'amitié.
Qu'est-ce qu'un véritable ami ?
Comment définir l'amitié vraie ?
Si le plaisir est la seule fin de l'homme, l'intérêt égoïste est le seul principe de la conduite, et la recherche de l'ami ne peut être qu'intéressée.
Cet intérêt est évident : il y a l'aide qu'il nous donne quelquefois ;
il y a surtout le soutien de compter toujours sur l'aide qu'il nous donne quelquefois.
Pour Épicure, le véritable ami est avant tout celui qui prévient les besoins de l'autre, lui évitant ainsi les troubles de l'âme et lui permettant d'accéder à l'ataraxie.
L'amitié est finalement un des plaisirs du sage, de très loin supérieur à la passion amoureuse source de malheurs.
Les services que rendent les amis sont, ou peuvent, être épisodiques, mais la sécurité que donne leur amitié est permanente.
Ainsi, d'après Épicure :
Et d'après Diogène Laërce :
L'amour entre deux personnes n'existe que dans la proximité de la chair ;
sans cette proximité, le sentiment amoureux n'a pas de consistance.
Épicure est ainsi fidèle à sa physique : le fondement de toute réalité est la sensation corporelle.
L'amour n'est donc pas un phénomène incorporel, absolu ou idéal, comme le croyait Platon.
Cette intuition sera développée par Lucrèce, qui écrira sur l'amour et ses illusions.
L'amour est, de même, condamné par Épicure comme source de désordres inutiles, qui entravent la tranquillité de l'âme et de la cité.
Par contre, l'amitié apporte la sécurité vis-à-vis des aléas de la fortune et préserve de la crainte permanente de ses revers.
L'amitié ressemble à un pacte.
L'amitié commence au moment précis où l'on cesse de chercher l'aide auprès de l'ami.
Il en va de l'amitié comme du plaisir : le plaisir en mouvement s'arrête au point précis où il atteint son maximum, c'est-à-dire quand cesse la douleur du besoin qui l'alimentait.
Il se change alors en plaisir pur, total, incapable de gradation ou de devenir.
Ainsi sont sauvés et l'intérêt qui domine l'éthique épicurienne et le désintéressement qui règne entre amis.
L'amitié fait ainsi le pont entre deux natures de l'homme
, celle qui recherche égoïstement son plaisir (lorsque naît l'amitié) et celle qui est altruiste et généreuse (lorsque l'amitié est installée)
Le thème de l'amitié est un sujet paradoxal chez Épicure, comme il l'est chez Aristote.
En effet, Épicure considère, comme Aristote, que le sage se suffit à lui-même, que l'autosuffisance, l'autarcie est un grand bien.
Le sage doit garder son indépendance et pourtant Épicure ne cesse de faire l'apologie de l'amitié.
L'amitié n'est pas pour le sage un simple moyen mais un bien en soi.
Les dieux
Les dieux ne sont pas à craindre.
En effet, pour Épicure, les dieux sont des êtres qui existent dans un état de béatitude permanent.
Leur nature même fait qu'ils n'interviendront jamais dans la vie des hommes.
De ce fait, Épicure combat toute la tradition antique qui veut que les dieux soient jaloux ou rancuniers.
Par conséquent, puisque les dieux sont tournés vers leur béatitude et leur bonheur, nous ne devons pas les craindre comme pouvant abattre leur divine colère ou punition sur nous, nous devons juste les prendre pour modèle de bonheur.
Les dieux n'ont rien de commun avec nous, et l'attribution de nature anthropomorphique d'émotions ou de passions aux dieux est absurde.
Épicure tend à démythifier les dieux, pour en faire de simples entités immuables et indifférentes.
La critique de la religion et de la superstition entamée par Épicure trouve un écho manifeste dans l'œuvre de Lucrèce (De rerum natura), et sera saluée par Nietzsche (L'Antéchrist, § 58).
Mort et philosophie
Ne pas craindre la mort est une marque de sagesse.
La crainte, on l'a vu, est surtout la conséquence de la superstition.
La psychologie d'Épicure doit permettre de supprimer toutes les superstitions qui se rapportent à l'âme : la mort est une extinction complète, elle n'est rien pour nous.
On ne doit donc pas laisser la peur ruiner notre vie.
Le raisonnement principal est le suivant :
Quelques arguments annexes contre la crainte de la mort :
* être mort n'est pas pire que de n'être pas encore né ;
* la survie personnelle est impossible (cf. psychologie d'Épicure) ;
* l'enfer est une projection des terreurs morales de cette vie ;
* la vie bien vécue est un exercice en vue de la mort ;
* une vie vraiment achevée n'est pas augmentée par un temps infini.
Le désir de vivre n'est pas rationnel ;
si notre vie est parfaite, notre accomplissement dans la vie de tous les jours ne sera rien de plus si nous sommes immortels.
C'est donc la qualité de la vie qui prime, la qualité du bonheur, et non la quantité.
En conclusion de cette pensée : la philosophie est une activité qui produit la vie heureuse.
Épicure écrit ainsi à Ménécée :
Que personne, parce qu'il est jeune, ne tarde à philosopher, ni, parce qu'il est vieux, ne se lasse de philosopher ;
car personne n'entreprend ni trop tôt ni trop tard de garantir la santé de l'âme.
Et celui qui dit que le temps de philosopher n'est pas encore venu, ou que ce temps est passé, est pareil à celui qui dit, en parlant du bonheur, que le temps n'est pas venu ou qu'il n'est plus là.
Bibliographie
Éditions
* Epicurea
H. Usener, Leipzig, 1887.
C'est l'édition de référence, en grec.
* Epicurus, epistulae tres et ratae sententiae, P. von der Muehll, Leipzig, 1887
* Épicure
Lettres et maximes, Texte établi et traduit, avec une introduction et des notes par Marcel Conche, édition bilingue, PUF, Paris, 1987.
Œuvres
ouvrages conservés et fragments
* Lettres :
Lettre à Hérodote (la physique)
, Lettre à Pythoclès (les phénomènes célestes), Lettre à Ménécée (l'éthique) : Diogène Laërce, X, 35-83, 84-117, 122-138.
G. Arrighetti (1976) date la Lettre à Hérodote de 295-290 av.
-C.
Jan Erik Hessler date la Lettre à Ménécée de 296-295 av. J.-C..
* Sentences vaticanes : Sententiae Vaticanae, P. von der Mühl, éd.
Teubner d'Épicure, 1922.
* Fragments de papyrus du "De la nature", G. Arrighetti, Epicuo, opere, éd.
, Turin, 1973.
Traductions en français
* D. Delattre-J. Pigeaud (éds), Les Épicuriens, Bibliothèque de la Pléiade, Gallimard, Paris, 2010.
* Les philosophes hellénistiques, tome I : Pyrrhon
- L'épicurisme, Long et Sedley, Cambridge University Press, 1987 (Flammarion, Paris, 2001).
* La philosophie d'Épicure (De finibus, I), Cicéron, Mille et une nuits, 2002
* Lettres et maximes, Texte établi et traduit
avec une introduction et des notes par Marcel Conche, édition bilingue, PUF, Paris, 1987
* Lettres, Maximes, Sentences, trad.
J.-Fr.
Balaudé, Le livre de poche, 1994.
* Sur le plaisir, Lettres et maximes, précédé de la Vie d'Épicure par Diogène Laërce, traduction, préface et notes de Nicolas Waquet, Rivages poche, Petite Bibliothèque, Paris, 2015.
Études
Jean et Mayotte Bollack, Heinz Wismann, La lettre d'Épicure, Minuit, 1976.
** André-Jean Festugière, Épicure et ses dieux, PUF, 1996.
Julie Giovacchini, Épicure, Paris: Les Belles Lettres, 2008
** Victor Goldschmidt, La doctrine d'Épicure et le droit, Vrin, 2000.
** Jean-Marie Guyau, La morale d'Épicure, Encre Marine, 2002.
** Pierre-Marie Morel, Atome et nécessité :
Démocrite, Épicure, Lucrèce, Presses universitaires de France, Paris, 2000.
** Paul Nizan, Les matérialistes de l'Antiquité, (1936), Maspero, 1968.
Michel Onfray, Contre-histoire de la philosophie, tome I:
Les sagesses antiques, Grasset (2006), , .
** Geneviève Rodis-Lewis, Épicure et son école, Gallimard, , 1993.
** Richard Roos
, «
Nietzsche et Épicure : l'idylle héroïque »
, article repris dans Lectures de Nietzsche, LGF
- Livre de Poche, 22 novembre 2000, .
Jean Salem, Tel un dieu parmi les hommes :
L'éthique d'Épicure, Vrin, 2002.
** Angélique
Gaillon
Jacquel
, Cueillir l'instant avec les épicuriens
Eyrolles 2014
** Érasme
, L'Épicurien et autres banquets, Encre Marine, 2004 (présentation de Michel Onfray)
Il s'agit en fait des Colloques, disponibles aussi chez Robert Laffont, 1992.
** Pierre Gassendi, Vie et mœurs d'Épicure, Belles Lettres, 2005 (bilingue, 2 vol.
** Karl Marx, Différence de la philosophie de la nature chez Démocrite et Épicure, 1841.
http:/ spip.php?article94 partie & http:/ spip.php?article95 partie
Littérature
Sources antiques
* Plutarque, Placita philosophorum, Contra Colotes ;
** Bibliotheca
Classica Selecta
Œuvres perdues
Les épicuriens
