Personnage de Mario|Personnage jouable de Super Smash Bros.|Princesse de fiction|Personnage créé en 1985
La , appelée plus communément Peach, est un personnage de la franchise Mario de Nintendo.
Créée à l'origine par Shigeru Miyamoto, Peach est la princesse du Royaume Champignon, qui est constamment attaquée par Bowser.
Personnage principal féminin, son rôle varie entre celui d'héroïne et de demoiselle en détresse que Mario doit sauver au sein de la série.
Depuis ses débuts en 1985, Peach est apparue dans plus de jeux que n'importe quel personnage féminin dans l'histoire du jeu vidéo.
Nintendo célèbre la princesse
Peach
le samedi 4 août
La fête de la princesse Peach se déroule au même moment que la journée nationale de la tarte au pêche fêtée aux Étas-Unis.
Nintendo a décrété que la Princesse Peach possède son propre mois officiel qui se déroule lors du mois d'août.
Ce mois est plutôt célébré aux Étas-Unis.
Concept et création
Design
C'est Shigeru Miyamoto qui réalise les premiers designs de la princesse Peach.
Ces premières versions de Peach n'apparaîtront finalement pas dans les jeux vidéo.
Cependant, deux versions seront utilisées au Japon.
L'une sur l'illustration de la boite japonaise du jeu Super Mario Bros.
en 1985, premier jeu où apparaît la princesse Peach.
Elle y est représentée avec une robe à manches longues, sans gants, des cheveux blonds-rouges et une couronne de couleur unie.
Une autre version de la princesse Peach est visible dans le guide de stratégie japonais
How to Win at Super
Mario Bros.
, Peach a un design plus proche de Toad avec un chapeau champignon en guise de coiffure, une tiare au lieu d'une couronne, et une robe rappelant celle d'Aurore
, la princesse de la Belle au Bois dormant réalisé par les studios Disney
Insatisfait de son design, Miyamoto demande a un autre dessinateur, Yōichi Kotabe, de redessiner Peach sous ses instructions.
Il lui demande lui faire des "yeux de chat".
Elle doit aussi avoir l'air "têtue mais mignonne".
Kotabe
la redessine avec une peau claire, des cheveux blonds, des yeux bleus, une robe rose, des gants blancs et une petite couronne dorée avec des pierres colorées
Ce design sera globalement conservé au fil des différents jeux vidéos.
Son emblème est d'ailleurs sa couronne sur fond rose.
Lorsque sort Super Mario Bros.
en 1987, les limitations graphiques de la NES obligent à modifier quelque peu le sprite de la princesse.
Elle est représentée avec des cheveux roux foncés, couleur qui sera conservée pour les animés.
De la même manière, sa robe passe de rose dans les artworks à blanche dans le jeu vidéo.
Elle retrouve sa couleur de cheveux blonde dans Super Mario World en 1990 avec la Super Nintendo.
Sa robe retrouve sa couleur rose à partir de Super Mario Bros.
2 sorti en 1988 sur NES et 1991 sur Super Nintendo.
Rôle
Peach est au départ conçue comme un personnage secondaire et un PNJ.
En effet, dans le premier jeu où elle apparaît, Super Mario Bros.
en 1985, elle constitue l'objectif du jeu.
Peach a été capturée par Bowser et Mario doit aller la libérer.
Cependant, le jeu suggère que Peach n'est pas impotente puisque c'est la seule personne capable de briser le maléfice qui pèse sur le Royaume Champignon.
Elle devient de plus en plus jouable dans de nombreux jeux vidéos au point d'être le personnage féminin qui est apparu le plus dans le monde du jeu vidéo.
La princesse Peach sera pour la première fois au centre de sa propre histoire en tant qu’héroïne et unique personnage principal dans Super Princess Peach en 2005.
Son rôle de demoiselle en détresse finit peu à peu par s'estomper au fil du temps grâce aux nombreux jeux où Peach devient jouable, notamment en tant qu'héroïne comme dans Super Mario 3D World en 2013.
Nom
Aux Japon elle est prénommé Princesse Peach (ピーチ姫 Pīchi-hime), du mot anglais désignant une pêche.
Elle a toujours été connue sous ce prénom.
Pour la version américaine, elle est renommée (, que l’on peut décomposer en « tabouret de crapaud » en français.
Ce nom désigne en anglais un champignon vénéneux).
En effet, lors de la traduction du jeu en anglais, Nintendo America a changé la majorité des noms japonais des personnages du jeu (les noms seront conservés pour la traduction pour l'Europe).
Ils trouvaient notamment que la princesse du royaume Champignon devrait un voir un nom plus en rapport avec son royaume, d'où le choix de "Princess Toadstool" ("Princesse Champignon") au lieu de "Princess Peach ("Princesse Pêche").
Dans certains pays, Peach portait le nom d'un champignon empoisonné comme dans la version danoise.
Dans la version française et norvégienne, la princesse s'appellera "Princesse Champignon" jusqu'à Yoshi's Safari (1993) et Super (1996).
En chinois simplifié, la demoiselle porte le nom de 桃花公主 (Táohuā Gōngzhǔ), ce qui signifie Princess
Peach Flower (Princesse Pêche Fleur).
Concernant l'Italie, dans les cartoons, Peach est appelée Principessa Amarena.
Ce qui signifie "Princesse Cerise".
Cependant, dans un épisode de la série de dessins animés américaine des années 1980, la princesse fait référence à elle-même une fois en tant que "Princesse P." probablement en clin d'œil à son nom original.
En 1993, le nom "Princess Peach" est repris pour la première fois en dehors du Japon dans le manuel du Yoshi’s Safari.
Mais le nom ne marque pas les joueurs européens jusqu'à ce qu'il soit réutilisé dans Super (1996), lorsque Peach signe son invitation à Mario dans l’introduction du jeu.
En version française, le nom conservé à partir de 1996 sera "Princesse Peach".
La pêche est considérée comme étant un symbole de féminité et de beauté.
Au Japon, la pêche est représentée comme un fruit qui s'oppose à ce qui est maléfique.
Hina matsuri, qui se traduit par la «fête des poupées» ou «fête des filles», est un célèbre festival qui célèbre la santé et la croissance des jeunes filles.
Les fleurs de pêcher et les pêches alors des symboles importants, on leur prête alors le pouvoir d'éloigner et de bannir le mal.
Mario et Peach doivent avoir le même âge puisqu'ils étaient bébés tous les deux dans Yoshi's Island DS.
Miyamoto avait par ailleurs déclaré "à part le fait qu'il est âgé d'environ 24-25 ans, nous ne définissons rien de plus".
Peach doit avoir environ 24 ans.
Personnalité
Peach est une jeune fille très gentille et toujours de bonne humeur.
Peu importe la situation, qu'elle soit enlevée par Bowser ou qu'elle est en danger, elle est sûre
que Mario la sauvera.
Positive, elle est souvent dépeinte comme un personnage chaleureux et généreux, notamment dans sa biographie japonaise sur le site officiel de Nintendo, où il est écrit "Je suis toujours très gentille et j'espère que tout le monde sera heureux."
Agissant souvent de manière désintéressée, Peach est personnage qui prône la paix, dans le mode histoire du jeu Super Smash Bros.
Brawl en offrant une tasse de thé à Sheik et Fox qui sont en train de se battre, ce qui les calmera.
Elle n'est pas non plus rancunière et sait montrer de l'empathie et n'hésite pas à aider les autres, comme avec Mimic dans Super Paper Mario qui l'avait provoquée et attaquée auparavant.
Peach sait également se battre et possède de puissants pouvoirs.
Mais elle n'est pas agressive, même dans un combat .Elle effectue des gifles rapides, des coups de pied hauts et élégants, des coups dans les airs et d'autres techniques de combat qui restent raffinées, comme on le voit dans la série Super Smash Bros.
mais également dans d'autres jeux.
Dans Super Princess Peach, elle montre à Bowser qu'elle est capable de se défendre.
La série Super Smash Bros.
a tendance à la dépeindre comme une princesse ayant une attitude légèrement plus charmante, espiègle et confiante.
Elle peu, par exemple, demander si elle a gagné un match sur un ton de fausse excitation ("Oh, did I win ?) raillant donc son adversaire, ou en commentant que leur match était amusant ("This is fun").
Ses poses lors de ses victoires montrent son assurance.
Même si elle est généralement décrite comme étant gentille, intelligente, sociable et généreuse
dans la plupart des jeux
le jeu Super Mario Strikers montre un côté un peu plus colérique de Peach. où celle-ci gronde ses coéquipiers et de met en colère.
Un tempérament similaire peut être observé si le joueur ne retourne pas la nourriture à temps dans les versions modernes de Chef (1981), où Peach frappera son pied sur le sol en colère avant de grimacer.
Il s'agit du jeu Game & Watch Gallery 2.
Dans Game & Watch Gallery 4, elle crie de façon répétée et hurle même de frustration, ce qui fait que Yoshi va s’accroupir de peur.
Dans le jeu Super Princess Peach, celle-ci se met facilement en colère.
Toutefois, Peach n'est montrée furieuse que très peu de fois.
Elle fait preuve de courage et est prête à se sacrifier dans la série de livre illustrés Super Mario Adventures afin de protéger son royaume.
Elle participe également à plusieurs aventures impliquant Mario et n'hésite pas à le suivre comme dans Super Mario RPG.
Dans Mario + The Lapins Crétins: Kingdom Battle, Peach se bat pour protéger son royaume et dans Dr Mario World, elle n'hésite pas à défendre ses sujets contre une invasion.
Pouvoir magiques
Peach possède de nombreux pouvoirs magiques.
Dès sa première apparition, Peach est capable de manipuler la magie.
Dans le jeu Super Mario Bros.
en 1985, Mario doit la sauver car en plus d'être kidnappée, elle est la seule qui peut inverser un maléfice instaurer par Bowser.
C'est toutefois en avec Super Mario Bros.
2 que l'on peut véritablement apercevoir sa première capacité qui deviendra la plus connu, son saut flottant.
Appelé également "vol plané" dans Super Smash Bros.
Ultimate, Peach utilise ce saut dans de nombreux jeux, outre la série Super Smash Bros.
, qui lui permet de flotter en l'air quelques instant.
Peach montre qu'elle est capable d'utiliser de nombreux sorts de soins, notamment dans Super Mario RPG, où celle-ci peut se soigner, soigner ses alliés et même les réanimer.
Elle soigne ses alliés dans Mario + The Lapins Crétins: Kingdom Battle, également dans Paper Mario: Color Splash, où elle aide Mario avec sa magie.
Bien qu'elle ne soit pas violente, Peach peut également utiliser la magie pour blesser ses adversaires.
La plupart du temps, Peach utilise une magie qui s'accompagne de nombreux coeurs roses, notamment dans la série Super Smash Bros., où ses mouvements font apparaître des coeurs roses qui blessent ses opposants.
Dans Super Mario RPG, elle est capable d'invoquer des bombes magiques pour attaquer, elle peut s'entourer de feu dans Super Princess Peach pour blesser ses ennemis et créer des secousses.
Dans le même jeu, Peach peut se soigner et s'envoler grâce à la magie venant de ses émotions.
Elle maitrise même la télékinésie dans Mario et Luigi: Voyage au Centre de Bowser.
Outre ses capacités offensives, Peach peut bloquer la magie de ses adversaires dans Super Mario RPG ainsi que les endormir dans le même jeu.
Dans Mario Sport Mix, Peach est capable de rendre ses adversaires masculins amoureux d'elle, les paralysant sur place.
Occupations
Éducation
La princesse peach a été élevée par son précepteur Papy Champi qui est aussi son conseiller royal.
Selon Forbes, Peach a étudié à Toad's Finishing School for Girls.
Elle est allée au lycée dans le comic "Warios Weihnachtsmärchen" avec Mario et Wario.
Dans le manuel du jeu Dr. Mario, Peach est une infirmière, elle assiste le Dr. Mario dans ses opérations.
Pour exercer ce métier, il faut au moins avoir fait trois années d'études et, parfois, un concours est nécessaire à la fin de ces études.
Dans le jeu Dr Mario World.
Or, Si Peach dirige un royaume, elle n'est donc pas une princesse mais une reine.
Mais Peach pourrait plutôt être une impératrice au lieu d'être une reine.
Elle possède un autre Royaume.
Dans le jeu Mario Super Sluggers, Peach fait construire une île appelée "Baseball Kingdom", le "Royaume du Baseball" en français.
Elle est la propriétaire de l'île.
Peach règne en tant que souveraine sur ce royaume.
Ce faisant, si Peach est la souveraine de deux royaumes, elle dirige par définition un empire.
Elle partage également un troisième royaume avec sa meilleure amie
Daisy dans le jeu Mario Kart 8 Deluxe
Le "Sweet Sweet Kingdom" qui a été traduit par "Île aux délices" en France.
Fortune
La fortune de Peach est révélée grâce au magazine Forbes.
Sa page indique que Peach est milliardaire et possède plus précisément 1,3 milliard de dollars.
Plusieurs éléments nous montrent à quel point Peach est riche.
Sa page sur le site de Forbes révèle également que la princesse ("possède plus de 600 vêtements de la même couleur rose").
Dans le jeu Super Mario Sunshine, Peach possède un jet privé rose qu'elle utilise pour aller en vacances sur l'île Delfino.
Son château dans lequel elle réside témoigne de sa fortune, il est, par ailleurs, souvent attaqué par Bowser et finit par être reconstruit à plusieurs reprises.
Dans Mario Super Sluggers, elle fait construire sa propre île afin de pouvoir jouer au baseball avec ses amis.
L'île est notamment composée d'un grand parc, d'une ville, d'un stade et d'un château.
Dans la série Mario Kart, Peach fait partie des personnages sponsors.
Elle sponsorise sous différents noms comme "Peach Grand Prix" dans Mario Kart Wii, ou encore "Princess Peach" dans Mario Kart 8 Deluxe.
Dans le même jeu, elle possède une chaine de pâtisserie avec Daisy appelée "Peach & Daisy Royal Patisserie"
Relations
Famille
Bien que Peach ait une famille qui a déjà été évoquée par le passé, ces données ne sont pas récentes.
Le jeu
Yoshi's Island
DS nous apprend que Peach, tout comme certains de ses amis, est orpheline.
Il s'agit de la seule source la plus vraisemblable, officielle et récente sur une éventuelle famille que pourrait avoir Peach.
Le jeu nous apprend que Peach est un de ces enfants appelés " Stars Children", nommés dans la version française les "Enfants étoilés".
Ces enfants possèdent une étoile dans leur cœur.
Comme le dit Kamek dans le jeu, "une quantité extraordinaire de pouvoir" se trouve dans chacun de ses enfants.
Bowser voyage dans le temps pour voler les étoiles à ces enfants et s'emparer de l'univers.
Bien que la plupart ne seront plus des enfants étoilés, 7 d'entre eux le resteront.
Peach, Mario, Luigi, Yoshi, Wario, Donkey Kong et Bowser sont et resteront des enfants étoilés.
Cela veut dire qu'ils seront très puissants plus tard.
Ces enfants sont, en revanche, nés d'une manière inconnue.
En effet, ils sont tous orphelins, apportés par des cigognes.
Peach est bébé dans ce jeu.
Comme Mario et Luigi, elle vit avec quelqu'un qui semble l'avoir adoptée.
Il s'agit de Papy Champi qui n'est pas son grand-père mais veille sur elle en tant que précepteur.
Il n'y a aucune trace d'un éventuel parent.
Cette constatation se retrouve dans le jeu Mario & Luigi Partners
Time où Papy Champi est vu plus jeune, élevant bébé Peach.
Cela signifie que Peach ne possède pas de parents biologiques.
Comme ses 6 autres amis, elle est orpheline.
Le roi Champignon et la reine Champignon étaient les seuls membres confirmés de sa famille dans les jeux vidéos mais très peu d'informations avaient été révélé sur eux.
*Le roi Champignon : Dans la série de bandes dessinées américaines publiées entre 1990 et 1991,
"Nintendo Comics
System
, le roi Champignon est dépeint comme embarrassant Peach avec ses bêtises mais elle sait qu'il n'a que des bonnes intentions et elle l'aime tendrement.
La reine
Champignon: Elle est mentionnée une fois dans la BD "
Nintendo Comics System" par la Princesse Peach.
En effet, cette dernière explique qu'elle a acquis de sa mère le tic de dire tout le temps le mot "bummer" (Qu'on peut traduire par "La poisse" ou "Mince" ou encore "Zut").
La reine est aussi mentionnée dans un guide de 1987 "The Official Nintendo
Player's Guide".
Bien que non mentionnée dans le texte, elle est aussi visible dans le guide "
How to Win at Super Mario Bros.
" (1987) sur l'illustration en compagnie du roi Champignon.
*Super Mario Momotarō (スーパーマリオ ももたろう) est le premier de la série animée Amada:
Super Mario Bros.
Basé sur le conte de fées japonais Momotarō (littéralement, «Peach Boy»), il est sorti uniquement au Japon.
L'histoire se passe sur une île flottante dans l’espace, Ojīsan et Obāsan
, deux personnes âgées du groupe Hammer Bros, qui vivent dans un bonheur paisible avec leur fille bien-aimée, la princesse Peach.
*Grand-mère
Champignon:
Elle apparaît uniquement dans la série de dessins animés des années The Super Mario Bros.
Super Show!
dans l'épisode Little
Red Riding Princess.
Amis
Mario
Peach et Mario se sont toujours très bien entendus et se connaissent depuis qu'ils sont enfants.
Ils ont vécus leurs premières aventures ensembles dès lors naissances, comme on peut le voir dans Yoshi's Island Ds, ou encore Mario et Luigi : Les Frères du temps.
Dans la bande dessinée Warios Weihnachtsmärchen, publiée dans le magazine allemand
Club Nintendo, on remarque qu'ils sont tous les deux allés à un bal de fin d'année de lycée, sous-entendant qu'ils sont tous deux alliés dans le même établissement.
Toutefois, Peach et Mario entretiennent une relation mystérieuse et ambiguë.
À l'âge adulte, Peach et Mario passe beaucoup de temps ensembles et s'apprécient beaucoup, ils vivent d'ailleurs plusieurs aventures ensembles et viellent l'un sur l'autre.
Mais il n'est jamais clairement dit s'ils sont de très bons amis ou un couple d'amoureux, bien qu'ils partagent des sentiments l'un envers l'autre.
De nombreux jeux soutiennent l'idée que les deux personnages partagent des sentiments réciproques, quand Peach est sauvée par Mario, elle le remercie d'un baiser sur la joue et Mario se met à rougir ou à être surpris, puis éclate de joie.
Dans Mario Power Tennis, Peach envoie un baiser vers Mario lors de la remise de son trophée, celui-ci s'envole avec des coeurs dans les yeux, témoignant son affection.
Dans la même scène, il lui dit qu'il aime.
Dans Super Mario Odyssey, Mario demande en mariage
Peach
après l'avoir sauvée
L'arbook officiel du jeu vidéo montre également une illustration où Peach et Mario se marient.
Dans le jeu Super Smash Bros.
Ultimate, si le joueur complète le mode classique avec Peach, il obtiendra une illustration représentant Mario et Peach entrain de se marier.
Daisy
Peach et Daisy sont considérées comme des meilleures amies depuis Mario Tennis sur la Nintendo 64.
Partenaires dans de nombreux jeux, elles forment notamment un duo dans Mario Kart: Double Dash !!.
Dans le jeu Super Mario.
Mario Super Sluggers, Peach explique qu'elle se soucie beaucoup du bien-être de Daisy.
Le site Web de Mario Power Tennis indiquait que Peach et Daisy sont de très bonnes amies.
Dans Mario Kart 8 Deluxe, Peach et Daisy possèdent leur propre chaine de pâtisserie appelée "Peach & Daisy Royal Patisserie".
Elles sont parfois comme dans les jeux Strikers, bien que cela ne reste qu'amical.
Les guides officiels Prima des jeux Mario Kart: Double Dash !!
et Mario Kart Wii disent qu'elles sont cousines, toutefois, aucun élément connu ne permet de confirmer cette information.
Par ailleurs, Peach étant orpheline, il pourrait s'agir d'une erreur même si rien ne prouve le contraire de cette affirmation.
Luigi
Luigi est dépeint comme étant un ami proche de Peach.
Ils sont ensembles dans plusieurs jeux d'aventures, prennent une tasse de thé et discutent dans le jeu New Super Mario Bros.
Wii U Deluxe et partent ensembles en vacance dans le jeu Luigi's Mansion 3.
Toutefois, il est possible que Luigi ait des sentiments à l'égard de Peach.
Quand Luigi
sauve
Peach
, celle-ci l'embrasse sur la joue comme elle le fait avec Mario et Luigi réagit de la même manière, il peut rougir ou être surpris et manifester de la joie peu après, attestant des sentiments amoureux.
Dans Super Mario Bros.:
The Lost Levels, Peach embrasse Luigi qui rougit avec des coeurs dans les yeux.
Dans Mario Power Tennis, quand Peach reçoit son trophée, elle envoie un baiser en direction de Mario, où se trouve Luigi au même moment à ses côtés.
Luigi s'envole avec des coeurs dans les yeux.
Luigi est également rouge quand Peach l'embrassera à nouveau dans Mario & Luigi Paper Jam.
Aujourd'hui, les jeux où sont représentés Peach et Luigi n'indique plus aucune relation ambiguë.
Luigi est amoureux de Daisy et ne témoigne plus de sentiments amoureux pour Peach.
Toad
Toad est le protecteur et serviteur loyal de la Princesse Peach.
Il l'adore et tente de la protéger de Bowser quand celui-ci essaye de la kidnapper.
Peach et Toad s'entendent très bien et partage une bonne entente dans de nombreux jeux, dont les jeux de sports.
Dans la série de jeux Super Smash Bros.
, Peach tient Toad devant elle pour se protéger et depuis Super Smash Bros.
Ultimate, Toad se met devant Peach et son adversaire pour l'empêcher d'être blessée.
Toadette
Peach et Toadette sont de bonnes amies.
Dans le jeu New Super
Mario Bros.
Wii U Deluxe, Toadette prend le thé avec Peach et discute avec elle.
Quand Bowser envahit le château et emprisonne Peach, Toadette s'élance à la poursuite de Bowser et de ses sbires avec Mario et ses amis afin de sauver la sauver.
Peuple
La Princesse Peach est largement respectée et adulée dans son royaume, ainsi qu'au-delà.
Ses sujets l'adore et lui son fidèles.
Dans divers jeux, certains citoyens collectent même des objets lui concernant.
On observe alors de nombreux portraits du personnage dans le jeu Mario et Luigi: Voyage au centre de Bowser, qui sont situés dans les maisons de ses sujets.
Dans le jeu Paper Mario, un personnage vent des photos de la Princesse Peach.
Dans Paper Mario: La porte millénaire, un Koopa Troopa possède divers images, photos et même une gravure.
Dans le jeu Super Mario Odyssey, il est révélé que le vitrail représentant Peach au-dessus des portes de son château a été construit par ses sujets pour combler le vide qu'ils ressentent quand Peach est absente.
Ennemis
Bowser
Bowser est considéré comme étant l'antagoniste dans la plupart des jeux de la franchise Mario.
Il a plusieurs fois envahit le Royaume Champigon et kidnappé Peach, à la fois par soif de pouvoir et par désir de contrôler le monde, mais aussi parce qu'il est amoureux de la Princesse Peach.
Jaloux et possessif
, il souhaite être aimé de la princesse.
Dans Paper Mario, Peach tombe sur le journal intime de Bowser qui déclare avoir des sentiments pour elle.
Lors de sa remise de trophée dans Mario Power Tennis, il souhaite recevoir un baiser de Peach sur la joue.
Il dit à son fils, dans Super Mario Sunshine, que Peach est sa mère et que celle-ci est retenue en otage par Mario.
Dans Super Mario Odyssey, Bowser kidnappe Peach pour essayer de l'épouser, bien que cela soit en vain.
Toutefois, Peach ne déteste pas Bowser, dans le même jeu, elle sourit quand celui-ci lui fait sa demande en mariage avec des fleurs.
Ils se sont également alliés dans plusieurs jeux pour vaincre des ennemis communs, notamment dans Super Mario RPG.
Bowser Jr.
Bowser Jr.
est un antagoniste récurrent dans plusieurs jeux et veut, comme son père, kidnapper Peach Bien qu'il puisse être considéré comme un ennemi, il n'y a pas d'animosité entre les deux personnages.
Dans la bande-annonce du service
Nintendo Switch Online, Peach
et Bowser Jr.
jouent ensembles à un jeu vidéo.
Pensant qu'elle était sa mère dans Super Mario
Sunshine
, il continue de l'appeler "mama" dans Mario Superstar Baseball, même s'il sait que Peach n'est pas sa véritable mère, témoignant son affection pour elle..
Dans le jeu Super Smash Bros.
Ultimate, Bowser Jr.
possède comme tous les autres personnages son propre set d'adversaires dans le mode classique.
Dans la version anglaise, son set est appelé : "Mama Peach, Where Are You?".
ce qui signifie "Mama Peach, où es-tu ?
", montrant que Bowser Jr.
continue
de considérer Peach comme sa mère
Réception
Game Daily dépeint Peach comme étant "une femme idéale".
IGN note le personnage et lui donne 8/10.
Le New York
Times décrit Peach comme étant "athlétique, intelligente, forte et adorable" ainsi que "postféministe".
Le site Kotaku déclare que Peach était "meilleur personnage dans Super Mario Bros.2", tandis que le site Times classe Peach parmi "Les 15 personnages de jeu vidéo les plus influents de tous les temps".
Le site https:/ web http:/ UGO classe Peach 9ème personnage dans son top des "11 filles du jeu vidéo" expliquant qu'elle a une "personnalité pétillante" et ferait "la petite-amie idéale".
Game Daily classe Peach dans son top des "50 plus belles filles", déclarant que Peach n'est pas en "détresse".
Elle apparait dans le top des "25 protagonistes féminines les plus sexy" sur le site https:/ web http:/ Manolith à la première position.
Watcho Mojo met Peach en première position dans son "Top 10 des demoiselles en détresse de jeu vidéo".
Peach est en revanche critiquée par plusieurs médias.
Le New York
Times critique le traitement du personnage dans le jeu Super Mario
Run
pointant du doigt que Peach ne devient jouable qu'après avoir été sauvée faisant que "les femmes dans le jeu sont comme des trophées".
Le Times décrit Peach comme étant "un personnage plat" dont ses dialogue "consistent surtout à pleurer".
IGN classe Peach comme "l'un des personnages les plus bizarres à cause de ses enlèvements
La Princesse Peach reçoit un avis très favorable du public.
Dans un vote conduit par lOfficial Nintendo
Magazine
, Peach est élu deuxième meilleur personnage féminin" sur 10.
Sur le site officiel du , Peach a été classé par vote dans plusieurs catégories, elle a notamment été élue par vote : le troisième "meilleur personnage" sur 22 sur Wii U, le douzième "meilleur personnage sur NES" sur 31, le dix-septième "meilleur personnage féminin" sur 241.
le dix-huitième "meilleur personnage Super
Mario de tous les temps"
Voix et doublage
Animés
Dans sa première apparition dans l'anime japonais Super
Mario
Bros
Peach-Hime Kyushutsu Dai Sakusen!
en 1986 Peach a été doublée par la chanteuse pop Mami Yamase.
En 1989, elle apparaît dans la trilogie d'OVA sortie directement en cassette vidéo au Japon appelée Amada Anime Série :
Super Mario Bros.
elle est doublée par Miyako Endo.
Les dessins animés de The Super Mario Bros.
Super Show!
de DIC Entertainment, Peach a été doublée par Jeannie Elias.
Dans les aventures de Super Mario Bros.
3 et les dessins animés de Super Mario World, elle a été doublée par Tracey Moore.
En français
dans The Super Mario Bros
Super Show!, Peach est doublée par Stéphanie Murat.
Dans les deux séries de dessins animés qui sortiront respectivement en 1990 aux États-Unis (1991 en France), Super Mario Bros.
3, et en 1991 (1992 en France), Super Mario World, Peach sera doublée par Tracey Moore dans la version américaine originale.
En version française, c'est Isabelle Volpé qui lui prêtera sa voix.
Jeux vidéos
Dans le jeu vidéo Hotel
Mario sorti en 1994 sur Philipps CD-i, Peach est doublée par Jocelyn Benford en anglais et Micheline
Dax en français
À partir de 1997
avec Super Mario 64 , le doublage de la princesse Peach est le même pour les versions américaines et européennes
Si besoin est, seuls les textes écrits sont traduits.
Dans Super Mario 64 sorti en 1997,
et sa réédition Super Mario 64 DS sorti sur Nintendo DS en 2005, ainsi que dans Mario Kart 64 en 1997, Peach est doublée par Leslie Swan, qui n'était autre qu'une des personnes chargées de l'adaptation en anglais du jeu Super Mario 64 dans les années 1990.
Dans toutes les autres rééditions du jeu Mario Kart 64, ainsi que dans Mario Party et Mario Party 2, Peach est doublée par Asako Kōzuki.
De 2000 à 2005 Peach sera uniquement doublée par Jen Taylor.
À partir de 2005, Nintendo décide de faire doubler Peach par de nouvelles voix.
Elle sera ainsi doublée par Nicole Mills dans Mario Smash Football, Mario et Luigi : Les Frères du temps, et New Super Mario Bros.
entre 2005 et 2006.
Jen
Taylor double de nouveau Peach en 2006 dans Mario Slam Basketball.
En 2007, c'est Leslie Swan, sa voix de 1997, qui revient la doubler dans Super Paper Mario.
Depuis 2007 et le jeu Mario Strikers Charged Football, Peach est doublée par Samantha Kelly.
De temps en temps, la voix de Jen Taylor est utilisée pour doubler Peach.
Comme dans Mario et Sonic aux Jeux olympiques.
Cependant, dans ce jeu, la majorité du doublage de Peach vient en fait de clips audio recyclés d'anciens jeux Mario.
On peut aussi entendre la voix de Jen Taylor en doublage de Peach dans Super Smash Bros.
Brawl avec le micro intégré à la manette de Wii.
Bébé Peach, la forme bébé de la Princesse Peach
, est doublée par Nicole Mills dans Mario et Luigi : Les Frères du temps
et Yoshi's Island DS (2006)
Mais à partir de Mario Kart Wii (2008), bébé Peach est exclusivement doublée par Samantha Kelly.
Apparitions séries et film d'animation
* Super
Mario Bros.
: Peach-Hime Kyushutsu Dai Sakusen!
(1986) : rôle de la princesse en détresse et fiancé d'un prince (Haru).
Mami Yamase interprète la voix de Peach.
* Amada Anime Série :
Super Mario Bros.
(1989) : rôle de la princesse en détresse (Momotarō), de la princesse riche qui redonne la taille à Mario (Issun-bōshi) et de la princesse (Blanche-
Neige
Miyako
Endo interprète la voix de Peach.
* Super
Mario Bros.
(1989) : son rôle diffère selon les épisodes et séries (très remplacée par Yoshi dans la dernière série).
Stéphanie Murat et sa voix de remplacement Virginie Ledieu interprète la voix de Peach pour la saison 1, et Isabelle Volpé pour les 2 saisons suivantes (voix originales (anglaises):
Jeannie
Elias
pour la saison 1 et Tracey Moore pour les 2 autres saisons)
Apparitions jeux vidéos
