Altaï|Massif de montagne en Chine|Massif de montagne en Russie|Montagne au Kazakhstan|Montagne
en Mongolie
LAltaï (en Altaïskie gory, en ou où Al
signifie «
or » et tağ « mont », en Altaï taoulary, en Ā'ěrtài shānmài ;
les « chaînes de montagnes d'or ») est une chaîne de montagne d'Asie dont l'appellation comprend diverses acceptions liées à la zone située entre la Russie, la Chine (province du Xinjiang), la Mongolie et le Kazakhstan et où les grands cours d'eau Irtych et Ob prennent leur source.
Géographie
Général
Le massif montagneux de l'Altaï, qui s'étend au sud de la Sibérie sur , est un système montagneux géologiquement complexe de l'Asie centrale qui se trouve principalement en république de l'Altaï et au Kazakhstan.
Il se prolonge également vers le sud-est en Mongolie et en Chine par l'Altaï de Mongolie (où il se termine par le Gobi) et a une petite extension en Chine dans la province du Xinjiang.
Il est délimité au nord-ouest par les monts Kolyvan (dans le kraï de l'Altaï), par l'Alataou de Kouznetsk (à la limite du bassin du même nom) et le plateau de Salaïr au nord.
Le Grand Altaï est délimité par les monts Saïan au nord-est, la chaîne du Tannou-Ola à l'est et l'Altaï russo-mongol au sud.
Sa partie ouest fait partie de l'Altaï de minerai, principalement au Kazakhstan.
Le Grand Altaï est classé réserve de biosphère transfrontalière par l'Unesco.
Les paysages de l'Altaï sont très divers, faits de hautes montagnes, de rocs pointus, de petits monts, de plaines, de combes, de steppes d'herbes sèches, de bois de conifères et de fourrés impraticables de la taïga, de lacs et de sources minérales, de rapides et de chutes d'eau.
On y rencontre trois types de reliefs : les reliefs d'ancienne pénéplaine, les reliefs de haute montagne alpine de formation glaciaire et des reliefs de montagne moyenne.
Les anciennes pénéplaines se présentent sous la forme de massifs montagneux avec de hauts sommets très découpés dont les versants sont transformés par l'érosion.
Ces reliefs représentent un tiers de la surface de l'Altaï et se trouvent surtout au sud et au sud-ouest, comme le haut-plateau de l'Oukok avec le Kouïten-Ououl (), le plateau de Tchoulychman (), et le plateau d'Oulagan qui culmine à .
On trouve aussi des zones de pénéplaine dans la montagne moyenne : monts Korgon (), monts Tiguirek (), monts de la Terekta (), etc. et dans la basse montagne.
Les reliefs alpins s'élèvent au-dessus de l'ancienne pénéplaine et se trouvent dans les zones les plus élevées des monts Katoun (), des Alpes de la Tchouïa (), des monts Kouraï (), des monts Saïliouguem (), des monts Tchikhatchov (), du Chapchal () avec le col Chapchal-Daba (), de l'Altaï méridional () et des monts Sarym-Sakty.
Les reliefs alpins sont moins étendus que les hauts sommets de l'ancienne pénéplaine.
Ils culminent pour la plupart d'entre eux entre et .
Ils sont escarpés et fortement marqués par l'érosion de toute forme et notamment l'érosion éolienne.
Ils sont formés de pics (dont des pics pyramidaux en forme de carlingue), de cirques glaciaires, de vallées glaciaires avec des lacs et des combes, de hauteurs de moraine, avec des affaissements et des éboulements.
Les reliefs de montagne moyenne possèdent des sommets entre 800 et à et occupent la moitié du territoire de l'Altaï.
L'Altaï est la deuxième chaîne de Sibérie par l'altitude.
Plusieurs massifs atteignent
- d'altitude
, leurs sommets sont couverts de neiges éternelles, et on y trouve des glaciers en grand nombre.
Le point culminant est le mont Béloukha, situé tout au bout de la crête de Katoun, à .
C’est le deuxième plus haut sommet de Sibérie et de la partie asiatique de la Russie, le premier étant le Klioutchevskoï dans le Kamtchatka ().
Cette région est parsemée de grands lacs comme l'Oubsa-ni, à d'altitude, Kirghiz-ni, Dourga-ni et Kobdo-ni (), et traversée de chaînes de montagnes diverses, dont les principales sont la Tannou-Ola, le Khan-Khou.
Sud de l'Altaï
L'épine dorsale de l'Altaï russo-mongol, au sud, est constituée par les monts Saïliouguem (ou montagnes Silyughema) qui n'ont une altitude moyenne que de à et s'étendent sur .
Les neiges éternelles démarrent vers sur le versant nord et sur le versant sud.
Les cols y sont nombreux (plus d'une douzaine), mais difficiles, le principal étant l'Oulan-Daba à au sud.
L'est et le sud-est de cette bande sont bordés par le grand plateau de la Mongolie, la transition s'effectuant progressivement par le biais de plusieurs plateaux mineurs, tels que l'Oukok (), le Pazyryk, la steppe de la Tchouïa (), le plateau de Kendykty (), le Kak (), le Souok () et le Jouvlou-koul ().
L'Altaï méridional, quant à lui, est un massif de hauteur moyenne, long de , dont le territoire est partagé entre le Kazakhstan à l'ouest et la Russie et la Chine à l'est.
Il est prolongé à l'ouest, au Kazakhstan, par les monts Kalba riches en minerais.
Les massifs du Roudny Altaï, ou Altaï de minerai, qui possèdent des gisements métallifères et de minerais rares se trouvent au sud-ouest, partagés entre la Russie et le Kazakhstan.
Réseau hydrologique
Sur le territoire de l'Altaï se trouvent , d'une surface totale de .
Ce sont des gigantesques réservoirs d'eau douce, où prennent source les ruisseaux de montagnes et les rivières.
Les plus grandes sont le Katoun (dont la longueur est de ), prenant sa source au glacier de Gebler sur la pente sud du Béloukha, et la Biia découlant du lac Teletskoïe (), qui, confluant, forment une grande artère d'eau de la Sibérie : le fleuve
Ob qui se jette dans l'océan Arctique.
Les monts Altaï ont aussi été identifiés comme étant l'origine d'une énigme culturelle qualifiée de « phénomène de Seima-Turbino », apparue au cours de l'âge du bronze vers le début du millénaire En effet, des groupes humains maîtrisant la métallurgie et l'élevage des chevaux ont réussi à migrer rapidement de la région vers différentes régions d'Europe et d'Asie.
C'est à Seimo, Turbino et Vechnoïé dans l'Altaï mais aussi en d'autres endroits de la Mongolie à la Finlande qu'ont été découverts des nécropoles datant de 1500 environ.
Les personnes enterrées étaient des guerriers nomades et des artisans du métal, se déplaçant à cheval ou sur des chariots à deux roues, originaires des monts Altaï.
Précurseurs des invasions mongoles qui se sont produites bien plus tard, ils n'étaient cependant pas assez puissants pour s'attaquer aux sites d'habitation importants de l'âge du bronze.
Flore et faune
L'Altaï est un des rares lieux sur la planète, où la nature vierge garde la richesse originelle et la variété du règne animal et végétal.
Plus de 70 espèces de mammifères , plus de 200 espèces d’oiseaux , 8 espèces de reptiles et 7 espèces d’amphibiens se trouvent ici, les rivières et les lacs contiennent 20 espèces de poissons.
On peut aussi y rencontrer des espèces rares, y compris en danger d'extinction, de mammifères et d’oiseaux : l'ours brun de Saïgoulem, la panthère des neiges, le bélier de montagne, le chat de Pallas, l'oie à tête barrée, l'aigle royal, le faucon pèlerin, le gypaète barbu, le pygargue à queue blanche et d’autres.
Plusieurs réserves naturelles se trouvent ici dont les plus importantes sont la réserve naturelle de l'Altaï et la réserve naturelle de Katoun.
Elles sont inscrites à la liste du patrimoine mondial de l'Unesco sous l'appellation de avec d'autres régions de l'Altaï.
Site de l'héritage mondial
Les hommes vivent sur ce territoire depuis très longtemps.
Ce fait est attesté par la découverte dans la caverne de Denis des vestiges les plus vieux de l’Asie du nord datant de ans.
Les premiers humains sont apparus dans la région il y a environ 1 million d'années comme en attestent les habitats paléolithiques de la région de Gorno-Altaisk .
De nombreux monuments archéologiques se trouvent dans les vallées et dans les steppes entre les montagnes (d’Abaï, de Can, de Tenguine, de Kouraï, de Tchouïa, d’Oulougan).
On distingue :
Souvent
les vestiges des époques diverses sont tout près l’un de l’autre.
De nombreuses inscriptions sur les rochers, taillées par la main de l’homme ancien demeurent incompréhensibles et mystérieuses : pétroglyphes, tumulus et « balbalas » (les poteaux d’honneurs), sculptures turques en pierre
- « kézer-tach » et « soubourgans » (sculptures en pierres signifiant soit l’hommage à une personne soit un don à un dieu).
On considère que le mot «
Altaï » vient du mot «
Altan » qui signifie « d'or »,
cependant, dans plusieurs langues turques le mot «
Altaï » signifie « patrie ».
Cela permet de supposer que c’est de l'Altaï que viennent de nombreux peuples, et ce n’est pas par hasard que Nicolas Roerich a déclaré que l'Altaï était le berceau des peuples et des civilisations.
Il semblerait que les momies des monts Altaï soient en train de dégeler.
Voici près de ans que des bergers nomades ont commencé à creuser des tombes dans ces vallées d'altitude, à la frontière russo-mongole.
Ils érigeaient des tumulus de pierre et de terre, appelés kourganes, au-dessus de chambres funéraires aux parois en bois.
Quand l'eau s'est progressivement infiltrée dans les sépultures et a gelé, les corps tatoués de bleu se sont trouvés momifiés par la glace.
À l'été 2006, une équipe d'archéologues a sorti de terre une momie partiellement préservée par un bloc de glace qui semblait avoir été bien plus grande à l'origine.
Des scientifiques de l'université de Gand (Belgique) ont fait un relevé cartographique des centaines de tombes gelées grâce à l'imagerie satellite pour exhumer et préserver les momies.
Si ces tentatives échouent, il est probable que les dépouilles se décomposeront, emportant avec elles leurs tatouages et leurs costumes, ainsi que des indices sur leur régime alimentaire et leur mode de vie.
