Récompense musicale par année|NRJ
Music Awards|#2011
La des NRJ Music
Awards est présentée par Nikos Aliagas le 22 janvier 2011 en direct à 20 h 50 du Midem de Cannes simultanément sur TF1 et NRJ.
L'émission est rediffusée le 29 janvier 2011 à 23 h au Canada (heure de l'est) sur la chaîne du câble francophone Musique Plus, propriété d'Astral Media qui exploite les radios NRJ Québec.
Nouveau système de votes
Cette année, les internautes ont pu voter sur le site de NRJ parmi six choix dans chaque catégorie du 15 novembre au 28 novembre 2010.
Les quatre nommés qui ont reçu le plus de voix dans chaque catégorie deviennent les nommés officiels dans la catégorie pour lesquelles les internautes ont pu voter du 29 novembre 2010 au 16 janvier 2011 pour déterminer le récompensé.
Contrairement aux éditions précédentes, chaque internaute ne pouvait voter qu'une seule fois par jour et par catégorie alors que les votes étaient auparavant illimités.
Performances
Palmarès
Artiste masculin international de l'année
Pré-nommés :
Phil Collins et Seal
Révélation francophone de l'année
Pré-nommés :
Stromae et Zaz
Concert de l'année
Pré-nommés :
Indochine et Muse
Chanson internationale de l'année
* Shakira featuring Freshlyground
- Waka Waka (This Time for Africa)
Katy Perry featuring
Snoop
Dogg
- California Gurls
Pré-nommés :
Taio Cruz
- Break
Your
Heart et Train
- Hey, Soul Sister
Artiste
féminine internationale de l'année
Pré-nominées :
Kylie Minogue et P!nk
Groupe / duo français de l'année
Pré-nommés :
BB Brunes et Collectif Métissé
Clip de l'année
Pré-nommés :
Ben l'Oncle Soul
- Soulman et Martin Solveig featuring Dragonette
- Hello
Révélation internationale de l'année
Pré-nommés :
Plan B et Gossip
Artiste féminine
francophone de l'année
Pré-nominées :
Amel Bent et Zazie
Groupe Usher
Artiste masculin francophone de l'année
Pré-nommés :
Yannick Noah et Gaëtan Roussel
Chanson française de l'année
Hit de l'année
* Flo
Rida featuring
David
Guetta
- Club Can't Handle Me
** Usher featuring Pitbull
- DJ Got
Us Fallin'
in Love
Pré-nommés :
Plan B
- She Said et Yolanda
Cool
- We
No Speak Americano
Awards d'honneur
Invités
de la soirée
Ces invités ont remis les prix aux différents artistes récompensés.
* National :
Shy'm, M. Pokora, Yannick Noah, Jenifer, Grégoire, Christophe Maé, Mylène Farmer, David Guetta, Joyce Jonathan, Stromae, Marie-Anne Chazel, Laury Thilleman (Miss France 2011), Marianne James, Patrick Timsit, Baptiste Giabiconi, Mozart, l'opéra rock, Zaz, Line Renaud, Karine Ferri, Sébastien Cauet, Éric et Ramzy, Charlotte de Turckheim, Antoine Duléry, Kev Adams, Mustapha
El Atrassi, Bob Sinclar, Amel Bent, François-Xavier de Secret Story 3, Benoît, Thomas, Julie, Amélie & Senna de Secret Story 4, René La Taupe…
* International :
Jermaine Jackson;
Shakira;
Will.i.am;
Apl.de.ap;
Justin Nozuka;
Usher;
Enrique Iglesias;
James Blunt;
Inna
Audiences
Le show du 22 janvier 2011 a rassemblé téléspectateurs, soit 28,6 % de part de marché : il s'agit de la meilleure audience de la cérémonie depuis 2008.
TF1 est en tête des audiences de la soirée devant France 2, avec Le Plus Grand Cabaret du monde, qui a réuni téléspectateurs.
Reproches des téléspectateurs
Les téléspectateurs ont tout d'abord regretté massivement l'absence de nombreux artistes internationaux ayant eu un énorme succès en 2010 et qui ont pourtant été nommés dans certaines catégories.
Parmi eux, il y avait Lady Gaga, Rihanna, Justin Bieber, Katy Perry ou encore Ke$ha.
Les téléspectateurs ont aussi reproché le montage de l'émission et l'organisation de la cérémonie qui étaient brouillons ainsi que les discours des présentateurs venus remettre des récompenses, et qui faisaient tout sauf ça.
Enfin, malgré le changement du système des votes, beaucoup pensent qu'il y a, à nouveau, tricherie dans les votes et que certains internautes ou maisons de disques ont fait tout pour que leur artiste soit récompensé.
En cause, la récompense de Jenifer pour l'artiste féminine francophone face à l'archi-favorite Mylène Farmer et ses millions de disques vendus ainsi que la récompense de M. Pokora pour l'artiste masculin francophone face à la star internationale David Guetta.
