Cuisine italienne|Sauce|Tomate|Spécialité à base de tomates
La sauce tomate est une sauce salée, à base de tomates.
Historique
Considérée comme un produit vénéneux, la tomate reste en Europe une simple plante ornementale pendant deux siècles.
Son usage en cuisine remonte seulement à la fin du .
Après une brève apparition, en 1692-1694, dans l'ouvrage d' intitulé Scalco alla moderna, où il est décrit une recette de sauce tomate, dite salsa di pomadoro alla Spagnola ().
La tomate réapparaît, quatre-vingts ans plus tard, principalement farcie.
Usage
La sauce tomate accompagne
nombre de plats.
C'est une préparation nécessaire à certains mets, tels que les pâtes à la bolognaise et la plupart des pizzas.
En Grèce, la sauce tomate est complétée d'huile d'olive ou de beurre.
Elle peut être réalisée soit à partir de tomates fraîches, soit à partir de concentré de tomates.
Elle est appelée aussi coulis de tomate, cependant le coulis est fait avec des tomates épépinées.
