Dialectologie
Un dialecte est, au sens large, une variété linguistique propre à un groupe d'utilisateurs déterminés.
Toute langue naturelle d'une certaine extension démographique et géographique possède des dialectes.
Présentation
La notion de dialecte était à l'origine utilisée notamment pour désigner les variantes géographiques du langage (on parle aussi de régiolecte et de géolecte).
Du point de vue de la dialectologie et de la géographie linguistique, un dialecte est un sous-ensemble géographique de variétés linguistiques présentant certains traits propres qui le caractérisent parmi les autres éléments de la même langue.
Ainsi, certains linguistes refusent le caractère de « dialecte
» proprement dit à des variétés (ou ensembles de variétés) clairement délimités géographiquement au motif qu'ils ne présentent pas de traits propres et caractéristiques.
Hormis dans le cas des situations insulaires, la division d'une langue en dialectes clairement différenciés est toutefois fréquemment malaisée.
Les changements linguistiques ne se produisent pas instantanément mais se diffusent lentement dans l'espace à partir de leurs foyers, et la plupart des langues se présentant sous la forme d'un continuum plutôt qu'une juxtaposition d'unités dialectales bien différenciées.
Dans un sens plus large, le terme de dialecte désigne toute modalité langagière particulière.
Le concept a en particulier été étendu à celui de dialectes sociaux (ou sociolectes), variétés linguistiques associées à un contexte communicatif déterminé, étudiés notamment par la sociolinguistique.
Différence entre « langue »
et «
dialecte
Certains linguistes estiment que la distinction entre «
dialecte » et « langue »
n'est pas pertinente d'un point de vue linguistique.
En effet, la revendication pour un idiome du statut de langue ou, au contraire, son maintien au statut de dialecte tient souvent plus à des motifs politiques (glottopolitiques) que linguistiques proprement dit.
Sur le plan strictement scientifique (linguistique interne), il n'existe pas de critère universellement accepté permettant de distinguer un dialecte d'une langue.
De façon générale, une connotation positive est attachée au terme de « langue » tandis que «
dialecte
» est considéré plus négativement, ceci ayant nui à une approche neutre et inéquivoque de la part des linguistes et favorisé les prises de positions « partiales et tendancieuses ».
Très tôt, des linguistes éminents (comme Ferdinand de Saussure, fondateur de la linguistique moderne) ont émis des réserves sur la validité de la distinction entre les deux notions sur le plan scientifique.
Politique
Une langue serait un dialecte ayant obtenu un statut officiel.
En ce sens, le français envisagé comme langue standard peut être considéré comme un dialecte de la langue d'oïl qui a pris le pas sur les autres variantes.
Social
Une langue serait un dialecte ayant obtenu un prestige social et culturel.
Une langue peut en particulier se différencier d'un dialecte par son usage et l'existence d'une tradition littéraires ;
on parle alors fréquemment de « langue de culture » ou de « langue littéraire ».
Frédéric Mistral rédigea Mirèio (Mireille) en provençal, dans la tradition des troubadours de la langue d'Oc, afin de lui rendre selon les acceptions de l'époque le statut de langue à part entière.
La qualité littéraire en fut reconnue, puisque cela lui valut le Prix Nobel de littérature.
Le provençal a conservé ce statut de langue depuis ce coup d'éclat.
Rôle des langues standards
Dans la représentation commune, la « langue » est couramment identifiée avec la langue standard (fréquemment la langue officielle d'un ou plusieurs États), qui n'est à proprement parler qu'une des variétés de la langue.
Les idiomes non standardisés, et de ce fait hors de cette norme, sont qualifiés de «
dialecte »
, « patois » (souvent par leurs locuteurs eux-mêmes, dans le Midi de la France)
, « rural », parfois d'un péjoratif « vulgaires ».
On les désigne cependant comme langues, quand elles sont accompagnées du qualificatif « locales », « régionales » (c'est leur désignation en options du baccalauréat), « minoritaires ».
De même, il peut conduire à penser que deux modalités linguistiques subordonnées à des standards différents appartiennent automatiquement à des langues distinctes.
Il présente l’avantage de permettre un découpage simple des idiomes en groupes de langues, là où des critères strictement linguistiques ne permettent bien souvent pas d'établir de frontières nettes au sein de grands continuums dialectaux.
L'existence d'un modèle de langue standard peut également jouer un rôle fondamental dans la cohésion d'une communauté linguistique en favorisant chez les locuteurs la conscience d'appartenance à celle-ci.
D'autres critères de classification des idiomes
Pour dépasser les écueils posés par la classification des idiomes en langues et dialectes, des sociolinguistes ont élaboré d'autres systèmes de classifications (voir par exemple typologie sociolinguistique des langues).
