Naissance à Buenos Aires|Naissance en mars 1997|Chanteuse argentine|Actrice argentine|Actrice argentine de télévision
Martina Stoessel, aussi connue sous le nom de Tini Stoessel, est une actrice, chanteuse, danseuse et mannequin argentine, née le à Buenos Aires en Argentine.
Elle est connue pour avoir interprété, de 2012 à 2015, le rôle principal dans Violetta, une série originale de Disney Channel.
Elle a aussi joué le rôle principal du film Tini : La Nouvelle Vie de Violetta, qui marque la fin de la série.
En avril 2016, elle sort son premier album, TINI, qui se vend à plus de dans le monde et reçoit un disque d'or en Argentine, en Pologne et en Autriche.
Son second album, Quiero Volver, sort en octobre 2018.
Vendu à plus de dans le monde, il reçoit le disque d’or en Colombie, au Pérou et en Équateur.
En 2018, elle intègre le jury de , la version argentine de The Voice : La Plus Belle Voix.
En 2019, elle devient jurée dans la nouvelle émission de Telefe, Pequeños Gigantes.
Biographie
Martina Stoessel est la fille de Mariana Muzlera et Alejandro Stoessel.
Elle a aussi un frère, Francisco Stoessel qui est son ainé de un an.
Son père est le directeur de Baila Conmigo Paraguay, la version paraguayenne de Strictly Come Dancing.
À l'âge de six ans, elle commence à prendre des cours de chant, de théâtre et de piano.
Repérée par Disney Channel Latin America, elle est choisie en 2010 pour enregistrer
Tu Resplendor
, la version espagnole du titre The Glow interprétée initialement par et figurant sur une compilation des chansons les plus célèbres des contes de fées de Disney.
Grâce à ce titre, elle se fait rapidement connaître du jeune public sud-américain et Disney Channel décide de lui confier sa propre série, Violetta.
Carrière
Les années Violetta (2012-2015)
Martina Stoessel enchaîne les petits rôles dans des séries argentines, comme dans la série De Tout Mon Cœur (Patito Feo en version espagnole) en 2007, à seulement 10 ans.
C'est à 14 ans que sa carrière prend une autre voie.
Elle est choisie par les producteurs de Disney grâce à son père qui avait demandé la permission de chanter quelques chansons pour un nouveau projet, mais les gestionnaires n'étaient plus intéressés.
Ainsi, elle a passé une audition pour un rôle dans la série Violetta, où elle a été choisie pour jouer le personnage principal de la série, Violetta Castillo.
Cette série est une co-production entre l'Amérique latine et l'Europe.
Elle chante le générique de la série intitulé , sorti le 5 avril 2012, qu'elle chante aussi en italien (Nel Mio Mondo) et en anglais (In My Own World).
La même année, elle double, en espagnol, le personnage d'Alice dans le film L'Anniversaire d'Alice.
Grâce à son rôle, elle a remporté des prix comme « révélation d'actrice » en 2012 au Argentine et comme « Révélation féminine » au Martin Fierro en 2013.
Elle a également été nommée dans la version américaine des .
En juillet 2013, accompagnée de la troupe de Violetta, elle commence sa première tournée mondiale
Violetta
En Vivo, qui finit le 3 mars 2014
Cette tournée est passée dans 12 pays différents en Amérique latine et en Europe.
Le 10 août, Martina se produit avec le reste de la troupe de Violetta lors d'une émission télévisée de bienfaisance de l'UNICEF intitulée
Un Sol Para Los Chicos, où elle a chanté les chansons Ser Mejor et En Mi Mundo.
Elle devient l'égérie de Baby G, marque de montres, et de Sofia Caputo, marque de vêtements argentine.
Elle participe à de nombreux défilés pour Benito Fernandez
depuis 2013
Le 2 mai 2014, elle organise la Juntada Tinistas, une « réunion » de ses Tinistas à Buenos Aires où elle interprète plusieurs chansons seule et en compagnie des acteurs de la série Violetta, Jorge Blanco et Mercedes Lambre.
Ce concert gratuit regroupe plus de .
Le jour suivant, elle présente son livre Simplemente Tini dans la salle Jorge Luis Borges, au salon International du livre à Buenos Aires.
Le livre est traduit en français, en italien, en portugais, en hongrois et en polonais.
Le septembre 2014, elle rencontre le pape François et chante
Nel Mio Mondo (version italienne de En Mi Mundo) et Imagine lors de l'ouverture du Match de la paix, au stade olympique de Rome, devant .
Du 3 janvier au novembre 2015, la troupe de Violetta repart en tournée pour Violetta Live,en Europe et en Amérique latine.
Le 12 septembre 2015, Martina Stoessel est l'invitée de l'émission de talents italiens
Ti Lascio una
Canzone
où elle interprète les chansons
Creo et Hoy
Somos Más avec certains des candidats.
Le 21 août 2015, il est annoncé qu'elle a signé avec le label Hollywood Records.
TINI et tournée mondiale (2016-2017
Le 25 mars 2016, elle dévoile le clip de son premier single Siempre Brillarás, premier titre de son album TINI, dont la sortie est prévue pour le 29 avril 2016.
Une version anglaise du titre est aussi dévoilée, intitulée Born
To Shine
L'album est vendu à plus de .
La même année, elle fait ses premiers pas au cinéma en reprenant le rôle de Violetta Castillo, dans Tini : La Nouvelle Vie de Violetta.
Elle enchaîne les avant-premières dans de nombreux pays comme l'Italie, le Mexique, la France, l'Espagne, l'Argentine.
Le 25 avril, elle est invitée, avec quelques acteurs du film, sur le plateau de Touche pas à mon poste !.
En juillet 2016, elle présente Great Escape, son premier clip en tant qu'artiste soliste, ainsi que sa version espagnole
Yo Me Escaparé.
Elle devient également l'égérie de la marque de vêtement Cher.
En novembre de la même année, elle apparaît aux NRJ Music
Awards
où elle présente la catégorie Meilleure artiste internationale
Le 2 mars 2017, elle annonce le lancement de sa ligne de vêtement, Tini by Martina Stoessel, vendue en France aux Galeries Lafayette.
Le 18 mars suivant, elle entame sa première tournée en solo, qui s'intitule
Got
Me Started Tour, à Madrid en Espagne.
La partie européenne passera dans neuf pays et dix-sept villes.
La deuxième partie de la tournée, en Amérique Latine, commence le 30 juin 2017 à Buenos Aires en Argentine, et prend fin le 21 octobre 2017 à Córdoba en Argentine, après être passée dans quatre pays et six villes.
Toujours en 2017, elle annonce une collaboration avec Sebastián Yatra avec Ya No
Hay
Nadie Que Nos Pare, version espagnole de Got
Me Started, qui apparaît sur la version deluxe de son premier album.
Durant l'été 2017, elle apparaît dans deux épisodes de la deuxième saison de la série Disney Channel, Soy Luna.
Le 4 mai, elle sort le vidéoclip de Si Tu Te Vas, chanson extraite de son premier album.
En juin, elle enregistre avec David Bisbal le titre Todo
Es Posible, bande originale du film Tadeo Jones 2 :
El Secreto
Del
Rey Midas
En juillet, elle apparaît sur le troisième album de The Vamps avec la chanson It's A Lie.
Elle chante aussi aux côtés de nombreux artistes comme Odino Faccia, la chanson Somos
El Cambio, écrite par le président des États-Unis, Barack Obama.
Quiero
Volver et tournée mondiale (2017-2019)
Le 13 octobre 2017, Martina Stoessel et .
Son deuxième single Princesa en duo avec sort en vente internationale le 12 octobre 2018.
En août 2018, elle participe au programme à but bénéfique Un
Sol Para Los Chicos, et participe au remix de La Cintura d'Álvaro Soler, en tant que chanteuse au côté du rappeur américain
Flo Rida, ainsi qu'au remix de Lo
Malo d'Aitana Ocaña et Ana Guerra, en compagnie de Greeicy Rendón.
En novembre 2018, elle dévoile le vidéoclip de Por Que Te Vas, en collaboration avec Cali y El Dandee.
La même année, elle devient la nouvelle ambassadrice de la marque Pantene en Amérique latine et égérie des parfums WOW Girl ! et Rebel Love.
En octobre 2018, elle participe aux Latin AMAs aux côtés de Álvaro Soler et Flo Rida sur le remix de La Cintura.
Le même mois, elle se produit au Coca
Cola Music Experience.
Le 12 décembre 2018, elle débute sa deuxième tournée, le Quiero Volver Tour, au Luna Park, à Buenos Aires.
Peu de temps après, elle enchaîne d'autres dates dans d'autres villes argentines, mais aussi au Chili et en Uruguay.
En janvier 2019, elle participe à la nouvelle chanson du britannique
Jonas Blue, nommée Wild, en compagnie de Chelcee Grimes et Jhay Cortez.
Le 21 mars, elle participe dans le clip de la chanson Cristina de Sebastián Yatra.
Troisième album (depuis 2019)
Le 3 mai 2019, elle sort son nouveau single 22, en duo avec la chanteuse colombienne Greeicy Rendón, dont le clip dépasse les 2 millions de vues en 24 heures.
Le single est un mélange de Cumbia et une infusion de Reggaeton.
Le 9 juin, elle ouvre les festivités au Martín Fierro avec 22.
Le 14 juin, elle participe au nouveau single du DJ suédois Alesso, Sad Song et le 18 juillet, le remix de Sad Song est dévoilé.
Le 18 juillet, elle participe avec Sebastián Yatra aux Premios Juventud.
Ils y chantent Cristina.
Le 26 juillet, elle dévoile un single promotionnel appelé Suéltate El Pelo.
Il devient un des sujets les plus discutés sur Twitter, notamment en Argentine, au Brésil, au Mexique et en Colombie.
Le 10 août, elle participe une deuxième fois au programme de bienfaisance Un Sol Para Los Chicos.
Le , elle annonce, via les réseaux sociaux, la sortie du deuxième single de son troisième album, intitulé Fresa, le en collaboration avec le colombien Lalo Ebratt.
Le , il est annoncé que Martina Stoessel sera présente aux côtés de Jessie J le suivant au Luna Park, pour chanter avec elle Bang Bang.
Cinéma et télévision
En 2013, elle double la voix d'un monstre dans Monstres Academy en italien, avec Lodovica Comello.
Elle interprète, la même année, la version espagnole de Libérée, délivrée qui s'intitule Libre Soy, chanson du film Disney
La Reine des neiges, chantée à l'origine en anglais par Demi Lovato.
Martina Stoessel interprète aussi la version italienne, qui s'intitule All'
Alba Sorgerò
Elle participe aussi à Balando
Con
Le Stelle, la version italienne de Danse avec les stars, le 4 octobre 2014,
en tant qu'invitée.
En 2018, elle devient jurée et coach de l'émission , la version argentine de The Voice : La Plus Belle Voix.
La même année, elle joue dans le film The Diary de Jackie Chan, où elle interprète une des protagonistes du film ;
il sortira courant 2019.
En juillet 2019, elle devient jurée dans la nouvelle émission de Telefe, Pequeños Gigantes, avec Susana Giménez et Pablo Lescano.
Dans le film UglyDolls, elle double le personnage de Moxy en version espagnole.
Engagements et vie privée
Martina Stoessel entame, fin 2013, une relation avec l'acteur et chanteur argentin Juan Pedro Lanzani.
En décembre 2015, il est annoncé qu'ils se sont séparés.
En septembre 2016, elle annonce sortir officiellement avec Pepe Barroso Silva qui apparaît dans son clip Great Escape.
En février 2018, elle annonce que leur relation a pris fin mais ils se remettront ensemble en mai 2018.
Le 22 décembre 2018, elle annonce une deuxième fois leur séparation .
Le 17 novembre 2016, elle est nommée ambassadrice de la paix mondiale à titre honorifique par le militant des droits de l'homme Adolfo Pérez Esquivel et la militante politique guatémaltèque Rigoberta Menchú lors de la cérémonie Red Voz Por La Paz à Buenos Aires.
Le 10 juin 2019, elle confirme sa relation avec le chanteur colombien Sebastián Yatra lors de la cérémonie des Martin Fierro.
Martina Stoessel parle espagnol, anglais et aussi italien.
* Siempre Brillarás
Que
Alma Escribe (en espagnol).
* Losing
The Love
Yo Te
Amo A
Ti (en espagnol) en duo avec Jorge Blanco.
Une version Deluxe de l'album sort le 14 octobre 2016, incluant
Ya No Hay
Nadie Que Nos Pare, version espagnole de Got
Me Started,
en duo avec Sebastián Yatra, et Yo Me Escaparé, version espagnole de Great Escape.
Quiero
Volver (2018)
L'album est en partie en anglais et en espagnol.
L'album est sorti le 12 octobre 2018.
Singles promotionnels
Collaborations
* La Cintura (remix) avec Álvaro Soler et Flo Rida.
Comme pour sa précédente tournée, elle se produit dans plusieurs pays d’Europe et d’Amérique du Sud.
Dans cette tournée, elle y présente son deuxième album, Quiero Volver.
Récompenses et nominations
Publications
* 2014 : Simplemente Tini, biographie de Martina Stoessel.
