Le mot mail a trois homonymes, de prononciations différentes :
* un mail (prononcé \\ ou \\), troncation de l'anglais e-mail (lui-même issu du français malle-poste, lui-même issu du vieux haut-allemand malaha ‘sac en cuir’), est un courrier électronique ;
sur les systèmes UNIX
, Mail est un programme en ligne de commande,
avec le système d'exploitation
Mac OS X, Mail est une application de messagerie ;
* un mail (prononcé comme ) est une avenue plantée d'arbres (et qui était à l'origine un espace réservé pour le jeu de mail) ;
** c'est aussi une voie piétonnière de grande largeur, dans une zone urbaine,
** par extension
, en urbanisme commercial, un mail peut désigner une voie réhabilitée en centre commercial,
au Québec
, un mail est un centre commercial (ou centre d'achat)
* un mail (prononcé ), du latin malleus, est un ancien mot pour marteau.
On le retrouve dans le long marteau servant à pousser une boule, dans le jeu de mail.
Son diminutif est resté en usage.
a4kopz2fno8j2s8w4dxubmdg6sh56m7
