France libre|Forces navales françaises libres|*|Unité ou formation militaire créée en 1940
Les Forces navales françaises libres (FNFL) sont les forces de marine militaire de la France libre durant la Seconde Guerre mondiale.
Historique
Les FNFL ont eu successivement trois chefs :
La période Muselier
Le vice-amiral Émile Muselier, refusant la capitulation, décide de rejoindre la Grande-Bretagne.
Il s'embarque à Marseille sur un navire de commerce à destination de Gibraltar et est reçu par l'amiral .
Il réquisitionne les navires français au mouillage : le chalutier Président-Houduce, le cargo armé Rhin, les cargos Anadyr et Capo-Olmo.
Ce sont les premiers bateaux des FNFL.
Parti le 29 juin à bord d'un hydravion, il rencontre le général de Gaulle le .
Il est nommé dès le lendemain chef des forces navales (militaires et civiles), ainsi que provisoirement chef des forces aériennes.
Les forces navales sont à ce moment très limitées, essentiellement les marins qui se trouvaient déjà en Angleterre, ceux qui ont participé à l'évacuation de Dunkerque et les quelques ralliés de l'île de Sein et leurs bateaux de pêche.
Le 3 juillet (date de l'opération de Mers-el-Kébir), les navires français réfugiés dans les ports anglais sont saisis par les Anglais, mais assez rapidement placés sous l'autorité de De Gaulle.
Par la suite, des navires anglais seront ajoutés à la flotte de la France libre.
En juin 1942, la flotte de guerre compte 40 navires opérationnels (sur 65), marins embarqués, ainsi qu'un bataillon de fusiliers marins et une unité de commando (commandant Kieffer).
La flotte marchande compte 170 navires, dont 67 opérationnels.
Les FNFL ont leur centre à Londres, mais leur principal lieu opérationnel est Portsmouth où se trouvent une caserne, un navire d'instruction (cuirassé Courbet), les trois navires de l'École navale de la France libre, ou École des cadets (commandants Wietzel et Gayral), où va être formé Philippe de Gaulle parmi 80 aspirants (20 par an), les centres de formation des canonniers, des radios, des électriciens.
Les FNFL ont deux problèmes chroniques : l'insuffisance des équipages (manque d'officiers et de personnel de certaines spécialités), difficulté pour armer ou réarmer les navires, l'industrie navale britannique ne pouvant fournir le matériel approprié.
C'est essentiellement pour ces deux raisons que beaucoup de navires d'origine française ne sont pas réarmés.
Assez rapidement, une certaine tension existe entre Muselier et de Gaulle, ce qui amène le premier à démissionner, contraint et forcé par le second.
Le vice-amiral Émile Muselier est remplacé par le contre-amiral Philippe Auboyneau en mars 1942.
Débarquement
à Saint-Pierre et Miquelon
Le 24 décembre 1941, contre l'avis des Américains, le sous-marin Surcouf et trois corvettes, Mimosa, Aconit et lAlysse arrivent à Saint-Pierre et Miquelon et s'emparent de l'archipel.
Le lendemain un référendum confirme le ralliement du territoire à la France libre.
L'opération est menée par l'amiral Muselier sur ordre de De Gaulle.
La période Auboyneau
À partir de mars 1942, la marine militaire dirigée par l'amiral Auboyneau est séparée de la marine marchande représentant 66 navires qui prend pour chef le commandant Bingen, auquel succède le commandant Wietzel.
La période d’
Argenlieu
Le 3 août 1943, l’amiral Thierry d’Argenlieu prend la tête des Forces Navales en Grande-Bretagne (FNGB) issues de la fusion des FNFL avec les forces maritimes d’Afrique.
Les hommes des Forces navales françaises libres
Officiers généraux des FNFL
* Georges Thierry d'Argenlieu, capitaine de corvette en février 1940, de frégate en juillet 1940 et de vaisseau en décembre 1941, contre-amiral en juillet 1943 et vice-amiral en décembre 1944.
* Philippe Auboyneau, capitaine de frégate en juin 1940, contre-amiral en avril 1942 et vice-amiral en décembre 1945.
Membres célèbres des FNFL
Le lieutenant de vaisseau Honoré d'Estienne d'Orves
* Léopold Pascal, correspondant de guerre et peintre de la marine des FNFL.
* L'enseigne de vaisseau de première classe Philippe de Gaulle
*Le capitaine de corvette Claude Frédéric-Armand Schaeffer
Les navires des Forces navales françaises libres
Aéronavale des FNFL
Le Groupe de chasse Île-de-France est constituée à partir d'éléments de l'aéronavale et de l'armée de l'air fin 1941
En décembre 1942, une partie des pilotes est envoyée sur le porte-avions britannique HMS
Indomitable
* Flottille 6F, formation d'hydravions Catalina, formée aux États-Unis en 1943 et stationnée au Maroc pour la lutte anti-sous-marine .
Unités terrestres
* de fusiliers marins, créé dès juin 1940
* de fusiliers marins, créé en octobre 1940 et dissout en mars 1943
* de fusiliers marins, créé en janvier 1942, composé de volontaires espagnols, dissout en mai 1942 à la demande des Britanniques car contraire aux accords Churchill- De Gaulle de 1940
* de fusiliers marins commandos
* Escadron de marine du Levant constitués de « matelots-cavaliers-gardes-côtes
