Gabon|*|Perroquet dans la culture|État indépendant en 1960
Le Gabon, en forme longue la République gabonaise, est un pays situé en Afrique centrale, traversé par l'équateur, frontalier à l'est, au sud-est et au sud de la république du Congo, au nord-ouest de la Guinée équatoriale et au nord du Cameroun.
Ancienne colonie française, le Gabon est indépendant depuis le 17 août 1960.
est un pays forestier où la faune et la flore sont encore bien conservées et protégées dans treize parcs nationaux dont le parc national de la Lopé, inscrit au patrimoine mondial par l'UNESCO.
Une faible population, d'importantes ressources forestières et un pétrole abondant ont permis au Gabon d'être l'un des pays les plus prospères d'Afrique.
C'est, en effet, le pays affichant l'indice de développement humain le plus élevé d'Afrique subsaharienne selon l'Organisation des Nations unies, disposant du deuxième revenu par habitant derrière la Guinée équatoriale et devant le Botswana.
Le PIB a augmenté de plus de 6 % par an pour la période 2010-2012.
Cependant, du fait de l'inégalité dans la répartition des revenus, une proportion importante de la population reste pauvre.
Histoire
Histoire géologique et paléontologique
Le Gabon recèle les traces de vie pluricellulaire les plus anciennes connues à ce jour.
Elles remontent à d'années et ont été découvertes dans le Francevillien de la région de Franceville en 2008.
En , le CNRS annonce la découverte de nouveaux fossiles macroscopiques d'une taille allant jusqu'à et confirme l'âge du gisement fossile à d'années.
Préhistoire et protohistoire
Concernant l'aspect humain, il existe des traces d'un peuplement préhistorique du Gabon remontant à et se poursuivant jusqu'à l'âge du fer.
Les Pygmées actuels, qui seraient issus de ce peuplement, sont les premiers habitants connus de ce qui est actuellement le Gabon.
Chasseurs cueilleurs, ils s'installent environ avant notre ère.
Une vague de peuplement bantoue leur succède.
Les Bantous étant eux-mêmes partis il y a de la zone sahélienne en voie d'assèchement, leur expansion vers le sud et l'est date d'environ avant notre ère.
À la différence des Pygmées, les peuples bantous sont semi-sédentaires et pratiquent l'élevage ;
ils maîtrisent aussi la métallurgie dès le millénaire av. J.-C. Arrivés au Gabon, ils trouvent donc un peuplement pygmée sur place.
Le peuplement du Gabon se poursuit jusqu'au tant par le nord via la vallée de l'Ivindo (Mitsogos, Okandés, Bakotas…) que par le sud (Échiras, Punus, Balumbus, Bandjabis, Adoumas/Nzébis…) Les Fangs, eux aussi bantous, s'installent progressivement jusque dans le courant du .
Arrivée des Européens
Le peuplement du Gabon se constitue donc par vagues successives d'immigration, jusqu'au , de Pygmées puis plus massivement de Bantous, de nos jours majoritaires.
C'est lors de ce processus qu'accostent, au , les premiers Européens, des Portugais.
Le nom du Gabon lui vient de ces premiers colons ;
Gabão en portugais
signifie «
caban », en rapport avec la forme de l'Estuaire qui borde les côtes de Libreville.
D'après le dictionnaire de l'origine des noms et surnoms des pays africains d'Arol Ketchiemen, il est cependant fort probable que le nom « Gabon » ait été emprunté aux populations africaines locales.
Les Portugais, suivis des Hollandais, se livrent à la traite négrière, commerçant avec les chefs côtiers et notamment les Mpongwes, établis dans l'estuaire du Komos et les Orungus, implantés dans le delta de l'Ogooué.
Les esclaves sont d'abord destinés aux plantations de Sao Tomé avant que ne se développe le commerce avec l'Amérique.
Le commerce concerne aussi le caoutchouc, le bois, l'ivoire… Durant cette période, qui s'étend jusqu'au , les Européens ne cherchent pas à pénétrer le pays ;
ils établissent des implantations et des fortins dans la zone littorale et les relations avec l'intérieur du pays passent par les peuples côtiers.
Colonisation française
La France occupe le Gabon progressivement à partir du milieu du , après un traité signé avec le « roi Denis », en 1839.
Les explorateurs commencent à pénétrer l'hinterland (tels Paul Belloni Du Chaillu, qui donnera son nom au massif du Chaillu, ou Pierre Savorgnan de Brazza qui remonte le cours de l'Ogooué).
En , le Gabon devient une colonie qui, dès , est fusionnée avec celle du Congo sous le nom de Gabon-Congo puis, en , de Congo français.
En , à la suite d'un décret du , le Gabon redevient une colonie distincte, le reste du Congo français formant les deux colonies du Moyen-Congo et d'Oubangui-Chari et le territoire militaire du Tchad.
En , les colonies du Gabon et du Congo sont intégrées dans l'Afrique-Équatoriale française.
En 1940, le Gabon est d'abord tenu par des forces vichystes, mais après la brève campagne du Gabon, il passe, avec l'AEF, dans le camp de la France libre.
Ses dirigeants coloniaux sont alors internés.
En , le Gabon devient un territoire d'outre-mer.
En octobre 1958, la Communauté française étant nouvellement créée, le Conseil de gouvernement du Gabon, s'appuyant sur l' de la nouvelle Constitution de la (version de 1958), demande la transformation du Gabon en département français.
Léon Mba, président du Gabon, charge Louis Sanmarco, administrateur colonial, de présenter la demande auprès du gouvernement métropolitain.
Sanmarco reçoit une fin de non recevoir, le général de Gaulle n'y étant pas favorable, au grand dam de Léon Mba.
Indépendance
Le , comme la grande majorité des colonies françaises d'Afrique subsaharienne, le Gabon accède à l'indépendance.
Indépendance contraire au souhait de son Premier ministre Léon Mba qui avait demandé à ce qu'il devienne un territoire d'outremer français ;
ce dernier en devient le premier président, cela jusqu'à son décès en 1967 où il est remplacé par son directeur de cabinet, Albert-Bernard Bongo, appelé par la suite «
Omar Bongo Ondimba ».
Le président Bongo instaure le monopartisme avec la création du Parti démocratique gabonais.
L'exploitation des richesses naturelles du pays (bois, minerais et surtout pétrole)
assure une relative prospérité au Gabon ;
le président Bongo devient un chef d'État très courtisé, notamment par la France qui en fait un de ses alliés africains les plus sûrs.
À la fin des années 1980, la chute du cours du pétrole plonge le Gabon dans une grave crise économique, incitant la population à multiplier les revendications sociales et politiques.
Une conférence nationale
pour refonder le pays est ouverte en 1990 qui débouche finalement sur le rétablissement du multipartisme.
Après cette conférence nationale, dans le cadre d'élections où il n'est plus seul candidat, Omar Bongo est de nouveau élu en 1993, 1998 et 2005, quoique dans des conditions souvent contestées.
L'intérim est assuré par la présidente du Sénat, Rose Rogombé, jusqu'à l'élection anticipée de 2009.
Le , Ali Bongo, ministre de la Défense et fils d'Omar Bongo Ondimba, devient le troisième président du Gabon, élu à l'occasion d'un scrutin majoritaire à un tour, avec 41,79 % des suffrages exprimés, soit environ sur un total de inscrits.
Il devance
Pierre
Mamboundou
, crédité de 25,64 % des voix, et André
Mba Obame, le nouveau chef de l'opposition gabonaise et ancien ministre de l'Intérieur.
Les résultats sont fortement contestés et suite aux forts soupçons de fraude, des émeutes éclatent et sont violemment réprimées par les forces de l'ordre, fidèles au pouvoir.
Depuis, le président Bongo prône le concept de « Gabon émergent », politique visant notamment à la diversification de l'économie afin de diminuer sa dépendance aux cours mondiaux du pétrole.
En 2018, cela ne s'est pourtant pas concrétisé, notamment du fait de la baisse des cours du pétrole et d'investissements peu judicieux, tandis que le chômage des jeunes reste élevé.
Le 31 août 2016, la commission électorale annonce qu'Ali Bongo remporte le scrutin à cinq mille voix près.
L'opposition dénonce immédiatement ces résultats.
Des émeutes encore plus violemment réprimées que celles de 2009 éclatent, avec comme point d'orgue l'attaque du quartier général de l'opposition par la garde présidentielle qui fait de nombreux morts.
Le 24 septembre 2016, Ali Bongo est proclamé vainqueur par la Cour constitutionnelle avec 50,66 % des voix, suivi de Jean Ping avec 47,24 % des suffrages.
Le 2 février 2017, le Parlement européen adopte une résolution déclarant que les résultats de la présidentielle « manquent de transparence » et sont « extrêmement douteux ».
Le 7 janvier 2019, une unité de soldats mutinés, prétextant l'état de santé d'Ali Bongo, en convalescence après un accident vasculaire cérébral, prend brièvement le contrôle de Radio Gabon et transmet un appel au soulèvement, dans une apparente tentative de coup d'État.
Cette insurrection échoue le même jour ;
sur cinq mutins, deux sont tués et les autres arrêtés.
Le , un nouveau Premier ministre est nommé, Julien Nkoghe Bekalé.
Françafrique
L'expression «
Françafrique » désigne le système de relations (économiques, politiques, militaires…) et les réseaux d'influence utilisés par la France pour son action en Afrique, essentiellement auprès de ses ex-colonies.
Le Gabon est considéré comme un des symboles de la Françafrique, les deux pays entretenant des liens très étroits ;
ils sont liés par de nombreux accords et, particulièrement, un accord de défense.
Le Gabon, à Libreville et Port-Gentil, abrite une des dernières bases permanentes françaises en Afrique, celle du d'infanterie de marine, forte de .
Économiquement, l'entreprise Total est le principal producteur de pétrole du pays ;
la France, réciproquement, reste le principal fournisseur du Gabon.
L'affaire Elf, datant de 1994, qui éclate en France et ne tarde pas à éclabousser Omar Bongo et son entourage, ou « l'affaire des biens mal acquis » de 2007 sont considérées comme représentatives de la face sombre du système «
Françafrique »
Diplomatie et relations internationales
Du fait du poids économique de son pays et de la longévité du président Omar Bongo à son poste, qui lui a permis d'entretenir des relations suivies avec les dirigeants internationaux, le Gabon occupe une place non négligeable dans la diplomatie africaine, voire au-delà.
Le pays s'est investi dans les conflits entre le Tchad et la Libye, en Angola, Namibie… et, plus récemment, dans le conflit syrien ou en Centrafrique, y compris militairement.
Le Gabon est membre de plusieurs organisations internationales dont les Nations unies, l'Union africaine, la CEMAC, la CEEAC, la Francophonie et l'OCI.
Géographie
Géographie physique
Climat
Le Gabon est situé en Afrique centrale, à hauteur de l'équateur.
Son climat est de type équatorial, chaud et humide, avec une alternance de saisons sèches et de saisons des pluies au cours de l'année.
On distingue deux saisons humides (février-mai, grande saison des pluies et septembre-décembre, petite saison des pluies) et deux saisons sèches (mai-septembre, grande saison sèche et décembre-janvier, petite saison sèche).
Les températures moyennes sont comprises entre au sud-ouest du pays (Port-Gentil, Lambaréné, Mouila, Tchibanga, Mayumba) et sur la côte et à l'intérieur du pays.
Les extrêmes vont de à .
Les précipitations varient de au nord-est et dans les régions de savane à au nord-ouest et au sud-ouest.
Le taux d'humidité atmosphérique est en moyenne de 85 %, il peut atteindre 100 % en saison des pluies.
Topographie
On distingue trois types de relief ;
* les plateaux et collines.
Le plus grand ensemble de plateaux est localisé au nord-est (Woleu-Ntem et Ogooué-Ivindo) ;
les plateaux Batéké, à l'est de la province du Haut-Ogooué, présentent un paysage de savane au milieu de la forêt.
Selon les estimations, 77 à 85 % du territoire est recouvert par la forêt.
Le Gabon possède ainsi le plus fort taux de superficie forestière par habitant en Afrique.
La longueur du littoral est de .
Principaux cours d'eau
Le bassin hydrographique de l'Ogooué couvre l'essentiel du territoire gabonais.
C'est la raison pour laquelle cinq des neuf provinces administratives portent son nom.
L'Ivindo, qui draine le quart nord-est du pays, et la Ngounié en sont les principaux affluents.
Le second bassin versant est celui de la Nyanga, le fleuve le plus méridional du pays.
Le troisième est celui du Komo, qui prend source en Guinée équatoriale.
C'est son estuaire, où est installée Libreville, qui a d'abord attiré les Européens au Gabon, plutôt que le delta marécageux de l'Ogooué.
Le Ntem, au nord, sert partiellement de frontière avec le Cameroun.
Faune et flore
La faune et la flore du Gabon sont remarquables car la forêt équatoriale y est encore relativement bien préservée.
Un grand nombre d'espèces animales et végétales sont protégées.
La biodiversité gabonaise est sans doute l'une des plus élevées de la planète avec On y trouve de nombreuses espèces animales rares ou endémiques (cercopithèque à queue de soleil…).
Le pays est une des réserves de faune les plus variées et les plus importantes d’Afrique : c'est un important refuge pour les chimpanzés (dont le nombre est estimé, en 2003, entre et ) et les Gorilles ( recensés en 1983).
La « Station d'études des gorilles et chimpanzés » à l'intérieur du parc national de la Lopé se consacre à leur étude.
Il abrite aussi plus de la moitié de la population des éléphants de forêt d'Afrique avec (2005) dans le parc national de Minkébé.
Faune, galerie photographique
L'emblème animal du Gabon est le perroquet gris ;
il figurait sur les avions de la défunte compagnie nationale Air Gabon et il est celui de La Poste gabonaise depuis 2007.
Image:
Boa constrictor.jpg|Boa
Image:
Bongo Burger Zoo.jpg|Bongo
Image:
African_Buffalo.
JPG|Buffle
Image:
Lightmatter_hornbill2.jpg|Calao
Image:
Chameleon02.jpg|Caméléon
Image:
Lightmatter_caracal.jpg|Caracal
Image:
FelisAurataKeulemans.jpg|Chat doré
africain
Image:
Schimpanse_zoo
leipig.jpg|Chimpanzé
Image:
The_Childrens_Museum_of_Indianapolis_-_Atlantic_blue_crab.jpg|Crabe bleu
Image
Stumpfkrokodil (Ostaeolaemus tetraspis).jpg|Crocodile nain
Image
Assapan
drawing.jpg|Écureuil
volant
Image:
Loxodontacyclotis.jpg|Éléphant de forêt
Image:
Crocodylus_cataphractus_faux
gavial_d'Afrique2.JPG|Faux-gavial
d'Afrique
Image
Gorilla_gorilla_gorilla8.jpg|Gorille
Image:
Tragelaphus_scriptus_ (male).jpg|Guib harnaché
Image
Hippo_pod_edit.jpg|Hippopotame
Image:
Hylochoerus_meinertzhageni.jpg|Hylochère
Image:
Australia_Cairns_04.jpg|Ibis
Image:
Manatee_photo.jpg|Lamantin
Image:
Namibie_Etosha_Leopard_01edit.jpg|Léopard
Image:
Dendroaspis_angusticeps_P1380312.JPG|Mamba vert
Image:
Dendroaspis polylepis by Bill Love.jpg|Mamba
noir
Image
Mandrill_at_Las_Aguilas_Jungle_Park.
JPG|Mandrill
Image:
Vosmangoesten_zoo_Lille.
JPG|Mangouste
Image
Pangolin_borneo.jpg|Pangolin
Image:
Picathartes.jpg|Picatharte
Image:
Potamochoerus_porcus_stuffed.jpg|Potamochère
Image
:Psittacus_erithacus_qtl1.jpg|Perroquet gris
Image:
IndPorcupine.jpg|Porc-épic
Image:
Silure.
JPG|Silure
Image
TortueLuth_Leatherback.jpg|Tortue luth
Image:
Vipere_gabon_28.JPG|Vipère du Gabon
La poste gabonaise a longtemps eu un pélican comme emblème animal ;
depuis 2007 et son changement de statut, elle a adopté le perroquet gris du Gabon.
Flore, galerie photographique
L'arbre typique du pays est l'Okoumé.
Image
Safoutier.jpg|Atangatier
Image
Terminalia
catappa
Réunion.jpg|Badamier
Image
Colbanana01.jpg|Bananier
Image:
Koeh-136.jpg|Cacaoyer
Principalement
dans la région de Makokou
dans l'Ogooué-Ivindo
Image
Koeh-187.jpg|Cocotier
Image:
Ebonytreeforest.jpg|Ébène
Image
Iboga.jpg|Iboga
Image:
Mangifera_indica_old.
JPG|Manguier
Image
Adjapaletuvier.jpg|Palétuvier
Image:1859-Martinique.web.jpg|Palmier
Image:
Spathodea_campanulata_2.JPG|Tulipier du Gabon
Parcs nationaux
À l'occasion du sommet de la Terre, à Johannesbourg, en 2002, le Gabon a annoncé la création d'un réseau de 13 parcs nationaux, couvrant au total plus de 10 % du territoire du pays.
Géographie administrative
Pays
frontaliers
Les frontières terrestres du Gabon sont de et se décomposent comme suit : de frontière commune avec la république du Congo, avec la Guinée équatoriale et avec le Cameroun.
Provinces (chef-lieu entre parenthèses)
# Estuaire (Libreville)
# Haut-Ogooué (Franceville)
# Moyen-Ogooué (Lambaréné)
# Ngounié (Mouila)
Nyanga (Tchibanga)
# Ogooué-Ivindo (Makokou)
# Ogooué-Lolo (Koulamoutou)
# Ogooué-Maritime (Port-Gentil)
# Woleu-Ntem (Oyem)
Économie
Généralités
Le Gabon est un pays au sous-sol très riche.
Il exporte du manganèse, du pétrole (il adhère à l'Organisation des pays exportateurs de pétrole (OPEP) en 1975 et s'en retire en 1995 puis réintègre l'organisation en 2016), du gaz, du fer, du bois et bien d'autres produits de son sol et de son sous-sol depuis longtemps.
L'exploitation des mines d'uranium de Mounana, situées à de Franceville, a été interrompue en 2001 du fait de l'arrivée sur le marché mondial de nouveaux concurrents.
La relance de l'exploitation de ses importants gisements d'uranium est aujourd'hui d'actualité.
Le train de Franceville à Libreville (le Transgabonais) exporte, depuis les années 1980, les ressources des mines de manganèse, d'uranium et de fer situées à Moanda.
Les gisements ferreux de Bélinga au nord-est de Makokou, dont les réserves sont estimées à un milliard de tonnes, ne sont pas encore exploités.
Il dispose, pour ce qui concerne l'Afrique continentale, du deuxième revenu par habitant derrière la Guinée équatoriale et devant le Botswana.
Le PIB par habitant est relativement élevé, ≈ 15 à avec le mondial.
Et, quoique touché par la crise internationale de 2009, le PIB gabonais a, depuis, augmenté de plus de 6 % par an pour la période 2010-2012 et la Banque mondiale estime qu'en 2005 un tiers de la population est touché par la pauvreté.
Du point de vue social, .
Shell Gabon et Total Gabon assurent 60 % de la production.
La ville de Port-Gentil et ses environs (cap Lopez) concentrent la majeure partie des activités pétrolières (raffinage, oléoduc, terminal pétrolier).
Le deuxième secteur économique, en poids dans le PIB, est celui du bois, qui représente 13 % des exportations et 60 % des recettes d'exportation hors pétrole
. C'est, après l'État, le premier employeur du pays, avec 28 % de la population active.
Il y a une soixantaine d'essences de bois exploitées, l'okoumé et l'ozigo étant les deux principales.
Le Gabon est le second producteur mondial d'okoumé (après le Cameroun) et le premier exportateur mondial.
Depuis le janvier 2010, le Gabon interdit l’exportation des grumes pour favoriser la transformation locale du bois.
Le troisième secteur économique est celui des minerais, notamment le manganèse, qui représente 4 % du PIB et 6 % des exportations du pays.
Le Gabon est le deuxième producteur mondial de manganèse, après la Chine.
L'agriculture gabonaise est peu développée, l'essentiel de la production agricole est vivrière.
Le secteur agricole représente, en 2007
, 3,5 % du PIB.
Il existe une filière cacao-café héritée de la période coloniale ;
elle est en déclin constant depuis les années 1970.
La production de caoutchouc s'est stabilisée depuis le milieu des années 1990 mais le niveau de production est très faible (l'ordre de grandeur est de 1 à 20) par rapport aux principaux producteurs.
L'élevage est, quant à lui, essentiellement « villageois », commercialisé sur place.
Enfin le potentiel halieutique du Gabon est élevé, mais sous-exploité ;
les Gabonais sont les plus gros consommateurs de poisson par habitant de la sous-région et la pêche ne couvre qu'un tiers des besoins.
Transports
La prédominance des forêts au Gabon est telle que la problématique du transport, tant pour les personnes que pour les marchandises, est un sujet crucial pour le pays et son économie.
Les cours d'eau ont toujours été le principal moyen de communication dans l'inextricable végétation car la navigation aérienne est très coûteuse, le réseau routier est limité et le chemin de fer (le Transgabonais) se résume à une seule ligne.
Cela fait que l'Ogooué reste une importante voie d'évacuation pour l'okoumé et que les deux principales villes du pays, Libreville et Port-Gentil, ne sont pas reliées par route, sa construction devant s'achever en 2017.
Transport routier
La densité et la qualité du réseau routier gabonais sont très faibles.
L'Afrique a la densité la plus faible du monde et la densité du réseau gabonais est inférieure de plus de la moitié à celle du continent dans son ensemble (Afrique , Gabon ).
Le réseau routier est estimé à dont environ 10 % est bitumé () ;
parmi ces routes bitumées, moins de 20 % sont considérées comme en bon état.
Transport ferroviaire
Le Transgabonais, long de , construit entre 1978 et 1986, est essentiellement dédié aux matières premières extraites dans l'Est du pays, dans la région de Franceville.
Il permet d'acheminer le minerai jusqu'au port d'Owendo.
Sa construction a aussi bénéficié aux exploitants de bois, le train « lourd » comportant jusqu'à 270 wagons, étant bien adapté au transport pondéreux.
La mise en exploitation du gisement de fer de Bélinga devrait s'accompagner de la création d'un nouvel axe ferroviaire reliant Bélinga à Booué, gare du Transgabonais et, par ailleurs, porte d'entrée du parc national de la Lopé.
Transport fluvial
Le transport fluvial est opéré essentiellement à partir des ports d'Owendo, près de Libreville et de Port-Gentil car c'est là que convergent les marchandises de ce pays tourné vers la mer pour son commerce extérieur.
Le transport fluvial et maritime de passagers se concentre essentiellement sur les liaisons Libreville
- Port-Gentil (via l'océan, du fait de l'absence de route) et sur la desserte régionale de la zone des lacs aux alentours de Lambaréné.
Démographie
Le Gabon fait partie de la « zone de sous-peuplement » de l'espace Gabon-Congo avec une densité de population très faible ( contre pour l'ensemble du continent africain) et une fécondité sensiblement inférieure à la moyenne : en 2010 l'indice synthétique de fécondité était de 4,6 et le taux de croissance annuelle de 2 %, contre 5,8 et 2,8 % pour l'Afrique subsaharienne.
Cette faible fécondité, notamment dans l'est du pays, a été une des raisons de la création du « Centre international de recherches médicales de Franceville » en 1979.
Le paradoxe de ce pays peu peuplé est que la moitié de sa population vit dans les deux grandes villes (Libreville et Port-Gentil) ce qui donne au Gabon l'un des plus forts taux d'urbanisation de l'Afrique avec une concentration de peuplement élevée.
En comparaison, à l'intérieur du pays, la densité hors agglomération est similaire à celle des pays désertiques sahariens, inférieure à 2 /km².
Colors=
id:lightgrey value:
gray (0.9)
id:darkgrey value:gray (0.7)
id:sfondo value:rgb (1,1,1)
id:barra value:rgb (0.6,0.7,0.8)
ImageSize = width:500
height:350
PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30
DateFormat = x.y
Period = from:400 till:1550
TimeAxis = orientation:
vertical
AlignBars = early #justify
ScaleMajor
= gridcolor:darkgrey increment:100 start:400
ScaleMinor = gridcolor:
lightgrey increment:50 start:400
BackgroundColors
= canvas:
sfondo
BarData=
Bar:1950 text:1950
Bar:1955 text:1955
Bar:1960
text:1960
Bar:1965
text:1965
Bar:1970 text:1970
Bar:1975
text:1975
Bar:1980 text:1980
Bar:1985
text:1985
Bar:1990 text:1990
Bar:1995 text:1995
Bar:2000
text:2000
Bar:2005
text:2005
Bar:2010 text:2010
PlotData=
color:barra width:20 align:
center fontsize:XS
Bar:1950 from:start till:469
text:473
Bar:1955 from:start till:476 text:482
Bar:1960 from:start till:486 text:499
Bar:1965 from:start till:502 text:532
Bar:1970 from:
start till:530
text:589
Bar:1975 from:start till:595 text:648
Bar:1980 from:start till:683 text:726
Bar:1985 from:start till:794 text:826
Bar:1990 from:start till:929 text:947
Bar:1995 from:
start till:1087 text:1080
Bar:2000 from:start till:1235 text:1226
Bar:2005 from:start till:1371 text:1379
Bar:2010 from:
start till:1505 text:1556
TextData=
fontsize:S pos: (50,30)
text:
Population du Gabon en milliers
Source des graphiques U.N. World Population
Prospects
, révision 2012.
* Taux de migration : 0 % (en 2007), -0,2 % (est.
Il s'agit de la plus forte proportion de tous les pays du continent africain.
Le Gabon est membre de plein droit de l'Organisation internationale de la francophonie.
Avant la Seconde Guerre mondiale, très peu de Gabonais avaient appris le français et presque tous ceux qui connaissaient le français travaillaient alors dans l'administration coloniale.
Après la guerre, la France introduit l'éducation primaire pour tous dans toutes ses colonies africaines et le recensement de 1960 montre que 47 % des Gabonais de plus de quatorze ans parlent le français, même si seulement 13 % savent lire et écrire dans cette langue.
Dans les années 1990, le taux d'alphabétisation atteint environ 60 %.
Le français est la langue maternelle d'un tiers des Gabonais.
Plus de vivent au Gabon et l'influence de la France reste prédominante économiquement et culturellement.
Le Gabon abrite la première station de radio internationale du continent africain, Africa , qui diffuse ses émissions en français.
Les émetteurs sont installés à Moyabi, à au sud de Libreville.
Une cinquantaine de langues bantoues ainsi que le baka, langue pygmée, sont pratiquées au Gabon.
Le Gabon compte près d'une cinquantaine d'ethnies.
Aucune des ethnies gabonaises n'est majoritaire, mais les plus importantes au point de vue numérique sont
* les Fangs (ou Ekangs) (32 %), présents dans cinq des neuf régions, mais surtout dans le Woleu-Ntem (nord) et dans l’Estuaire (région de Libreville).
* les Punus (12 %).
Culturellement, certaines sont amenées à se fondre progressivement dans la masse et à perdre leur langue et leurs particularités.
Il est difficile de donner une liste exhaustive d'ethnies car certaines ne sont que des sous-ensembles d'autres groupes et tout dépend du niveau de détail utilisé.
Les noms ou orthographes peuvent varier pour désigner la même ethnie.
En effet, le préfixe Ba est souvent la marque du pluriel dans les langues bantoues si bien que « Bapunu » et « Punu » désignent la même ethnie, envisagée au pluriel ou au singulier.
On peut aussi trouver une forme plus ou moins francisée du même nom ;
Punu » et «
Pounou » sont un seul et même mot différemment orthographié.
# Adoumas, Adumas ou Badumas
# Adyumbas ou Adjumbas
# Akélés, Bakélés ou Nkélés (dont Bungomes, Nkomons, Mbahoins, Métombolos)
# Apindjis
# Assimbikas
# Awandjis
# Bakas, peuple pygmée
# Bakaniguis
# Bandjabis ou Banzabis
# Batsanguis
# Bengas
# Bungomous
# Enengas
# Échiras
Fangs
# Galoas ou Galwas
# Humbus, Houmbous ou Bawoumbous
# Haoussas
# Ivéas
Kotas ou Bakotas
# Lumbus, Loumbous ou Baloumbous
# Mahongwés
# Makinas
# Massangos
Mbahoins
# Mbedés ou M'
Bedés
Meimbès (dont Simbakas, Mokankes, Mopindzis Motsoghos)
# Mindumus
# Mitsogos, Mitsoghos ou Tsogos
# Mpongwès
# Omyènès ou Ngwè-Myènès
# Ndumus
# Nzebis (dont Adoumas, Akaniguis, Awandjis, Batsiaguis, Badjabis, Sihous, Sissihous)
# Ngowés
# Nkomis ou N'komis
# Obambas
# Okandés
# Orungus ou Oroungous
# Punus, Pounous ou Bapounous
# Puvis
Pygmées (Akowas, Bakas, Bekuis, Bakongos, Babingas, Barimbas, etc.)
Shakés
# Sangus
Sékyanis ou Sékianis
Tékés (dont Batsitségues) ou Batekés
# Varamas
# Vilis ou Bavilis
# Vungus, Voungous ou Bavungus, Varamas
Données sanitaires
L'indicateur sanitaire le plus préoccupant est le taux de mortalité infantile qui s'établit à 51 décès/ normales en 2010.
La prévalence du SIDA est, à l’instar de l’ensemble de l'Afrique, élevée,
avec, en 2012, un taux de 4,1 % de personnes infectées dans la tranche d'âge .
Ce taux est cependant en baisse constante depuis le maximum historique constaté en 2008.
L'état sanitaire global du Gabon s’améliore, l'OMS constatant qu'.
Éducation
Parmi les objectifs du millénaire, ceux concernant l'éducation («
Assurer l'éducation primaire pour tous ;
promouvoir l'égalité des sexes et l'autonomisation des femmes ») sont en passe d'être atteints.
En 2010, le « taux net de scolarisation dans le primaire » atteint 94,7 % en 2010 et « l'indice de parité entre sexes (IPS) dans l’enseignement primaire » s'établit à 96,7 % (2005).
Le taux global d'alphabétisation de la population est un des plus élevés de la région à 85,4% (en 2005).
En revanche, au niveau secondaire, l'efficacité du système d'enseignement est faible .
Culture
Masques
Les masques traditionnels ont une part importante dans la culture gabonaise.
Chaque ethnie a ses propres masques aux significations et utilisations variées.
Ils sont fréquemment utilisés dans les cérémonies traditionnelles (mariage, naissance, deuil, etc.)
Les plus connus et les plus prisés sur les grands marchés de l'art sont les masques tékés, obambas, kotas, punus et fangs que l'on retrouve dans de grands musées européens, nord-américains et asiatiques.
Religions autochtones et importées
Généralités
Avant la colonisation, les peuples du Gabon partageaient des croyances animistes caractérisées par des mythes et des rites variés mais ayant comme points communs le culte des ancêtres, dont l'esprit pouvait toujours influer sur l'existence des vivants, et le recours aux fétiches.
Il y eut, à partir du , une véritable compétition entre missionnaires catholiques et protestants pour évangéliser les Gabonais.
En pratique, beaucoup de personnes associent aujourd'hui une foi chrétienne et d'anciennes croyances autochtones.
Il faut noter le succès au Gabon de toutes sortes d'Églises, notamment évangéliques, inspirées de modèles américains ou africains.
Christianisme
La population est estimée à 75 % catholique, 20 % protestante.
L'Église catholique gabonaise est sous l'égide de Basile Mvé Engone, archevêque métropolitain de Libreville (depuis avril 1998) et dont dépendent quatre autres diocèses gabonais et un vicariat apostolique.
D'abord diocèse en 1955, il a été érigé en archidiocèse métropolitain (pour tout le Gabon) en 1958.
De très nombreuses associations sont reliées à celui-ci.
Concernant la frange traditionaliste, la mission de la Fraternité sacerdotale Saint-Pie-X a été créée en 1986.
Islam
L'islam au Gabon concerne 1 à 12 % de la population.
Il existe dans le pays une minorité musulmane composée essentiellement d'immigrés d'Afrique de l'Ouest.
Le président gabonais, Ali Bongo est devenu musulman, comme son père, Omar Bongo, converti en 1973.
Mouvements ésotérico-religieux
En marge des pratiques religieuses, à mi-chemin entre ésotérisme et réseau d'influence, on peut mentionner l'existence de la franc-maçonnerie au Gabon qui compte un nombre notable d'adeptes dans les milieux dirigeants.
Il existe une « Grande Loge du Gabon », appartenant à la même obédience que la GNLF (Grande Loge nationale française) et un « Grand rite équatorial gabonais ».
Il existe aussi un mouvement rosicrucien au Gabon.
Les rites et traditions mystiques ethniques, en lien avec la symbolique des masques, de la musique et des danses sont encore très présents au Gabon, particulièrement le Bwiti qui s'est largement diffusé.
Source :
Musique et danses
La musique gabonaise plonge ses racines dans la musique traditionnelle.
La musique d'aujourd'hui est un mélange de sonorités traditionnelles et modernes.
Les danses typiques gabonaises sont l'ingwala de l'ethnie Nzebi, l'eko de l'ethnie Fang, l'ikokou.
En 2016, afin de valoriser ce patrimoine, une association socioculturelle décide d'organiser le tournoi des 9 provinces, le premier concours de danses traditionnelles africaines au Gabon, dans les vestiges du CICIBA.
Littérature
Pays de culture orale jusqu'au , le Gabon est riche d'épopées traditionnelles, telles le mvett chez les Fangs, ou bien l'ingwala chez les Nzebis que certains conteurs s'efforcent de maintenir vivantes.
André Raponda-Walker (1871-1968) a publié une anthologie de Contes gabonais, recueillis au cours de sa longue existence auprès d'une vingtaine d'ethnies.
S'essayant d'abord à la poésie (Ndouna Depenaud, Wisi Magangue-Ma-Mbuju, Georges Rawiri), les écrivains gabonais n'abordent le roman qu'à partir des années 1970 et surtout 1980.
Ainsi Histoire d'un enfant trouvé de Robert Zotoumbat, Oncle Mâ, Le bruit de l'héritage (qui a d'ailleurs été un livre à succès) et La vocation de dignité de Jean Divassa Nyama.
Depuis les années 1990, les femmes se sont mises à l'écriture et Justine Mintsa, par exemple, a atteint une certaine renommée internationale.
Bessora, quant à elle, commence à publier à la fin des années 1990 et reçoit des prix littéraires pour Les taches d'encre (2001) et Cueillez-moi jolis messieurs… (2007).
Entre autres sujets, la littérature gabonaise aborde les thèmes de la place de la femme dans la société et des contradictions entre culture traditionnelle et modernité.
On peut noter aussi le court roman de Freddy-Hubert Ndong Mbeng, Les matitis, qui dessine avec beaucoup de réalité la vie un peu difficile des jeunes à Libreville au début des années 1990.
Dans La mouche et la glu, Maurice Okoumba-Nkoghé présente un amour impossible entre deux jeunes gens.
Depuis une dizaine d'années un nouveau genre de littérature se développe au Gabon, la nouvelle.
Genre peu connu dont Jean Juste Ngomo est le fer de lance.
Il a déjà à son actif deux livres composés d'une trentaine de nouvelles .
Son inspiration est directement puisée dans le mysticisme, l'épouvante et le fétichisme gabonais.
Cinéma
Comme celui d'autres pays africains, le cinéma gabonais souffre d'un manque de moyens financiers, du petit nombre de salles de projection disponibles dans le pays (qui préfèrent, d'ailleurs, diffuser de grandes productions commerciales) et d'un manque de public.
C'est encore à l’Institut français du Gabon (ex « centre culturel français de Libreville »), qui possède une salle de projection, qu'on a le plus de chances de voir un film gabonais.
Néanmoins, un certain nombre de films, principalement des courts-métrages, ont été produits depuis les années 1970.
Plusieurs cinéastes gabonais ont d'ailleurs été primés au Festival panafricain du cinéma et de la télévision de Ouagadougou (FESPACO).
Il s'agit de Philippe Mory qui tourne en tant que réalisateur en 1971 le premier long-métrage gabonais, Les tam-tams se sont tus.
Considéré comme un précurseur et comme le père du cinéma gabonais, il joue son premier grand rôle dans le film français On n'enterre pas le dimanche (prix Louis-Delluc 1959) de Michel Drach, qui fait de lui une vedette internationale.
Il est ainsi le premier comédien d'Afrique noire à tenir un rôle principal dans un film français.
Le FESPACO reconnaîtra aussi Pierre-Marie Dong en 1972 et 1973 pour des courts-métrages, Imunga Ivanga pour son film Dolè et Henri Joseph Koumba Bibidi pour Les couilles de l'éléphant (meilleure musique) en 2001 ;
ce dernier film sera un grand succès africain, diffusé dans au moins huit autres pays.
Imunga Ivanga reçoit le Tanit d'or des Journées cinématographiques de Carthage (JCC) pour Dolè.
En 2013, le FESPACO consacre une journée à une rétrospective du cinéma gabonais.
Un feuilleton produit en 1994
pour la télévision gabonaise, l'Auberge du Salut, a connu un réel succès dans le pays et a été diffusé dans d'autres pays d'Afrique (
Côte d'Ivoire et Burkina Faso)
Le CENACI (Centre national du Cinéma gabonais), devenu en 2010 l'IGIS (Institut gabonais de l'image et du son), dirigé jusqu'en 2009 par Charles Mensah puis par Imunga Ivanga, s'efforce de soutenir la production de films de réalisateurs gabonais.
En 2018, le documentaire Boxing Libreville d'Amédée Pacôme Nkoulou, qui met en parallèle la vie de Christ, jeune boxeur de Libreville et l'élection présidentielle gabonaise de 2016, a été sélectionné dans de nombreux festivals en Afrique et en Europe et a reçu le prix du meilleur documentaire au Festival de cine africano de Tarif (Espagne) et le Prix spécial du jury du Festival international du film documentaire d'Agadir (Maroc).
Sport
Le football est le premier sport au Gabon.
Le pays dispose d'un championnat professionnel de football à , la LINAF.
En 2011, le Gabon est champion d'Afrique de football des moins de .
En 2012, il co-organise la coupe d'Afrique des nations de football avec la Guinée équatoriale ;
il atteint le stade des quarts de finale.
Le Gabon accueille la Coupe d'Afrique des nations de football 2017.
Une palette d'autres sports existe dans le pays, tels l'athlétisme, le basket-ball, la boxe et les sports de combat, le cyclisme, avec la Tropicale Amissa Bongo, compétition internationale équivalent à un « Tour du Gabon cycliste » ainsi que le marathon du Gabon qui se déroule tous les ans, en novembre, dans les rues de Libreville.
Le Gabon est aussi une destination touristique pour la pêche sportive (au tarpon notamment) avec les sites de Setté Cama et la lagune Fernan Vaz.
Le même devient champion du monde de taekwondo en plus de , le 20 juillet 2013).
Musique
* Lord Ekomy Ndong, rappeur du groupe Movaizhaleine.
Activistes
* Grégory
Ngbwa Mintsa (mort à le 10 avril 2014), lauréat du prix de l’intégrité de Transparency International 2010.
* Marc Ona Essangui, dirigeant de la société civile gabonaise, prix Goldman 2009.
Télécommunications
* Nombre de fournisseurs d'accès Internet :
6 (2014).
