Langue isolante
Une langue isolante ou analytique est en typologie morphologique une langue qui est extrêmement analytique, tous les mots restant invariables quelle que soit leur fonction syntaxique.
Les langues isolantes sont traditionnellement opposées aux langues agglutinantes, aux langues synthétiques (ou langues fusionnelles et aussi anciennement appelées langues flexionnelles) et surtout aux langues polysynthétiques.
Les langues isolantes sont fréquentes en Asie comme le chinois et le vietnamien.
22wb733u5i7cfdnyw6uqfje4514s5n1
