Avion solaire|Avion
civil|Constructeur aéronautique ayant son siège en Suisse|Science en Suisse|Avion des années 2010|Avion
quadrimoteur|Avion à hélices|Avion construit en Suisse
désigne deux avions solaires construits à l'initiative des Suisses Bertrand Piccard et André Borschberg, à l'École polytechnique fédérale de Lausanne.
Les deux pilotes en assurent le développement depuis 2003.
Le projet vise à construire puis à faire voler de nuit comme de jour, sans carburant ni émission polluante pendant le vol, un avion monoplace à moteurs électriques alimentés uniquement par l'énergie solaire, jusqu’à effectuer un tour du monde.
Étapes du projet
* 1999 : premières réflexions de Bertrand Piccard sur le projet Solar Impulse.
* 2003 : rencontre avec André Borschberg, un des deux pilotes, et Éric Freymond, directeur de et premier investisseur du projet ;
étude de faisabilité à l’École polytechnique fédérale de Lausanne (EPFL) et annonce du défi, soit le tour du Monde à l'énergie solaire en 2009.
* 2007-2008 : conception et fabrication du prototype immatriculé HB-SIA (Hotel Bravo
Sierra India Alpha, HB faisant référence au préfixe d’
immatriculation aéronautique de la Suisse, et les lettres SI correspondent à l'abréviation de ).
* : présentation du premier prototype de HB-SIA à Dübendorf.
07 avril 2010 : premier vol d'essai de à l'aérodrome militaire de Payerne.
* du 7 au : premier vol de sans interruption (vitesse moyenne de , altitude maximum ), incluant une nuit entière.
* : premier vol international du HB-SIA entre l'aérodrome militaire de Payerne (Suisse) et l’aéroport de Bruxelles (Belgique).
Piloté par André Borschberg, l'avion a parcouru durant , à la vitesse moyenne d'environ et à une altitude d'environ .
* : invité au Salon international de l'aéronautique et de l'espace de Paris-Le Bourget, a rejoint l'aéroport Paris-Le Bourget, en ayant au préalable chargé ses batteries avec le courant industriel belge.
Piloté par André Borschberg, l'avion a décollé de Bruxelles à .
Après de vol, l'avion a atterri à l'aéroport du Bourget à .
* 2012-2013 : construction du deuxième prototype immatriculé HB-SIB (Hotel Bravo
Sierra India Bravo).
* Du 21 au 24 février 2012
, André Borschberg effectue un vol de dans un simulateur grandeur nature pour préparer le tour du monde.
* : André Borschberg, à bord de 1 HB-SIA, relie Payerne à Madrid-Barajas en .
* : Bertrand Piccard poursuit vers Rabat, où il atterrit sur l'aéroport de Rabat-Salé après de vol.
* : après un premier essai (), André Borschberg a finalement rallié la destination finale de cette mission, l'aéroport de Ouarzazate, où a été inaugurée la centrale solaire
Noor développée par l'Agence marocaine de l'énergie solaire (MASEN).
* : Bertrand Piccard accomplit la première étape de la mission , un vol de dix-huit heures de San Francisco à Phoenix.
* : 1 (HB-SIA)
réalise la dernière étape de la traversée des États-Unis d'ouest en est, Washington
- New York.
C'est aussi le dernier vol de (HB-SIA), qui est mis à la retraite à partir de ce jour-là ;
il sera démonté et rapatrié par avion cargo en Suisse à Dubendorf.
(HB-SIA) a ainsi plus de de vol à son actif.
* 8 décembre 2013 : André Borschberg, le pilote de , s'abîme avec son hélicoptère Robinson R44 sur le à Arolla, dans le val d'Hérens (Valais, Suisse).
Il s'en sort miraculeusement indemne.
* 2014 : le premier avion 1 (HB-SIA) est mis en vente, le sponsor Solvay le rachète.
* 31 mars 2015 : 1 (HB-SIA)
est exposé à la Cité des sciences et de l'industrie à Paris.
* 8 février 2014 : (HB-SIB)
est livré en pièces détachées par camion à l'aérodrome de Payerne ;
le premier convoi arrive à dans le hangar.
* 9 avril 2014 : la présentation officielle du second prototype (HB-SIB) a lieu à l'aérodrome militaire de Payerne en Suisse.
* 2 juin 2014 : sur la base militaire de Payerne en Suisse ;
au pilotage se trouve Markus Scherdel, pilote d'essai allemand, qui a réalisé les premiers vols de (HB-SIA).
* novembre 2014 : décolle à après avoir attendu que la brume sur la plaine de la Broye se dissipe.
Bertrand Piccard est aux commandes pour la seconde fois ;
une heure plus tard c'est le retour car la brume se réinstalle sur la base aérienne de Payerne.
Une vingtaine de personnes sont présentes sur le monticule qui jouxte la piste.
* 9 mars/juillet 2015 : tentative de tour du monde en plusieurs étapes ;
Abou Dabi est la ville de départ et d'arrivée prévue de .
L'avion, piloté par les deux fondateurs de la société, les Suisses Bertrand Piccard et André Borschberg, devrait effectuer le trajet en cinq mois environ dont vingt-cinq jours de vol effectif.
* 3 juillet 2015
: sa mission a été interrompue à cause d'une panne sur ses batteries.
* : après avoir été immobilisé pendant huit mois à Hawaï,
l'avion reprend son tour du monde pour rallier la côte ouest des États-Unis.
* : a bouclé la traversée du Pacifique et s'est posé sur la base aérienne de Moffett, au sud de San Francisco, en Californie juste avant minuit, heure locale (), trois jours après son décollage jeudi d’Hawaï.
* : a réalisé sa première étape américaine.
Il survole la Californie du nord au sud, tangeante plus de () au-dessus du village historique de , haut-lieu de tournages de westerns, dans les , avant d'arriver à Phoenix (Arizona).
* 23 juin 2016
au terme d’un périple de au-dessus de l’océan Atlantique, l’avion a atterri jeudi 23 juin à Séville, dans le Sud de l’Espagne.
* Du 11 au 13 juillet :
André Borschberg vole de Séville au Caire, en survolant les Pyramides avant d'atterrir.
* Enfin, le 24 juillet 2016 : Bertrand Piccard
décolle du Caire pour la dernière étape.
Il atterrit à Abou Dhabi le 26 juillet vers ( à Abou Dhabi), achevant ainsi le premier tour du Monde en avion propulsé uniquement par l'énergie solaire.
Parcours du tour du monde
Solar Impulse 2 est resté bloqué à Hawaï de juin 2015 jusqu'au 21 avril 2016, à la suite de dommages irréversibles sur ses batteries lors du trajet de Nagoya à Hawaï.
Technologie
La démarche de est à la fois scientifique et technologique, par toutes les recherches qu’elle implique.
Ce défi technologique est aussi celui d'une innovation industrielle, sans parler de la prouesse sportive réalisée par les pilotes.
Le est fondé sur des technologies devenues matures au début du , comme les cellules photovoltaïques, les batteries au lithium-polymère et les matériaux ultra léger en fibre de carbone.
Pour que le projet aboutisse, chaque élément de l'avion a été conçu et optimisé pour réduire la masse de l'avion, augmenter son aérodynamisme, réduire sa consommation d'énergie et maximiser le rendement des cellules photovoltaïques.
Bien que ces avions puissent fonctionner sans source d'énergie extérieure, leurs développement, fabrication et maintenance font appel à des énergies fossiles.
De plus les faibles performances en termes de charge utile et vitesse des avions solaires rendent les applications pratiques peu probables dans un futur proche.
Défi
Le n'est pas le premier avion solaire mais, à ce jour, aucun de ses prédécesseurs avec un pilote à bord n'a réussi à passer une nuit en vol.
Par ailleurs, en l'absence de pilote automatique, la conduite de l'appareil nécessite une grande vigilance de la part du pilote, le prototype ne pouvant effectuer un virage avec une inclinaison supérieure à 5°, du fait de sa très grande envergure et de sa faible vitesse.
Si tel était le cas, la voilure pourrait décrocher et la situation serait irrécupérable.
Avions
Prototype
Le prototype du premier avion, HB-SIA, pèse pour une envergure de
Dépourvu de cabine pressurisée, il a pour mission de vérifier par l’expérience les hypothèses de travail ainsi que de valider la sélection des technologies et procédés de construction.
Des capteurs solaires aux hélices, la chaîne de propulsion de est optimisée pour avoir le rendement le plus élevé possible.
Son design a été pensé pour résister aux conditions hostiles que subissent les matériaux et le pilote en haute altitude, en intégrant les contraintes de poids aux impératifs de résistance.
Structure et matériaux
Solar Impulse est construit autour d'un squelette en matériau composite (fibre de carbone et nid d’abeille en sandwich).
La surface inférieure des ailes est revêtue d’un film souple et la surface supérieure est couverte de cellules solaires encapsulées.
Système de propulsion
Sous les ailes sont fixées quatre nacelles, contenant chacune un moteur électrique conçu par la société ETEL, une batterie de , un système de gestion de la charge/décharge (BMS) et de la température.
L'isolation thermique a été conçue pour conserver la chaleur produite par les batteries et garantir leur fonctionnement malgré les températures de l'ordre de rencontrées à .
Chaque moteur a une puissance maximale de ().
Les hélices bipales, de de diamètre, tournent à une vitesse de .
Le SI2, l'avion du tour du monde
À partir de 2012, réalisation d'un deuxième avion, immatriculé HB-SIB.
Ce dernier n'a pas de cabine pressurisée mais les pilotes pourront s'allonger complètement et pourront effectuer des missions de longue durée
, des traversées sans escale d'un continent et de l'océan Atlantique.
Le décollage de cet avion
pour effectuer un tour du monde a eu lieu le d'Abou Dabi.
Douze escales ont été effectuées, pour changer de pilote et présenter l’aventure au public ainsi qu'aux autorités politiques et scientifiques.
Les durées prévues des étapes étaient initialement de trois à quatre jours.
André Borschberg réalise un vol de cinq jours entre le Japon (Nagoya) et Hawaï (Kalaeloa).
achève avec succès son tour du monde le , en atterrissant à Abou Dabi après un tour du monde de uniquement grâce à l'énergie solaire.
L'appareil, baptisé SI2 et immatriculé HB-SIB, reprend les caractéristiques du prototype, avec des dimensions un peu plus grandes, et reste monoplace, et non biplace comme il avait un temps été envisagé.
Efficacité énergétique
L’énergie contenue dans les batteries et l'énergie emmagasinée en prenant de l'altitude durent jusqu’au lever du Soleil et permettent à l’avion de poursuivre sa mission.
Énergie solaire
Les en silicium monocristallin sont ultrafines ().
Elles ont été sélectionnées pour leur rapport optimal poids/rendement.
Capacité de stockage
Avec une densité énergétique de en 2012 (260 en 2015)}, les accumulateurs nécessaires pour le vol de nuit pèsent .
Ce paramètre oblige
à réduire drastiquement la masse du reste de l’avion, à optimiser toute la chaîne énergétique et à maximiser le rendement aérodynamique par un grand allongement et un profil d’aile conçu pour les basses vitesses.
Équipe
Le projet, qui a commencé en 2003, occupe en 2012.
En , l'effectif est de environ.
Partenaires
La réalisation du projet est aussi assurée par une centaine de partenaires, instituts de recherche et PME.
* Premier partenaire : Semper Gestion, à l'époque dirigée par Éric Freymond, est le premier supporter officiel à avoir soutenu le projet dès 2004.
* Partenaires principaux : ABB, entreprise helvético-suédoise
dont le siège social est basé à Zurich, Solvay, groupe belge fondé par Ernest Solvay, Omega, société suisse d'horlogerie appartenant à Swatch Group, et Schindler.
* Partenaires officiels : Bayer MaterialScience, Altran Technologies, Swisscom et Swiss Re.
L'École polytechnique fédérale de Lausanne (EPFL) est sa conseillère scientifique officielle, le groupe Altran et Dassault Aviation ses consultants aéronautiques.
bénéficie également depuis du parrainage de la Commission européenne.
L'avion a été décrit dans divers ouvrages universitaires.
Tradition d'exploration
La famille Piccard a réalisé plusieurs premières dans le domaine de l'aéronautique : la capsule pressurisée et la première ascension stratosphérique en ballon (Auguste Piccard, grand-père de Bertrand Piccard), le premier record de plongée en bathyscaphe (accompli par Don Walsh, lieutenant de l' et commandant de bord, et Jacques Piccard, père de Bertrand) et le premier tour du monde en ballon sans escale en 1999 (Brian Jones et Bertrand Piccard).
Projets comparables
Le projet , un avion cargo dont les ailes sont gonflées à l'hélium est en cours de réalisation.
Propulsé grâce à l'énergie solaire à l'image de , il serait capable de transporter de fret et de se déplacer à une vitesse de .
À terme, il pourrait notamment être utilisé dans le secteur de l'aide humanitaire.
