Monde celtique
Fichier
Celtic expansion in Europe.svg|vignette|upright=1.3|La
civilisation celte :
Les Celtes ont constitué lors de la protohistoire européenne un groupe de populationsindo-européennes parlant des langues celtiques et présentant une certaine unité culturelle, bien que les interactions culturelles de l'Europe celtique ancienne demeurent incertaines et controversées.
Par ailleurs, la connaissance du processus de diffusion territoriale des anciennes populations celtiques reste à améliorer, en particulier quant à celles des Îles Britanniques et de la Péninsule Ibérique.
Le proto-celtique serait apparu avec la Culture des champs d'urnes de l'Âge du bronze tardif en Europe centrale à partir de 1350 av. J.-C..
En outre, selon un consensus se dégageant depuis le , les premiers peuples à adopter des caractéristiques culturelles considérées comme pleinement celtiques furent ceux de la Civilisation de Hallstatt en Europe centrale (1200-450 av. J.-C.) : Autriche, Suisse, grande moitié-sud de l'Allemagne, Bohême, Moravie, ouest de la Hongrie, ouest de la Slovaquie, Galicie, Italie du Nord et Grand Est français.
Au cours de la période de La Tène (450 av. J.-C. jusqu'à la conquête romaine), le territoire de l'Europe celtique s'est étendu par diffusionnisme ou migration vers les régions suivantes : îles britanniques (Celtes insulaires), moitié-ouest de la France (Gaulois-Transalpins et Aquitains), Grand Sud-Est français (Celto-Ligures), Benelux (Belges), sud de la la Plaine du Pô (Gaulois-Cisalpins), Péninsule Ibérique (Celtibères, Lusitaniens et Gallaeci), Péninsule-Cimbrienne et Frise, Pannonie (Scordiques), centre de l'Anatolie (Galates de la Grande expédition)...
Les premiers exemples directs incontestés d'une langue celtique sont les inscriptions Lépontiques qui commencent
au .
Les langues celtiques continentales sont attestées presque exclusivement par des inscriptions et des noms de lieux.
Les langues celtiques insulaires sont attestées à partir du dans les inscriptions Ogham, bien qu'elles soient clairement parlées beaucoup plus tôt.
La tradition littéraire celtique commence avec les vieux textes irlandais autour du .
Des textes cohérents de la littérature irlandaise précoce, tels que Táin Bó Cúailnge (« Rafle des Vaches de Cooley »), survivent dans les recensions du .
Au milieu du 1er millénaire, avec l'expansion de l'Empire romain et la période de migration des peuples germaniques, la culture celtique et les langues celtiques insulaires étaient restreintes à l'Irlande, à l'ouest et au nord de la Grande-Bretagne (Pays de Galles, Écosse et Cornouailles), l'île de Man et la Bretagne.
Entre le , et le , les populations de langue celtique de ces régions atlantiques ont émergé comme une entité raisonnablement cohérente culturellement car elles avaient un héritage linguistique, religieux et artistique comun les distinguant de la culture des entités politiques environnantes.
Au , cependant, les langues celtiques continentales n'étaient plus largement utilisées.
La culture celtique insulaire, des périodes médiévales et modernes, s'est diversifiée en celle des Gaels (irlandais, écossais et mannois), et des celtes britonniques (gallois, corniques et bretons).
Une « identité celtique » moderne a été construite dans le cadre de la renaissance celtique romantique, en Grande-Bretagne, en Irlande, en Bretagne et dans d'autres territoires européens, tels que le Portugal et la Galice espagnole.
Aujourd'hui l'irlandais, le gaélique écossais, le gallois et le breton sont encore parlés dans certaines parties de leurs territoires historiques, le cornique et le mannois connaissant une renaissance.
Ethnonymie et Langues
, :
“APANA·AMBO (-)
SUPERTAM (arica)
AN (norum)·XXV·
H (
ic)·S (ita)·E (st)
APANUS·FR (ater)
F (aciendum)·C (uravit)”
La première mention écrite du nom des Celtes
- en grec : Κελτοί (Keltoi)
- pour désigner un groupe ethnique, est due à Hécatée de Milet, historien et géographe grec, en 517 av. J.-C., qui parlait d'un peuple vivant près de Massilia (actuelle Marseille).
Au , Hérodote se référait aux Keltoi vivant aux environs de la source du Danube, ainsi que dans l'Extrême-Ouest de l'Europe.
L'étymologie du terme Keltoi n'est pas claire.
Différentes racines indo-européennes pourraient en être à l'origine : *kʲel « cacher », « dissimuler » (présent aussi dans le vieil irlandais: ceilid) ;
*kʲel « échauffer » ou « mettre en colère» ;
*kel « pousser ».
Certains auteurs supposent que ce terme est d'origine celtique, tandis que d'autres le considèrent comme inventé par les Grecs.
La linguiste Patrizia
De Bernardo Stempel appartient à ce dernier groupe et suggère qu'il signifie « les grands ».
Au , Jules César a rapporté que les personnes connues des Romains comme Gaulois (Galli) s'appelaient "Kelt" dans leur langue et "Gallii" dans la notre.
Le latin Gallus (pl.
Galli) pourrait provenir à l'origine d'un nom ethnique ou tribal celtique, peut-être emprunté en latin, pendant les expansions celtiques en Italie, au début du .
Sa racine peut être le proto-celte *Galno, signifiant «
puissance
, force », d'où le Vieil irlandais « audace, férocité » et gallois «
être en position
, pouvoir ».
Les noms tribaux de Gallaeci, et du grec Γαλάται (Galatai, latinisé Galatae, voir la région de Galatie en Anatolie) ont très probablement la même origine.
Le suffixe -atai pourrait être une flexion grecque ancienne.
Les auteurs classiques n'appliquaient pas les termes Κελτοί ou Celtae aux habitants de la Grande-Bretagne ou de l'Irlande, ce qui a conduit certains savants, par préférence, de ne pas utiliser le terme pour désigner les habitants de l'âge du fer britannique.
Celt » est un mot de l'anglais moderne, d'abord attesté en 1707, dans l'écrit d'Edward Lhuyd, dont le travail, avec celui d'autres savants de la fin du , a attiré l'attention sur les langues et l'histoire des premiers habitants celtiques de Grande-Bretagne.
La forme anglaise «
Gaul » (d'abord attestée au ), et « Gaulish », viennent du français «
Gaule » et « Gaulois », emprunt du Franc *Walholant, «
terre des étrangers ou des Romains » (voir Gaule#Étentymologie), dont la racine proto-germanique est *walha-
, « étranger, romain, celte », d'où le mot anglais gallois (vieux anglais wælisċ
walhiska-
, le Welche sud-allemand signifiant «
locuteur celtique »
, « locuteur français » ou «
locuteur italien » dans différents contextes, et le vieux norrois valskr, pl.
valir, « gaulois, français »).
Le proto-germanique *walha, est, en définitive, dérivé du nom des Volcae, une tribu celtique qui a vécu primairement dans le sud de l'Allemagne, et en Europe centrale, et a alors émigré en Gaule.
Cela signifie que le terme « Gaul », anglais, en dépit de sa similitude superficielle, n'est pas en réalité dérivé du latin Gallia (qui aurait dû produire **Jaille, en français), bien qu'il se réfère à la même région ancienne.
« Celtique » se réfère à une famille de langues et, plus généralement, signifie « des Celtes » ou « dans le style des Celtes ».
Plusieurs cultures archéologiques sont considérées comme celtiques en nature, basées sur des ensembles uniques d'objets.
Le lien entre langage, et l’artefact, est facilité par la présence d'inscriptions.
L'idée relativement moderne d'une identité culturelle celtique identifiable ou « Celticité » se concentre généralement sur les similitudes entre les langues, les œuvres d'art et les textes classiques, parfois aussi parmi les artefacts matériels, l'organisation sociale, la patrie et la mythologie celtique.
Les théories antérieures ont soutenu que ces similitudes suggèrent une origine raciale commune, pour les divers peuples celtiques, mais des théories plus récentes soutiennent qu'elles reflètent un patrimoine culturel et linguistique commun plus qu'un patrimoine génétique.
Les cultures celtes semblent avoir été très diverses, l'usage d'une langue celtique étant la principale chose qu'elles ont en commun.
Aujourd'hui
, le terme celtique, désigne généralement les langues et les cultures respectives de l'Irlande, de l'Écosse, du pays de Galles, de la Cornouaille, de l'île de Man et de la Bretagne, également connues sous le nom de nations celtiques.
Ce sont les régions où les quatre langues celtiques sont encore parlées dans une certaine mesure en tant que langues maternelles.
Les quatre sont le gaélique irlandais, le gaélique écossais, le gallois et le breton ;
plus deux renaissances récentes, le cornique (une des langues brittoniques) et le mannois (une des langues gaéliques).
Il y a aussi des tentatives de reconstruction du cambrien, une langue bretonne du nord-ouest de l'Angleterre et du sud-ouest de l'Écosse).
Les régions celtiques de l'Europe continentale sont celles dont les résidents revendiquent un héritage celtique, mais où aucune langue celtique n'a survécu;
ces zones comprennent la péninsule ibérique occidentale, à savoir le Portugal et le centre-nord de l'Espagne (Galice, Asturies, Cantabrie, Castille-et-León, Estrémadure).
Les Celtes continentaux sont les peuples de langue celtique de l'Europe continentale et les Celtes insulaires sont les peuples de langue celtique des îles britanniques et irlandaises et de leurs descendants.
Les Celtes de Bretagne tirent leur langue des Celtes insulaires, en migration, principalement du Pays de Galles et des Cornouailles, et sont donc regroupés en conséquence.
Origines
Fichier
Celtic expansion.
PNG|vignette|Répartition diachronique des peuples celtes :
Les Celtes dans les sources antiques
Un fragment d'un texte des Catalogues d'Hésiode (), cité par Strabon, cite les Ligures parmi les trois grands peuples barbares, aux côtés des Éthiopiens et des Scythes, alors que quelques siècles plus tard Éphore de Cumes remplacera les Ligures par les Celtes aux côtés des Scythes, des Éthiopiens et des Indiens.
Avienus, dans sa traduction en latin d'un vieux récit de voyage, probablement marseillais, qu'on peut dater de la fin du , indique que les Ligures se seraient jadis étendus jusqu'à la mer du Nord, avant d'être repoussés (ou dominés et assimilés) par les Celtes jusqu'aux Alpes.
On pourrait y voir un remplacement de la dénomination ligure par celle de celte suite à une extension culturelle des Celtes d'Europe centrale étant donné la courte période de transition.
Consensus scientifique actuel
Les Celtes sont rattachés aux peuples indo-européens.
Cette parenté linguistique entre peuples celtes et les autres peuples indo-européens n'a jamais été remise en question.
Le consensus scientifique les fait apparaître comme tels il y environ 3.200 ans, au plus tard, avec la Civilisation de Hallstatt (début vers -1.200) de l'antique Norique.
Cette civilisation s'est étendue en Europe centrale sur un vaste territoire couvrant les pays et régions actuels suivants :
Autriche, Suisse, Sud de l'Allemagne, Bohême, Moravie, ouest de la Hongrie, ouest de la Slovaquie, Galicie, Italie du Nord et Grand Est français.
Néanmoins comme pour d'autres civilisations proto-historiques proches telles celles des Germains ou des Slaves, la celtisation est un processus amplement engagé bien avant l'entrée des Celtes dans l'histoire.
C'est la raison pour laquelle on a proposé de repousser beaucoup plus loin le processus de formation progressive du phénomène celtique.
La culture de la céramique cordée correspondrait à l'établissement au millénaire en Europe centrale de populations à partir desquelles se formeront les Celtes protohistoriques des périodes suivantes.
Ils s'imposeront dans le vaste espace de la culture campaniforme qui a été suggérée comme candidate pour une culture proto-celtique ancestrale, une culture proto-italique, ou italo-celtique.
Historiographie ancienne et celtomanie
Celtomanie
La celtomanie est une mode littéraire qui s'est développée à la fin du et au long du dans certains milieux intellectuels et littéraires, notamment en Bretagne.
Elle pare de toutes les vertus les Celtes de l'Antiquité.
Elle aura une grande influence sur la perception des Gaulois ou des Celtes et sur les recherches historiques effectuées à la fin du d'autant plus dans un contexte nationaliste où les qualités des Celtes sont exaltées face aux envahisseurs « germains ».
En France, l'archéologie s'empare des Celtes à partir des travaux d'Alexandre Bertrand à la fin du .
Phrénologie
Au cours du , la phrénologie a été abondamment utilisée pour démontrer des liens de parenté entre des populations proto-historiques et contemporaines.
Les Celtes, objet d'études archéologiques, n'échappent pas à la règle.
Après avoir étudié des dizaines de crânes issus de sépultures celtes, le Suédois Anders Retzius propose de classer les Celtes parmi les populations dolichocéphales orthognates, avec les Germains et les Scandinaves.
Cette thèse permet à ses continuateurs de reprendre la thèse de populations conquérantes blondes, ayant asservi des populations brachycéphales ;
cependant, cette thèse est rapidement réfutée, notamment par Paul Broca.
Archéologie allemande du début
En Allemagne, dans les années 1930, fortement influencés par les méthodes de l'archéologie du peuple, développée par Gustaf Kossinna, les archéologues allemands, appuyés sur une prétendue des Celtes, affirment que ces derniers appartiendraient en réalité aux peuples germaniques.
Hypothèses anciennes sur l'émergence de l'Europe celtique
Concernant l'origine de l'Europe dite celtique, deux tentatives d'explication extrêmes , qu'aucune donnée archéologique ou historique ne permet de valider :
Une vague de peuplement pré-celtique ou celtique de l'Europe aurait eu lieu, se superposant à un ou plusieurs peuplements antérieurs : le problème de savoir quand et à partir de quel foyer ce peuplement se serait produit se pose alors.
Soit une civilisation à proprement parler « celtique » se serait lentement développée par diffusion culturelle sur un fond de peuplement préhistorique antérieur : dans ce cas, aucun bouleversement ethnique d'importance n'aurait accompagné la « naissance » des Celtes.
Évidemment, la combinaison ou la juxtaposition partielle de ces deux explications est également possible.
Les ancêtres des Celtes seraient à rechercher parmi les peuples pré-celtiques, notamment les premiers Indo-européens à avoir remonté le Danube et peuplé la région alpine.
Ces populations protohistoriques occupèrent durablement toute la partie occidentale de l'Europe, de l'Écosse au Nord jusqu'à l'Espagne au sud, et des Balkans à l'Est jusqu'à l'Irlande à l'ouest.
La culture campaniforme dont l'expansion territoriale couvrait l'Europe occidentale ayant été suggérée comme « proto-celtique ».
Pour , les origines de la culture archéologique celtique sont à rechercher dans celles de la culture de Lengyel ainsi que dans la culture de Baden qui l'a suivi et à l'origine de la crémation en Europe ou bien subséquemment dans la Civilisation des champs d'urnes.
Un changement culturel majeur a lieu en Europe vers -1300.
L'exploitation du bronze et sa production gagnent brutalement en qualité et dans le même temps la crémation des défunts succède à l'inhumation sous tumulus, les cendres étant collectées dans des urnes regroupées en de vastes nécropoles.
Le développement de ce rite funéraire est constaté dans toute l'Europe et surtout en Écosse.
Évolution des recherches récentes
Historique des recherches contemporaines
Paradigme Celte
Les récentes recherches scientifiques concernant l'Europe dite celtique sont interdisciplinaires : archéologie comparée (intégrant notamment l'archéométrie), méthodologie historique (dont l'analyse critique de « l'historiographie celtique »), mythologie comparée (notamment dans le cadre de la « mythologie celtique »), linguistique comparée, onomastique (commune à ces deux dernières disciplines), génétique des populations (intégrant notamment la paléogénétique).
Quelques archéologues, tels Barry Cunliffe, sur la base de modélisations des données ressortant de ces recherches, questionnent préalablement le « concept de Celtes ».
Concomitamment au débat sur un « diffusionnisme indo-européen », d'autres archéologues tel John Collis contestent le paradigme de « celtitude » et a fortiori le postulat d'un groupe ethnique celte.
Controverses scientifiques
Comme le résume le spécialiste des Sociétés protohistoriques Stéphane Verger
, il existe deux manières extrêmes d'aborder le début des Celtes.
La première, positiviste, consiste à remonter dans le temps au-delà du second âge du fer, voire jusqu'au début des âges de Métaux, dans les régions censées avoir été occupées anciennement par des “populations celtiques” pour déterminer, d'après les données archéologiques, à partir de quel moment et dans quelle zone de l'Europe les caractéristiques culturelles que l'on attribue traditionnellement aux Celtes peuvent être mises en évidence.
La seconde, hypercritique, est celle qui consiste à considérer que la notion de Celtes est une construction moderne ».
Selon cette thèse, les Celtes n'auraient pas existé avant leur conceptualisation au .
L'historien Jean-Louis Brunaux, spécialiste des Gaulois, est assez proche de cette deuxième vision.
Il doute de la réalité d'une civilisation celte.
À ses yeux, l'idée d'une langue celtique est un postulat non démontré.
Les ressemblances entre breton, gaélique, gallois… s'expliqueraient davantage par les contacts et les influences entre des peuples voisins que par l'existence d'une langue mère.
Brunaux s'accorde avec l'idée émise par Tolkien : .
Ce d'autant plus facilement qu'ils n'ont presque pas laissé d'écrits.
Plus qu'un peuple ou une civilisation, il considère les Celtes à l'origine comme une confédération de tribus vivant autour du Massif central dans le but de commercer avec les Phéniciens puis les Grecs.
De commerciale, cette association aurait pris un caractère diplomatique puis politique.
Les Celtes se seraient étendus à travers l'Europe, à partir non pas d'Europe centrale mais du centre sud de la Gaule.
Extension faite sous forme de colonisation et non de migrations, les conjectures résultant des études sérieuses les plus récentes infirment ou confirment les diverses théories jusqu'alors avancées par les celtologueset comparatistes concernant l'émergence d'une entité culturelle celtique , d'une communauté linguistique celtique et d'une éventuelle communauté celte « génétiquement homogène » .
C'est ainsi que sont revisités les relations spatio-temporelles de ces problématiques, leur processus de diffusion ainsi que leur association avec un certain nombre de groupes de populationset cultures archéologiques protohistoriques :
Culture campaniforme, Culture de la céramique cordée, Culture d'Unétice, Culture de Polada, Culture de Bonnamaro, Culture du Wessex, Culture d'Hilversum, Culture des tumulus, Bloc du nord-ouest, Âge du bronze atlantique, Civilisation des champs d'urnes, , Culture de Villanova, Civilisation de Hallstatt, Culture de Golasecca, Culture des Castros, La Tène, , Civilisation des oppida
Génétique
Selon des études génétiques récentes, les populations celtiques seraient caractérisées par différents sous-groupes de l'haplogroupe du chromosome Y, R1b-M269 introduit en Europe par les migrations indo-européennes il y a environ ans.
L'haplogroupe R1b-M269, représentant 60 % des lignées masculines en France, pourrait être associé aux Indo-Européens s'étant diffusés en Europe au début de l'Âge du bronze et qui auraient remplacé une grande partie de la population néolithique masculine existante.
Des études complémentaires affinées portent sur les haplogroupes R-P312-3 R-L21.
Ces études permettent de mieux comprendre les relations spatio-temporelles, les processus de diffusion ainsi que les associations avec un certain nombre de groupes de populations voisines.
Cultures archéologiques attestées
Civilisation de Hallstatt
Le Hallstatt (de -1200 à environ -400, âge du bronze final) ou premier âge du fer est une période succédant à l'âge du bronze final.
Il tire son nom de celui d'un site archéologique qui se trouve à Hallstatt dans le Salzkammergut en Autriche.
Cette période est caractérisée par des épées de bronze et de grandes épées de fer.
Les cavaliers à longue épée, ordre jusqu'alors inconnu, apparaissent sporadiquement dans les tombes, entourés de rites et accompagnés d'éléments (service à boisson, produits exotiques importés, tombe à char, or) qui préfigurent les symboles de la nouvelle classe dirigeante.
L'utilisation du cheval est l'un des attributs qui distinguent les détenteurs du pouvoir.
Les tombes féminines offrent de nombreuses parures, des fibules volumineuses, typiques du goût exubérant de l'époque.
Les sépultures riches possèdent très souvent d'impressionnants services en bronze constitués de seaux, situles (seaux aux bords refermés), bassins et tasses.
Les Celtes établissent des citadelles sur des oppidums (oppida en celte) dominant de vastes étendues.
Parmi les plus importantes, une douzaine semble jouer un rôle économique et politique, et constituent une puissante fédération de communautés organisées sur le même modèle, en Allemagne du Sud (Heuneburg), en Suisse et dans l'Est de la France (oppidum Saint-Marcel au Pègue, tombe de Vix).
Il semble y avoir eu une classe œuvrant dans les mines de sel contrôlée par une classe dominante, peut-être en lien avec deux ethnies distinctes comme en font foi certaines découvertes.
Tène
La Tène ou second âge du fer, succédant au Hallstatt, marque la fin de la protohistoire.
Elle tire son nom de celui d'un site archéologique découvert en 1857 à Marin-Epagnier, sur la pointe nord-est du lac de Neuchâtel, à l'embouchure de la Thielle, dans le canton de Neuchâtel en Suisse.
Elle est attestée en Europe centrale et de l'Ouest.
Elle est caractérisée par un armement nouveau dont notamment une épée plus longue, contestent le rattachement de la péninsule ibérique à cette culture.
La transition d'une civilisation celtique à l'autre semble être le fruit de modifications sociales au sein des sociétés plus que d'une invasion par d'autres groupes celtes.
Conséquence d'une crise interne, de la réorganisation des circuits commerciaux ou des luttes entre Grecs et Étrusques pour le contrôle des échanges
, les citadelles des Celtes du Premier âge du fer, « poumons »
des relations commerciales
, sont abandonnées les unes après les autres vers -500 au profit d'un mode de vie plus rural, dominé par une chefferie guerrière.
Des régions se distinguent comme les nouveaux centres de la civilisation celtique au : la Rhénanie, la Bohême, la Champagne et les Ardennes.
Une lente évolution se produit dans les coutumes et les productions.
En Gaule, au avant notre ère, la civilisation des oppidums connaît une première urbanisation au mont Beuvray (Bibracte) ou à Corent en pays arverne, à l'est, les Celtes sont également progressivement écartés : les fouilles montrent que l'oppidum de Stradonice (Bohême) est incendié, probablement par les Germains en -9 ou -6 ;
les sépultures laissent à penser que se développe une civilisation germanique sur ces terres.
Répartition géographique et Peuples celtes
Répartition géographique
Régions rhénanes et Monde germanique
Le contact entre le monde celtique et germanique reste difficile à mettre en valeur.
La première énigme apparaît lors de la guerre des Cimbres : ce peuple semble avoir migré du nord de l'Europe (plus précisément du Jutland) au , puis avoir été défait à la bataille d'Aix.
Bien que généralement considéré comme germanique en raison de sa région d'origine, des incertitudes sur sa langue ou sa culture ont pu apparaître, notamment du fait de nombreux anthroponymes celtiques parmi ses chefs.
Les Teutons n'apparaissent dans les textes que lors de la bataille de Noreia (sud de l'Autriche).
La jonction entre les deux groupes aurait eu lieu, par le Rhin, la limite entre Celtes et Germains.
Le but politique paraît établi, d'une part par le caractère trop simple de cette limite, d'autre part par le fait que Celtes et Germains ont pu coexister au-delà ou en deçà de cette limite.
Serge Lewuillon qualifie cette limite d'aberration, dans un contexte où Celtes et Germains ont pu se côtoyer et échanger culture et coutumes.
Selon Lucien Bély, les Celtes étaient présents au-delà du Rhin.
Le cas des Belges illustre bien le problème dans la mesure où personne ne peut aujourd'hui affirmer à quel groupe culturel se rattachaient les peuples de la région.
César entretient lui-même l'incertitude en ne classant la région ni dans la « Celtique », ni dans la « Germanie ».
Les études toponymiques, linguistiques ou anthroponymiques n'ont jamais pu éclaircir la question.
Les différents auteurs sont partagés entre l'option celtique (Jean Loicq), l'option germanique avec aristocratie celtique (Ugo Janssens), et d'autres encore penchent vers une théorie plus récente dénommée , défendue notamment par Rolf Hachmann, ou , et où le nord-ouest de l'Europe continentale aurait connu une culture distincte des Celtes et des Germains.
Au demeurant, l'étymologie même de Germain proviendrait (sans certitude) d'une tribu belge de langue celtique, de gair signifiant « voisin », et maon signifiant « peuple » (Conrad Gessner), hypothèse qui est réfutée par le Chambers Dictionary of Etymology (voir Le nom des Germains).
Europe de l'Ouest (France et Belgique)
La Gaule, ou Gallia, était le nom romain de la région située entre le Rhin et les Pyrénées.
Vers 400 environ, tous les Gaulois appartenaient à la culture de La Tène.
Les Romains s'emparèrent du Sud du pays au cours du , et les contacts avec la Méditerranée « romanisèrent » en partie les Gaulois, avant que Jules César conquière le pays tout entier dans les années 50
Îles Britanniques
Péninsule ibérique
Les Peuples celtes de la péninsule Ibérique, concernant lesquels l'héritage archéologique est modeste et les langues vernaculaires celtiques sont faiblement attestées, font l'objet d'interrogations.
Si ces interrogations touchent l'Europe du Sud en général, elles visent particulièrement la Péninsule Ibérique.
Bien qu'il soit établi que des populations celtiques se sont fixées dans ce qui est aujourd'hui l'Espagne et le Portugal, leur impact sur les cultures pré-existantes reste sujet à caution sur le plan archéologique ou historique.
Quelques inscriptions en langue celtique ont pu être mises au jour en Castille et en Galatie, mais on en ignore encore l'utilisation.
Sur le plan archéologique, de nombreux auteurs et chercheurs ont encore des doutes aujourd'hui sur le lien réel entre les cultures celtiques attestées d'Europe centrale et les éléments archéologiques trouvées en Espagne.
Graves
-Brown utilisent le terme de « mythologisation » concernant la problématique celtique dans le Nord de l'Espagne.
La culture des castros du nord-ouest de l'Espagne n'est pas formellement reconnue comme étant rattachée aux oppida celtiques d'Europe centrale et de Grande-Bretagne.
La répartition des chars celtiques se concentre en Europe Centrale et de l'Ouest, alors que le matériel archéologique est très rare ou absent en péninsule Ibérique ou en Italie.
La même problématique existe sur le plan toponymique ou historique.
La toponymie celtique tend à se raréfier dans le sud-ouest de la France, région où étaient établis les Aquitains, peuple de culture pré-indo-européenne, ou aussi appelés les Proto-Basques.
Se basant sur le faible nombre de toponymes celtes dans le nord de l'Espagne, Hector Iglesias conclut que les Celtes ont probablement formé dans cette région des groupes épars ou aristocratiques, mais jamais majoritaires.
De nombreux noms de lieux galiciens sont à rapprocher de la toponymie basque et pyrénéenne, notamment l'étymologie-même de « Galice » et l'on ne dénombre pas davantage de toponyme celtiques dans ces régions qu'en Aragon ou en Castille, où l'on a retrouvé par ailleurs des inscriptions en langue celtique écrites en alphabet ibérique.
Si des éléments toponymiques celtiques sont indubitablement attestés dans une grande partie de l'Espagne, hormis dans la partie est de peuplement ibère, on y relève curieusement, par exemple, la faible occurrence du suffixe *-āko- (latinisé en -acum, -acus dans les textes), pourtant répandu dans les zones de peuplement ou d'ancien peuplement celtique.
Cela pourrait indiquer une disparition précoce des langues celtiques, ce suffixe ayant eu une fonction toponymique tardive.
La rareté de ce suffixe en Espagne est comparable à sa rareté dans le sud de l'Aquitaine en dessous de la Garonne jusqu'aux Pyrénées et dans l'est de la Provence, qui suggère quant à lui la présence d'un fort substrat non celtique ou une disparition précoce du gaulois.
À propos de la culture celtique
dans la péninsule Ibérique,
des auteurs comme Friedrich Wilhelm Putzger, Angus Konstam ou ont exclu ou continuent à exclure ces régions du monde celtique.
Le concept même de « Celtibère » est sujet à caution : ainsi, Dominique Garcia, faisant une analyse grammaticale des anciens textes romains et grecs, conclut que l'expression « Celto-ligures », utilisée par les mêmes auteurs qui emploient le terme de « Celtibères », désignait dans les faits des peuples Ligures.
Même dans des régions se réclamant d'un héritage celtique comme la Galice, Beatriz Díaz Santana ou Hector Iglesias.
Italie
Des sources antiques évoquent les Celtes d'Italie, bien que leur appartenance linguistique ne soit pas connue.
En outre, les liens entre l'archéologie et les cultures correspondantes ne sont pas clairement établis : pour Venceslas Kruta, faire un lien entre la présence d'un matériel archéologique et une culture relève de la .
Pierre-Yves
Milcent a une opinion similaire.
Si l'on sait que Brescia a été fondée par les Celtes cénomans et Ferrare par les Lingons, ces interrogations peuvent persister pour le reste de l'Italie, où il apparaît que les grandes villes du nord du pays ont été fondées pour la plupart par les Étrusques ou les Romains.
Bologne, Mantoue ou Vérone sont notamment des fondations étrusques.
Concernant Milan, plusieurs sources assimilent le site de Melpum, un site étrusque, avec le site actuel de la ville de Milan, notamment Jean Gagé, Barthold Georg
Niebuhr
, Jean-Jacques Prado
, lEncyclopédie Larousse et Marcel Le Glay
De même, la ville de Melzo étant réputée pour être l'ancien site étrusque de Melpum, conteste ce fait sur des bases linguistiques.
Peuples celtes (selon les sources classiques)
Fin de la civilisation celtique
Dissolution de la civilisation
Aux
, les Celtes sont soumis sur le continent à la pression conjuguée des Germains au nord, des Romains au sud et à la poussée de l'empire dace à l'est.
À la suite d'un appel à l'aide de Marseille, menacée par les peuplades celtiques voisines, Rome annexe la Narbonnaise durant le dernier tiers du
Les invasions de bandes armées (migration des Cimbres et des Teutons en 113 ) et la pression démographique des Germains entraînent des migrations de peuples celtiques vers l'ouest, comme celle des Helvètes conduits par leur roi Orgétorix, et suscitent des tensions avec les peuples gaulois.
C'est ce dernier facteur qui provoque la guerre des Gaules et marque la fin de l'indépendance celtique sur le continent à partir de -58.
L'intervention de César aurait alors été motivée, écrit-il, par le désir de renvoyer les Helvètes chez eux afin de ne pas laisser des peuples germaniques d'outre-Rhin occuper le plateau suisse.
Alors qu'en réalité la principale motivation de César était d'empêcher, comme il l'écrit lui-même, l'installation des Helvètes en Gaule de l'ouest, d'où ils pouvaient menacer la Provincia (Gaule du sud, conquise par Rome vers 120 av. J.-C.).
Occupée par le conquérant romain qui s'est immiscé dans la politique gauloise, une partie de la Gaule se soulève en janvier -52.
Après la défaite à Alésia du chef de la coalition gauloise, Vercingétorix, la Gaule est entièrement occupée.
Les derniers opposants sont vaincus en -51 à Uxellodunum où ils s'étaient réfugiés.
Au de notre ère, l'île de Bretagne (aujourd'hui Grande-Bretagne) est partiellement conquise (à l'exception de l'Écosse) à son tour : dès lors, la civilisation celtique ne survit plus qu'en Irlande et dans le nord de l'Écosse.
L'Helvétie est en partie germanisée entre le et le .
Les populations bretonnes
- dont une partie au moins avait conservé l'usage de la langue celtique
- et irlandaises se christianisent après le (le pour l'Irlande) et évoluent pour donner naissance aux Irlandais, Écossais, Bretons, Gallois et Cornouaillais modernes.
Devant migrer dans un premier temps vers l'Ouest, puis devant affronter les entreprises guerrières de Rome, les populations celtes ont été absorbées dans des ensembles politiques plus vastes et plus cohérents.
Politique et structure sociale
Les sociétés celtes étaient régies par des classes : clergé, noblesse, peuple.
Le "clergé" : composé de prêtres à fonction spirituelle et érudite, nommés druides, et la noblesse : composée des guerriers les plus riches et les plus braves, dirigeaient le peuple.
Les Celtes ont connu l'institution royale.
Le nom du roi issu de l'indo-européen *rēg- dénote la « rectitude ».
Le roi est d'abord l'énonciateur du droit.
Il est pacificateur qui protège ses sujets comme l'indique le théonyme Toutiorix.
Panthéon et caractères généraux
La religion présente les mêmes caractéristiques générales que l'on retrouve chez les peuples indo-européens.
Les comparatistes ont montré que les éléments essentiels présents dans les récits mythologiques, les formules, les schèmes notionnels et les éléments du culte s'inscrivent dans une « tradition indo-européenne ».
Le vecteur de cette conception du monde et de cette tradition est une « classe sacerdotale »
- les druides
- comme en Inde ou en Iran ou plus simplement, comme chez les Germains, la noblesse guerrière.
Les Celtes croyaient également en un au-delà.
Dans la tradition irlandaise transmise à l'époque chrétienne, le Sidh désigne lAutre Monde celtique, il se situe à l'ouest, au-delà de l'horizon de la mer, dans des îles magnifiques ;
sous la mer, dans les lacs et les rivières où se situent de somptueux palais de cristal aux entrées mystérieuses ;
sous les collines et les tertres.
C'est le séjour des Tuatha Dé
Danann
Dans le domaine des rites, les sacrifices humains, le , ou encore l'utilisation abondante du sang dans les lieux de culte sont les traits qui ont frappé les auteurs antiques.
L'un d'entre eux, Pausanias, évoque aussi la pratique de l'anthropophagie.
Jules César écrit quant à lui :
Aux témoignages grecs et romains, on doit ajouter celui de la littérature celtique elle-même et des récits médiévaux, les Mabinogion de Pwyll et Branwen, évoquant plusieurs sacrifices humains.
De nombreuses découvertes archéologiques corroborent l'existence de sacrifices humains : culte des têtes à Entremont (Bouches-du-Rhône), réminiscent dans le décor des tympans d'églises de l'Irlande médiévale, rites sanguinaires à Ribemont-sur-Ancre, sacrifices par noyade, égorgement, strangulation, des Hommes des tourbières, etc.
Si les Celtes connaissaient l'écriture et l'ont parfois utilisée, ils ont privilégié l'oralité pour la transmission du savoir, quel qu'en soit le domaine, de sorte qu'il faut étudier le domaine celtique à partir de sources externes ou tardives.
La construction de sanctuaires à usage religieux est un fait très tardif dans le domaine celtique puisqu'ils n'apparaissent qu'au .
Aux époques précédentes, le culte régi par la classe sacerdotale des druides, se faisait dans des espaces sacrés en pleine nature (nemeton en langue gauloise signifie « sacré », nemed en gaélique), comme les clairières, la proximité des sources.
Lucain, dans la Pharsale (III, 399-426)
, nous donne la description d'un de ces lieux avec un endroit strictement interdit, réservé aux dieux.
Le site de (Bohême) recèle de très nombreux objets à caractère votif, mais est exempt de toute construction.
Il est possible aussi que des ensembles mégalithiques, tels Carnac ou Stonehenge (comté du Wiltshire, Angleterre) aient pu être réutilisés par les druides dans un but cultuel. .
Le plus célèbre de ces sites est celui de Gournay-sur-Aronde.
Druidisme
Le druidisme est une institution pan-celtique.
De manière comparable à d'autres sociétés indo-européennes, les druides forment un corps professionnel issu de l'aristocratie, de spécialistes des techniques du droit et du culte associés à la fonction souveraine.
Auxiliaires de la royauté, ils veillent aux activités de parole et d'enseignement en assurant la transmission du savoir traditionnel.
L'existence du clergé druidique est attestée chez plusieurs auteurs antiques, pour différentes époques et en différents lieux du monde celtique.
En Gaule, les druides paraissent avoir joué un rôle clef dans l'insurrection de -52 et, par la suite, dans les révoltes gauloises du : celle des equites, menée par l'Éduen Julius Sacrovir en 21 et rapportée par Tacite dans ses Histoires, aurait conduit au déclenchement des hostilités de Rome à l'égard des druides gaulois.
Le « clergé » druidique avait en charge la célébration des cérémonies sacrées et des rites cultuels : lui seul avait le droit de pratiquer les sacrifices, parfois humains, mais plus généralement d'animaux ou symboliques (comme l'attestent les ex-voto en bois inventés aux sources de la Seine).
C'est d'ailleurs la pratique des sacrifices humains qui servit de prétexte à l'interdiction des druides sous l'Empereur Tibère (ou Claude pour certains historiens).
Les autres prérogatives des druides comprenaient logiquement l'enseignement, la diplomatie, l'histoire, la généalogie, la toponymie, la magie, la médecine et la divination.
Le druide, grâce à son savoir (dont l'acquisition pouvait nécessiter vingt ans d'études, selon César) et grâce à sa maîtrise des pratiques magiques, était un intermédiaire entre les dieux et les hommes.
Le druide avait aussi un rôle de conseiller politique auprès du roi avec lequel il a pu former un binôme dans lequel le roi exerçait la souveraineté sous l'inspiration du druide.
Le druide Diviciacos, contemporain de Cicéron et directement à l'origine de la conquête romaine de la Gaule, apparaît notamment comme le chef politique des Éduens.
Sans entrer dans les spécifications de la classe sacerdotale, trois types de « professions » à caractère religieux sont connus dans le monde celte :
Le druide qui désigne tout membre de la classe sacerdotale, dont les domaines d'attribution sont la religion, le sacrifice, la justice, l'enseignement, la poésie, la divination, etc. ;
Le barde est spécialisé dans la poésie orale et chantée, son rôle est de faire la louange, la satire ou le blâme ;
Le vate est un devin, il s'occupe plus particulièrement du culte, de la divination et de la médecine.
Les femmes participent à cette fonction de prophétie.
Calendrier
religieux
Selon les sources irlandaises, l'année celtique était rythmée par quatre grandes fêtes religieuses au caractère obligatoire, dont deux majeures : Samain au 31 octobre ou novembre (selon notre calendrier) et Beltaine au 30 avril ou mai, et deux de moindre importance : Imbolc le ou le 2 février et Lugnasad le août.
La source majeure qui nous renseigne sur le calendrier celtique est le calendrier de Coligny, qui date de l'époque gallo-romaine.
Annexes
Culture populaire
Comme le signale bien Claude Sterckx, le cinéma et la bande dessinée actuels n'offrent qu'une « parodie invraisemblable » de ce que sont les Celtes.
Il qualifie la plupart des films de « grotesques ».
Les albums d'Astérix, qui forment la représentation la plus connue du public, sont selon lui une « caricature de tous les poncifs ».
Les représentations basées sur la légende arthurienne, là aussi bien connues du public, sont très anachroniques et davantage issues d'un fonds littéraire fictionnel que de données historiques.
Bibliographie
Le classement thématique ne donne que l'orientation générale des ouvrages listés, la majorité d'entre eux abordant différents thèmes.
Généralités
* Patrice Brun, Princes et princesses de la celtique
Paris
, Errance, 1987
* Olivier Buchsenschutz, L'Europe celtique à l'âge du Fer (s), PUF, 2015
* Barry Cunliffe, L'Univers des Celtes, Inter-Livres, 1996
* Xavier Delamarre, Le Vocabulaire indo-européen, Lexique étymologique thématique, Librairie d'Amérique et d'Orient, Jean Maisonneuve, 1984
* Stephan Fichtl
, La Ville celtique
, les oppida de 150 avant J.-C. à 15 après J.-C., Paris, Errance, 2005
* Claire Hamilton et Steve Eddy,
Décoder les Celtes, Paris, Véga, 2010
* Christian Y. M. Kerboul, Les royaumes brittoniques, co-publication éditions du Pontig/Coop Breizh, Sautron & Spézet et
* Maurice Meuleau
, Les Celtes en Europe, Rennes, Ouest-France, éd.
* Philippe Jouët , Celtes et celtisme (Druides, Gaule, dieux, héros, éléments culturels, bestiaire, celtomanie…),
Encyclopédie de la Bretagne, vol.
5, Pietraserena, Éditions Dumane, 2018
Gaule
* Jean-Louis Brunaux, Les Gaulois, Paris, Les Belles Lettres, 2005
* Xavier Delamarre, Dictionnaire de la langue gauloise, Errance, 2001, 2003
, 2008 éd.
revue et augmentée
* Xavier Delamarre, Noms de lieux celtiques de l'Europe ancienne (-500 / +500)
- Dictionnaire, Errance, 2012
* Stephan Fichtl
, Les Peuples gaulois
, s av. J.-C., Paris, Errance,
* Dominique Garcia, La Celtique méditerranéenne.
Habitats et sociétés en Languedoc et en Provence.
s av. J.-C., Paris, Errance, 2004
* Christian Goudineau, César et la Gaule, Errance, coll
De la Gaule à la France : histoire et archéologie », 2000
* Christian Goudineau, Regard sur la Gaule, Errance, 2000
* Renée Grimaud, Nos ancêtres les Gaulois, Rennes, Ouest-France, 2001
Îles britanniques
* Miles Dillon, Nora K. Chadwick,
Françoise Le Roux et Christian-Joseph
Guyonvarc'h,
Les Royaumes celtiques, Crozon, Armeline, 2001
* Pierre Joannon, Histoire de l'Irlande et des Irlandais, Paris, Perrin,
Europe centrale et orientale
* Petr Drda et Alena Rybova, Les Celtes de Bohême, Errance.
* Miklos Szabo, Les Celtes de l'Est : le second âge du fer dans la cuvette des Karpates, coll
Hespérides », Paris, Errance, 1992.
Art
* Collectif (catalogue de l'exposition européenne d'archéologie celtique)
, Les Celtes, Venise, Bompiani, 1991.
* Paul
Marie Duval
, Les Celtes, coll.
L'Univers des formes », Gallimard
Société
* Françoise
Le Roux et Christian-J.
Guyonvarc'h,
La Civilisation celtique, Rennes, Ouest-France Université, 1990
* Françoise
Le Roux et Christian-J.
Guyonvarc'h,
La Société celtique, Rennes, Ouest-France Université, 1991
Politique
Religion
* Jean-Louis Brunaux, Les Religions gauloises, Paris, Errance, 2000
* Christian-J. Guyonvarc'h,
Magie, médecine et divination chez les Celtes, Bibliothèque scientifique Payot, Paris, 1997
Débats historiographiques
