Droit de vote|Droit aux États-Unis concernant les droits civiques|Droit électoral aux États-Unis
Le droit de vote aux États-Unis est régi par un ensemble de législations fédérales et des États fédérés.
À l'indépendance, chacun des États fondateurs disposait de sa propre législation en le composant, y compris pour les élections fédérales.
Cette autonomie des États existe toujours, mais est strictement encadrée par un certain nombre de textes constitutionnels et législatifs fédéraux.
Les différences existant actuellement entre les États en matière de droit de vote portent surtout sur deux aspects : la déchéance du droit de vote à la suite d'une condamnation pénale et le droit de vote des étrangers..
Chronologies
Ces chronologies reflètent l'évolution différenciée du droit de vote au niveau des États et au niveau fédéral (date en caractères gras).
Exclusions sur base religieuse
Au , le droit de vote et/ou d'éligibilité dans les treize États fondateurs (et dans les colonies qui les ont précédés) est limité aux propriétaires blancs de sexe masculin.
Dans plusieurs de ces États, les catholiques, les Juifs, les quakers, les non-blancs et d'autres catégories de résidents sont exclus de ce droit.
* 1776 (2 juillet)
L' de la constitution du New Jersey limite l'éligibilité aux protestants.
* 1777
La constitution de l'État de Géorgie mentionne que «
Les représentants seront choisis parmi les résidents de chaque comté (...) et ils seront de la religion protestante ».
* 1778
La constitution de l'État de Caroline du Sud mentionne que «
Nul ne sera susceptible de siéger à la chambre des représentants à moins d'être de religion protestante ».
* 1787
La section 2 de l' de la renvoie la définition des critères du droit de vote aux législations de chaque État : « dans chaque État les électeurs devront répondre aux conditions requises pour être électeur à l'assemblée la plus nombreuse de la législature de cet État.
L'article VI énonce que "aucune profession de foi religieuse ne sera exigée comme condition d'aptitude aux fonctions ou charges publiques sous l'autorité des États-Unis ».
* 1792
La nouvelle Constitution du Delaware supprime le serment institué dans celle de 1776.
* 1825 (26 février)
L'État du Maryland étend le droit de vote et d'éligibilité aux Juifs- 26 février.
Inclusion ou exclusion sur base de la propriété
* 1787
La Northwest Ordinance adoptée par le Congrès donne le droit de vote pour les élections aux assemblées territoriales dans le Territoire du Nord-Ouest (au Nord-Ouest de la rivière Ohio) aux « habitants libres de sexe masculin »
propriétaires de 50 acres
c'est-à-dire aux citoyens américains et aux étrangers résidents depuis deux ans.
Un citoyen américain doit posséder 200 acres pour être éligible, un résident étranger doit résider depuis trois ans dans le territoire.
* 1792
Le premier État à abolir la condition de propriété est le New Hampshire.
* 1856
La Caroline du Nord est le dernier État à supprimer l'obligation de propriété comme condition du droit de vote des hommes blancs.
Inclusion ou exclusion sur base de la couleur de peau ou culture
* 1790
Le Naturalization Act de 1790 limite la possibilité de naturalisation pour les étrangers aux seules free white persons, « les personnes libres blanches », excluant ainsi les Afro-Américains et les Asio-Américains.
* 1802
La constitution de l'Ohio accorde le droit de vote à tout « habitant blanc de sexe masculin » âgé de 21 ans et qui y habite depuis une année.
* 1866 (9 avril)
Le Civil Rights Act accorde la nationalité, mais pas le droit de vote, à tous les Américains nés aux États-Unis.
* 1869 (26 février)
Le Congrès vote le XV amendement : «
Le droit de vote des citoyens des États-Unis ne sera dénié ou limité par les États-Unis, ou par aucun État, pour des raisons de race, couleur, ou de condition antérieure de servitude.
* 1870 (3 février)
Le XV amendement est ratifié par les États.
* 1882
Le Congrès vote le Chinese Exclusion Act qui exclut les Chinois du droit à la nationalité et au droit de vote.
* 1884 (3 novembre)
La Cour suprême, dans l'affaire Elk v. Wilkins, juge que John Elk, un Amérindien du Nebraska, ne peut pas voter au Nebraska parce que son intention exprimée de devenir un citoyen américain requiert l'approbation des États-Unis.
La Cour estime par ailleurs qu'Elk n'est pas un citoyen parce qu'il ne « doit pas allégeance aux États-Unis », et que par conséquent le XV amendement ne s'applique pas à lui.
* 1887
Le Congrès vote le Dawes General Allotment
Act qui n'accorde la nationalité qu'aux Amérindiens qui font abandon de leurs affiliations tribales.
* 1888
L'assemblée de l'État de Floride adopte diverses mesures d'exclusion du droit de vote qui font passer le taux de participation des électeurs afro-américains de 62 % à 11 % au cours des quatre années suivantes.
Ces mesures incluent une taxe de type censitaire (poll tax).
* 1890 LIndian
Naturalization Act accorde la nationalité aux Amérindiens qui en font la demande.
* 1924 (2 juin) LIndian Citizenship
Act déclare tous les Amérindiens citoyens américains, mais chaque État conservant ses prérogatives en matière de droit de vote, beaucoup d'Amérindiens sont en fait privés de droit de vote jusqu'en 1948.
* 1943 (17 décembre)
Le Chinese Exclusion Act est aboli, ouvrant aux Sino-Américains nés à l'étranger le droit à la naturalisation et au droit de vote.
* 1946
Les Philippins, dont le pays, colonie américaine depuis 1898, vient d'acquérir son indépendance, se voient reconnaître le droit à la naturalisation.
* 1952
Le McCarran-Walter
Act permet aux Nippo-Américains nés à l'étranger d'acquérir la nationalité américaine, 162 ans après le Naturalization Act.
* 1965 (6 août)
Le président Lyndon Johnson signe le Voting Rights Act, qui interdit de façon permanente les barrières directes à la participation politique des minorités raciales et ethniques, interdit toute pratique électorale qui nie le droit de vote sur base de la race, et exige des juridictions qui ont une tendance historique discriminatoire qu'elles obtiennent une approbation fédérale avant l'application de toute modification de leurs lois électorales.
Les tests d'alphabétisation et toutes les autres barrières à l'inscription des électeurs sont abolis.
L'Acte donne également pouvoir au Ministère de la Justice pour superviser les juridictions à problèmes et de permettre à chaque citoyen de se pourvoir individuellement devant les tribunaux en cas de violations des droits de vote des minorités.
Inclusion des femmes
* 1776
L'article IV de la constitution du New Jersey définit les électeurs comme suit : « tous les habitants de cette colonie, majeurs (...) », alors que les constitutions des autres États précisaient «
habitants
sexe
masculin
Cette possibilité de droit de vote des femmes, bien que très limitée par les conditions de propriété, également valables pour les hommes mais de facto plus restrictive pour les femmes (seules les veuves étant effectivement propriétaires, le mari étant le seul propriétaire imposable dans les couples mariés), est explicitement abolie en 1807.
Toutefois, le fait que la Cour suprême des États-Unis n'ait pas été saisie à l'époque contre le droit de vote de femmes sera utilisé par la partie demanderesse dans l'affaire Minor
Happersett
en 1874
considérant qu'il n'y a aucune jurisprudence permettant d'établir que ce droit serait inconstitutionnel.
* 1869
Le Territoire du Wyoming est la première entité du pays à accorder le droit de vote aux femmes.
* 1874 de la Cour suprême :
Virginia Minor, une femme "indigène (au sens de née aux États-Unis), libre, citoyenne blanche des États-Unis et âgée de plus de 21 ans", a voulu s'inscrire au registre des électeurs et le fonctionnaire responsable a refusé.
L'arrêt lui donne tort, constatant que le droit de vote aux États-Unis ne fait pas partie des droits liés à la citoyenneté (au sens de nationalité), le droit de vote étant d'ailleurs même accordé à certains étrangers dans plusieurs États.
* 1893
L'État du Colorado accorde le droit de vote aux femmes.
* 1896
Les États de l'Utah et de l'Idaho accordent le droit de vote aux femmes.
* 1911 L'État de Californie accorde le droit de vote aux femmes.
* 1912
Les États du Kansas, de l'Oregon et de l'Arizona accordent le droit de vote aux femmes.
* 1920 (18 août)
Les États ratifient le , le parlement de l'État ne ratifie cet amendement à la constitution qu'avec une seule voix de majorité.
Inclusion par annexion de territoires
* 1848
Le Traité de Guadalupe Hidalgo, qui met fin à la Guerre américano-mexicaine, accorde le droit à la nationalité américaine aux Mexicains vivant en Arizona, en Californie, au Nouveau-Mexique et au Texas.
Toutefois, leur droit de vote est restreint de facto par l'introduction de tests de connaissance de l'anglais, de conditions de propriété et d'alphabétisation, ainsi que par des actes de violence et d'intimidation.
Récents développements
* 1964 (23 janvier)
supprime l'obligation de s'acquitter d'une taxe électorale ou autre pour avoir le droit de voter aux élections fédérales.
* 1971 (5 juillet)
Le abaisse l'âge du droit de vote à 18 ans.
* 1991
Première restauration du droit de vote des étrangers à une élection locale à Takoma Park dans le Maryland.
Par la suite, d'autres localités de cet État l'introduisent, et des initiatives similaires sont prises, sans succès, dans plusieurs villes et États .
