Antique peut désigner :
*Antique, un duo de musique pop grec, dans lequel a commencé Elena Paparizou
* En typographie, Antique, une famille de caractères typographiques dans la classification Thibaudeau, équivarent à la linéale de la classification Vox-Atypi : caractère sans empattement.
Il ne faut pas confondre avec Antiqua, désignant (principalement en Allemagne) les caractères de type « latin » traditionnel, par opposition aux Fraktur ou caractères « gothiques ».
Toponyme
Titres
* Antique, le premier EP du groupe de rock japonais Mucc, sorti en 1999.
Voir aussi
ch9fi78dwvjj3xepx9wm354e5duj9p4
