Monument à Lyon|Émetteur de radiofréquences en France|Fourvière|Tour d'observation|Tour autoportante|Fourviere|Fourvière|Radio à Lyon|Télécommunications en Auvergne-Rhône-Alpes
La tour métallique de Fourvière est un monument de la ville de Lyon en France, situé à proximité de la basilique Notre-Dame de Fourvière.
Situation
La tour s’élève sur la colline de Fourvière, montée Nicolas de Lange, dans le .
Elle domine le quartier du Vieux Lyon et le cours de la Saône situés en contrebas.
Culminant à d’altitude, elle demeure le point le plus élevé de Lyon.
Structure
Construite sur la colline à l'altitude de , elle mesure pour une masse de .
Elle est ancrée dans de maçonnerie et se compose de fermes métalliques qui forment une architecture relativement semblable à celle du troisième étage de la tour Eiffel.
Histoire
Certains Lyonnais la surnomment la « tour Eiffel » ou le «
Picon », et une rumeur assez répandue à Lyon en attribue la paternité à Gustave Eiffel, alors qu'elle n'a aucune parenté avec celui-ci.
Construction
Les statuts en vue de la construction de la «
Tour
Métallique
de Fourvières »
sur tous les documents d'époque, Fourvières est écrit avec un « s » final, que le nom perdra au fil du temps) sont rédigés le 13 avril 1892.
Les travaux de construction
débutent peu après, pour un montant de francs-or, sur un terrain concédé par Pierre Gay, propriétaire sur place d'un restaurant construit sur un promontoire en forme de pagode chinoise, selon les plans d'Eugène Collonge, architecte de la partie métallique, chef mécanicien à l'administration de la Guerre, auquel se joignent MM. Paufique, entrepreneur ;
Bauffaud, ingénieur ;
Calmel, entrepreneur, Patiaud et Lagarde pour la charpente métallique ;
Collet, ingénieur pour le soubassement.
La tour doit être inaugurée deux ans plus tard à l'occasion de l'Exposition universelle, internationale et coloniale de Lyon de 1894.
Une rumeur prétend que sa construction a été soutenue par la municipalité afin d'ériger sur la colline de Fourvière un monument républicain qui s'oppose à la basilique qui venait juste d'être construite sur cette même colline, culminant sur le point le plus haut de Lyon.
Cette idée, citée dans un seul livre contemporain, n'est pourtant corroborée par aucun élément ou article de presse d'époque ;
on n'en retrouve nulle trace dans les actes de concession ou constitutifs des sociétés.
Au contraire, le 8 décembre, sa lanterne s'illuminait pour la fête traditionnelle des illuminations en l'honneur de Notre-Dame de Fourvière.
Ouverture au public
Ouverte au public le 3 mai 1894, la tour comprend le restaurant Gay situé au rez-de-chaussée, cependant qu'un ascenseur hydraulique à piston Roux-Combaluzier peut emmener 22 personnes, moyennant 1 franc, sur le belvédère à l'étage, où se trouve l’observatoire installé plus haut.
Le 30 novembre 1905, la tour métallique devient la propriété de Madame Antoinette Gay, née Jonard, propriétaire jusque-là du terrain, du restaurant et du commerce des souvenirs, alors remariée après son veuvage avec M. Eugène Rusterholz.
En 1938, le chemin Gay, qui permet d'accéder à la tour sur la colline depuis le quartier Saint-Jean, est fermé.
Les affaires commerciales semblent péricliter.
Le 2 juin 1943, un arrêté de réquisition en vue de la destruction pour récupérer la ferraille est pris par l'Office des fontes, fers et aciers, mais après un combat juridique l'arrêté est abrogé le 6 juillet suivant et la tour est sauvée.
Tour de télécommunications
Le , la tour est rachetée pour quinze millions de francs à la famille Gay par la Radiodiffusion-télévision française (RTF), qui cherche un point élevé pour la diffusion de la seule chaîne de télévision dont la station lyonnaise est inaugurée le 8 novembre 1954.
En 1963, elle devient une antenne relais de la RTF supportant de nombreux émetteurs de télévision, de téléphonie ainsi que par d'autres services publics et n'est alors plus accessible au public.
Le décor de la base de la tour est remplacé par du béton, la terrasse supérieure supprimée et l'ascenseur est remplacé par un modèle électrique de 4 places.
Radio FM
Télévision
Télévision numérique
Télévision analogique
Dans la région Rhône, la télévision analogique s'est arrêtée le 15 juin 2011.
Téléphone mobile
Les 4 principaux opérateurs Orange, SFR, Bouygues Telecom et Free possèdent des relais en 2G, 3G et 4G.
Autres réseaux
* SFR et Bouygues
Telecom transmettent
et reçoivent des ondes par faisceau hertzien.
* L'opérateur WiMax IFW utilise une boucle locale radio de 3 GHz.
* EDF aussi reçoit et transmet des données par faisceau hertzien.
* TDF, propriétaire de la Tour, communique par faisceau hertzien.
* Des ondes PMR sont aussi émises par des réseaux privés.
