Gibier|Chasse
Le gibier est l'ensemble des animaux sauvages terrestres que l'on chasse pour en consommer ou vendre la viande, dite en zone tropicale.
Certaines viandes de gibier sont considérées comme présentant certaines qualités nutritionnelles, et/ou diététiques, supérieures à celles issues d'animaux d'élevage (moins grasses), avec toutefois des risques différents du point de vue des maladies zoonotiques (communes à l'animal et à l'homme, transmissible de l'un à l'autre) et des parasitoses et, localement, du point de vue de la bioaccumulation ou bioconcentration de polluants divers (dont plomb issu des munitions, pesticides agricoles pour des animaux qui se sont nourris dans les champs, radionucléides pour des animaux contaminés par les retombées d'accidents nucléaires, etc.).
L'Office international des épizooties notait en 1997 : .
Il en résulte une difficulté à mesurer les enjeux de santé publique, de la santé animale et de l'inspection vétérinaire liés au gibier sauvage tué par les chasseurs et à la mise sur le marché de ce type de viande.
Si, dans les pays riches, la part globale du gibier diminue dans l'alimentation courante (au profit d'une consommation de luxe, de retour de chasse ou de fête), en raison de l'urbanisation croissante, le commerce de viande de brousse augmente en zone tropicale.
En dépit de réglementations, de taxations et de restrictions qui varient selon les pays, le braconnage persiste, profitant parfois d'un flou juridique.
Certaines administrations, comme en Ontario, utilisent des analyses ADN pour assigner avec certitude des mues, ou de la viande à une population ou à un trophée, ou pour apparier les parties d’un animal afin de mieux prouver le trafic ou braconnage.
Le mot et le concept de gibier
En Europe, le mot « gibier » était utilisé au Moyen Âge pour dire , qui signifiait .
C'est à partir du qu'il a désigné les animaux pris à la chasse eux-mêmes.
On a aussi dans le passé parlé, comme chez Louis Pergaud, Adrien de Prémorel ou François Sommer, de gent ailée aquatique, gent aquatique, gent gibier, gent poilue (incluant le chat sauvage), gent lapine ou lapinière, gent plumifère ou emplumée, gent palmée, etc.
Certains chasseurs et rédacteurs de revues cynégétiques désignent le gibier dont ils parlent au moyen d'un vocabulaire varié, incluant les bêtes douces, fauves, noires, ou encore grands fauves, gibier de battue, ou gibier chasse, gibier de sous-bois, sauvagine, etc.
En 1834, Baudrillard se démarque en refusant d'appeler gibier les , mais c'est à cette époque une exception).
Classification empirique
Pour le gibier, autrefois dénommé bête de chasse, bête de vénerie, ou animal de chasse, ou simplement , au , les chasseurs et le grand public distinguent habituellement et empiriquement :
Le gibier à plumes
ou autrefois gibier-plume (dont les statistiques intéressent les assureurs car impliqué dans les collisions automobiles et le remboursement de dégâts dus au gibier) et le petit gibier.
Le gibier sédentaire, ou migrateur : essentiellement les oiseaux d'eau
on parle aussi parfois de sauvagine…
Le gibier noble, opposé aux , ou , classification souvent associée à des jugements de valeur sociologiques marqués.
Ainsi, en 1954, dans son roman, Les Aristocrates, Michel de Saint Pierre explique que .
D'autres auteurs y classent aussi le sanglier.
Le petit gibier
, ou menu gibier, désignant les petits animaux.
* La viande de brousse (en zone tropicale ou équatoriale).
Sont fréquemment vendus sous le nom de gibier des animaux issus d'élevage (animaux habituellement chassés comme gibier, mais ici élevés à des fins de consommation de viande, éventuellement relâchés dans la nature ou dans des parcs spéciaux en saison de chasse).
Définition légale
Au regard de la réglementation européenne, on entend par :
Les ongulés sauvages, les lagomorphes (lièvres, lapins...), et les autres mammifères terrestres chassés en vue de la consommation humaine et considérés comme du gibier selon la législation applicable dans l'État membre concerné, y compris les mammifères vivant en territoire clos dans des conditions de liberté similaires à celles du gibier «
sauvage ».
Les oiseaux sauvages chassés en vue de la consommation humaine, dont les lagomorphes vivant en liberté.
Les mammifères terrestres
sauvages vivant en liberté qui ne répondent pas à la définition de petit gibier sauvage.
Les ratites d'élevage et les mammifères terrestres d'élevage, autres que ceux visés au point 1.2.
État des populations de gibier
Dans certains pays riches, quelques espèces (sanglier, chevreuil et cerf en France, et localement isard et bouquetin en montagne) tendent à nettement reconstituer leurs populations.
Chevreuils et sangliers tendent même localement, à « pulluler » faute de prédateurs naturels, et/ou en raison d'une gestion cynégétique ayant longtemps privilégié l'agrainage et la protection des femelles reproductrices).
Cependant, dans ces mêmes pays et dans le même temps, le petit gibier sédentaire de plaine a connu des régressions parfois spectaculaires .
En zone de grande culture, la pression de chasse n'est pas seule en cause, car, par exemple, les espèces d'oiseaux des champs non chassées sont aussi en régression, peut-être en raison de leur exposition aux pesticides et par manque de nourriture pour les espèces insectivores.
Dans le monde
Sur toute la planète, et surtout dans les pays pauvres, les populations d'espèces gibier tendent plutôt à diminuer dans les zones occupées par l'homme.
Le grand gibier ayant souvent presque partout disparu des zones occupées par l'homme, certains chasseurs se rabattent donc sur le petit gibier, qui régresse alors lui aussi.
Certains deviennent braconniers, chassant dans les plantations et forêts secondaires cultivées et, parfois, jusqu'au cœur des aires protégées, où le commerce de l'ivoire peut aussi les attirer.
Dans les ripisylves, jungles, brousses et savanes, de nombreuses espèces consommées (dites viande de brousse ) sont ainsi en forte régression ou ont déjà disparu d'une grande partie de leur aire naturelle de répartition, notamment en Afrique où , des ONG et des administrations évoquent une crise d'extinction de la faune sauvage, induite par la chasse, également facilitée par la diffusion des armes à feu modernes.
Le braconnage ou la surchasse alimentent surtout les marchés urbains, au détriment des peuples autochtones, de la biodiversité et de la gestion traditionnelle des ressources naturelles.
Depuis quelques décennies, un phénomène similaire gagne l'Amazonie, où des chasseurs professionnels ou amateurs, éventuellement braconniers dans les aires protégées déciment
les caïmans et mammifères
pour alimenter les marchés urbains ou locaux
En Asie, Afrique et Amazonie, les populations de singes, déjà victimes de la déforestation, en sont les premières victimes.
Ailleurs, dans les zones cultivées et/ou périurbanisées, la quantité de gibier régresse aussi en raison de la dégradation de son environnement.
Des maladies émergentes et des épidémies , peut-être plus fréquentes qu'autrefois, semblent aussi en cause, sans doute à la fois pour des raisons environnementales, mais aussi parfois pour des raisons sanitaires : introduction d'animaux malades ou fragiles pour le repeuplement, diminution de l'immunité, en raison de dérive génétique et de consanguinité accrue par la fragmentation écologique croissante des espaces, y compris en forêt.
En France
Dans ce pays, on pouvait autrefois écrire (Prémorel, Bêtes, ), la situation a bien changé.
Au milieu des années 1980, le petit gibier tient encore une place importante : un quart des chasseurs avait prélevé au moins une perdrix grise, un tiers avait prélevé au moins un lièvre et un sur deux au moins un faisan.
Ces trois espèces étaient pourtant déjà en forte régression, depuis de la seconde moitié du , et de manière accélérée depuis la période des grands remembrements (comme presque toutes les espèces typiques des paysages agricoles).
Les déclarations de tableaux de chasse montrent que le nombre de lièvres tués a été divisé par trois en moins de (de 1974 à 1998).
Le faisan a fait l'objet d'une régression moins marquée, mais au prix d'intenses repeuplements.
La perdrix rouge a moins régressé, mais a aussi fait l'objet de repeuplements à partir d'élevage.
Selon François Reitz (chef du CNERA Petite Faune Sédentaire de Plaine à l'ONCFS), , mais dans un qui aurait pu aussi faciliter l'émergence de maladies (virus hémorragiques) chez le lièvre, ou l'expansion de la myxomatose (introduite par l'homme) pour le lapin.
En cuisine
Cette viande (ou venaison) était considérée par Brillat-Savarin comme une .
La coutume veut que le gibier ne soit pas mangé de suite : , écrit un auteur du .
Cet appétit pour une viande « sapide » se retrouve partout dans le monde et à diverses époques.
Exemples :
* Cicéron dit, d’un de ses compatriotes, qu’on voit figurer sur sa table de la viande faisandée ;
Au , les Français ne trouvent le gibier bon que s’il pue et que si la chair en est venée, alors que les Allemands de la même époque mangent la chair des volailles fraîchement abattues ;
Les Yakoutes apprécient énormément le renne fortement « avancé », raconte l’explorateur John Dundas
Cochrane au début du ;
* Les Betis du Cameroun ont de la viande faisandée à leur menu au début du , ce qui ne plait pas à l’instituteur
catéchiste ;
une autre ethnie de ce pays utilise
un terme bien spécifique pour marquer .
Le faisandage n'est cependant pas apprécié de tous et peut traduire des pratiques commerciales frauduleuses : , écrit Léon Rayer, ancien chef de cuisine de personnalités importantes du .
Apparemment, l’utilisation du charbon pour ôter l’odeur à la viande putréfiée, ou la conserver pendant quinze jours, n’est plus en usage à son époque comme elle l’était à la fin du .
La putréfaction s'accélérant lorsque la viande est exposée simultanément à une forte température et à une forte humidité, en forêt équatoriale, la chair dégage en moins de une odeur nauséabonde que les indigènes ne peuvent supporter.
Il faut alors tailler des tranches en profondeur dans la masse du muscle, dont .
La préparation en ragoût longuement cuit permet de diminuer les risques d'intoxication.
En saison sèche, la viande peut aussi être boucanée.
Risques sanitaires
Deux grands risques sanitaires généralement considérés (éventuellement conjoints)
Risque toxique
La viande, les abats, les os ou les sous-produits sont pollués par des contaminants chimiques ou physiques (métaux, radioactivité, dioxines, plomb, arsenic, etc.).
Remarque : la bioturbation est la capacité de certains animaux à véhiculer des substances (éventuellement toxiques) ;
ainsi, une bécasse qui peut vivre une vingtaine d'années, mange des vers contaminés dans les zones radioactives de Bélarus, et peut importer lors de sa migration une dose importante de substances radioactives (césium, essentiellement) et être tuée et mangée en Belgique, ou en France, lors de sa migration d'hiver.
Des sangliers peuvent passer les frontières, chargés de métaux lourds.
Le risque toxique peut donc se manifester loin de ses causes, dans l'espace et dans le temps.
Risque microbiologique
Il peut s'agir de bactéries, virus, parasites (éventuellement antibiorésistants), source de maladies transmissibles à l'homme et/ou à d'autres espèces (dont maladies zoonotiques, éventuellement émergentes).
De nombreux parasites peuvent se développer sur les espèces d'oiseaux et de mammifères chassés.
Depuis quelques années, des prions pathogènes, proches de celui de la vache folle, ont été découverts chez des cervidés en Amérique du Nord, puis récemment en Europe (CWD).
Cas particuliers
Le gibier provenant de zones polluées
Un exemple est le mercure utilisé pour l'orpaillage en Guyane, qui peut être bioaccumulé par certains animaux (poissons, gibier) que des chasseurs professionnels tuent pour fournir les restaurants et de nombreux particuliers en viande (viande de brousse mal contrôlée et susceptible d'être polluée de la sorte).
Tout gibier ayant vécu sur un site pollué peut devenir vecteur de polluants : métaux lourds, polluants organiques persistants, radionucléides...) à des doses dépassant les seuils légaux (c'est le cas du plomb assez souvent chez les oiseaux).
Les herbivores sont généralement moins touchés que les carnivores, omnivores ou nécrophages (sangliers et autres suidés notamment).
Le gibier radio-actif
Après la catastrophe de Tchernobyl, des sangliers radioactifs ont été signalés dans la plupart des zones touchées par le nuage.
C'est une espèce à risques, car forestière et de montagne (en montagne, après le passage du nuage radioactif en France (est du pays, Corse, Pyrénées), la radioactivité moyenne due au césium 137 de Tchernobyl était deux fois plus élevée () en forêt que sur les prairies (), et vingt fois plus élevée ( en moyenne) que sur les éboulis des mêmes zones.
Et alors qu'ailleurs, elle régressait dans les champs, elle tendait encore à augmenter dans les dépressions des forêts, ou au mieux à y rester stable sur les pentes.
Dans ces zones sous les pentes, des taux moyens de étaient alors mesurés sous les arbres et à leur périphérie.
Le sanglier est friand de champignons (dont les truffes).
Or, selon l'IRSN, en 1986, en France, la radioactivité des champignons était 5 à plus élevée que celle du lait ou des céréales (273 à pour les champignons analysés dans le parc national du Mercantour).
Plus grave
, elle a diminué beaucoup plus lentement chez les champignons, de même que la radioactivité du gibier, de 1986 à 2003 (dépassant parfois la limite de commercialisation), ce qui montre qu'il y a bioconcentration et contamination persistante de la chaîne alimentaire).
Un sanglier consommant les champignons sur une tache de contamination du Mercantour, selon l'IRSN, est exposé à une très élevée (de 10 à ), mais les champignons à fructification souterraine n'ont pas été pris en compte par cette étude, alors qu'on sait qu'ils concentrent probablement mieux encore la radioactivité, avec un délai lié au temps de percolation du césium dans le sol ( par an en moyenne).
Comme il faut en moyenne pour que le césium atteigne leur zone principale de prospection, on peut penser que c'est vers 2006 que ces champignons ont commencé à devenir très radioactifs, ainsi donc que les sangliers, écureuils, certains micro-mammifères et les animaux qui les mangent ou mangent leurs cadavres, ou ceux qui consommeront des nécrophages.
Une étude récente montre que le phénomène s'aggrave pour le sanglier.
Elle a porté sur la contamination du sanglier sauvage par le radiocésium de Tchernobyl, dans le Land de Rhénanie-Palatinat (Allemagne), par analyses d’échantillons de tirés dans une zone de de forêts, dans l’ouest de cette région, de janvier 2001 à février 2003.
Les deux dernières années de l’étude, de mai 2002 à février 2003, les chercheurs ont aussi étudié le contenu et la radioactivité des estomacs de 689 des sangliers tués.
Les résultats montrent que la viande de sanglier suit une courbe saisonnière de contamination, en dépassant les taux admissibles en été, pour 21 à des sangliers, avec une forte réduction en hiver (), qui indique une consommation plus élevée de nourriture contaminée durant la période de végétation.
La moindre contamination automnale semble liée à une grande consommation de glands et faînes de hêtres, pas ou peu contaminés.
L’été 2002, le contenu des les plus radioactifs (345 à de matière fraîche) a été examiné, ainsi que pour les les moins radioactifs (moins de 20 à ).
Des restes de truffes du cerf (Elaphomyces Granulatus) ont été trouvés, dans des proportions beaucoup plus élevées dans les estomacs très contaminés, que dans des estomacs faiblement contaminés.
Ce champignon semble donc la principale cause de contamination des sangliers.
Il a été détecté dans les forêts du Palatinat par un chien truffier, à une densité moyenne d'une truffe par , principalement dans les zones de résineux, et avec une teneur moyenne en de (fm).
Enfin, le sanglier est volontiers nécrophage, il concentre donc des produits toxiques ou radioactifs présents dans les cadavres qu'il mange.
En 2010, sur d'aliments divers étudiés dans le cadre du Plan français de surveillance de l'alimentation (mis en œuvre avec l'IRSN pour ce qui concerne les radionucléides), une grande part des aliments étaient sous la limite de quantification des radiomètres utilisés, abandonnés dans la nature après l'éviscération, sont mangés par d'autres animaux (dont oiseaux et sangliers) qui, à leur tour, accumulent du plomb, parfois jusqu'à en mourir empoisonnés.
Ceci est encore plus vrai au sein des populations autochtones inuit, amérindiennes et du cercle paléarctique qui consomment souvent beaucoup plus de gibier que la moyenne.
Les consommateurs de gibiers d'eau tué par de la grenaille, ingèrent une viande souvent contaminée par l'ingestion de plomb par l'oiseau et/ou par des résidus de plomb laissés dans la chair de l'oiseau par les grenailles qui l'ont pénétré.
Même hors des zones humides, de nombreux oiseaux se contaminent en mangeant du plomb qu'ils confondent avec leur « grit ».
Un phénomène similaire existe peut-être en Afrique mais non-documenté
Cas des viandes de mammifères chassés
Il est démontré que la viande d'un mammifère sain (petit ou grand gibier), tué par grenaille ou balle (de plomb ou de plomb chemisé) se contamine au moment de l’impact par jusqu'à plusieurs centaines de petits éclats de plomb venant de la munition ayant pénétré l'animal.
En 2016, on a en outre montré qu'une partie de ce plomb est présent sous forme de nanoparticules , avec un diamètre médian de environ, une concentration massique variant de 290 à , et des concentrations de particules allant de 27 à de particules/g de viande.
Ce plomb (généralement additivé d’arsenic et au plomb que l’animal avait déjà stocké (d’autant plus en général que l’animal est âgé).
Ces métaux sont inévitablement ingérés par l'homme avec la viande.
Selon le comité d’experts FAO/OMS sur les additifs alimentaires, la dose de plomb induisant par ingestion chronique une augmentation de la tension artérielle systolique d’un millimètre de mercure (mmHg) est de 1,2 μg/kg de poids corporel par jour.
La consommation de gibier par le chasseur (et les membres de sa famille) varie significativement selon la personne, la saison ou l'année : de 4 à et par personne par type d’animal selon les évaluations disponibles , notamment parce que les populations de sangliers et cervidés augmentent, parce que cette viande est moins grasse, et parce que le public a l’impression qu’il s’agit d’une viande saine, impression erronée selon toutes les études faites sur les métaux lourds dans les aliments ;
la plombémie humaine et le risque de saturnisme augmentent avec la consommation de gibier.
Il s’agit d’un problème de santé publique ;
Par exemple l’Europe comptait environ en 2015 (selon la FACE), ce qui laisse penser qu’avec leurs familles et amis plusieurs millions de personnes consomment du gibier contaminé par le plomb et d’autres métaux chaque année rien qu’en Europe.
Si elle sortait d’un élevage et devait répondre aux mêmes critères de qualité que la viande issue d’élevage commerciaux et mise sur le marché, dans tous les pays et dans de nombreux cas la viande de gibier (oiseaux ou mammifères) serait interdite de consommation et devrait être détruite car trop à risque pour la santé ;
* type de gibier (
le sanglier par exemple contient en moyenne beaucoup plus de plomb que les cervidés car c'est un nécrophage qui consomme volontiers les cadavres d’animaux morts après avoir été blessés par des projectiles en plomb ou morts de saturnisme, et qui de plus est friand de champignons (qui bioaccumulent naturellement le plomb et d'autres métaux) ;
* le type de préparation et de cuisson de la viande (le hâchage, la cuisson avec de l’alcool ou dans un milieu acide pouvant faciliter la bioassimilation du plomb ;
* le type de blessure fait par le (ou les) projectile (s) : la force et direction (de face, tangentielle) de l’impact, l’éclatement de la balle contre un os, la présence d’un tissu richement vascularisé, etc. influent aussi sur le degré de contamination de la viande…).
Ce travail a montré que 26 % et 49 % des chasseurs interrogés ont dit manger respectivement du cerf de Virginie et de l’orignal au moins une fois par semaine.
Les échantillons de gibier abattu au plomb par les chasseurs contenaient (teneurs médianes) de plomb pour le cerf de Virginie et pour l’orignal.
37 % des viandes de cerf de Virginie de 13 % des viandes d’orignal testées dépassaient la limite de référence européenne ().
12 échantillons sur 80 étaient de la viande provenant de cervidés abattus avec des projectiles en cuivre, à l’arc ou à l’arbalète ;
ils présentaient tous un taux de plomb très inférieure à la limite de référence ;
80% des chasseurs interrogés ont dit faire débiter leur viande par un boucher.
et .
En attendant - étant donné les risques pour la santé induits par le plomb présent dans la chair du grand gibier sauvage consommé
- l’Agence recommande :
* de limiter la consommation de grand gibier sauvage à une fréquence occasionnelle (de l’ordre de trois fois par an).
Certains échantillons étaient très contaminés .
En Europe, l'EFSA a produit en 2012 un Avis basé sur 733 échantillons de gibier (de nature non précisée) en concluant à une concentration moyenne plus basse (0.048 mg kg-1), mais l'EFSA n'a pas distingué le gibier tué à la chasse ou d'élevage, ni précisé si le gibier avait été tué par balles au plomb, sans plomb ou à l’arc ou à l’arbalète pour lesquels la littérature scientifique montre que des contaminations très élevées sont possibles (voir ci-dessous).
Sur 144 206 échantillons prélevés en Europe dans 21 pays parmi 734 types d’aliments (niveau 3 de FoodEx), après exclusion des valeurs supposées « aberrantes », celui qui contenait le plus de plomb était un échantillon de viande de gibier et le troisième des abats comestibles de gibier (117 000 μg/kg).
Cas particulier de la viande d’orignal (élan) chassé au plomb
La teneur moyenne
était au Québec de 0.17 mg de plomb par kg de viande d’orignal (et jusqu'à 2 mg kg-1) ;
de 0.9 mg kg-1 (et jusqu’à 31 mg kg-1) pour de la viande hachée d’élan en Suède selon la Swedish National Food Agency (2012) quand Lindboe et al.
(2012) en trouvaient en moyenne = 5.6 mg kg-1 (jusqu’à 110 mg kg-1).
Perception du risque de saturnisme induit par la consommation de gibier (pour les chasseurs et le grand-public)
En 2015, la majorité des chasseurs de grand gibier enquêtés au Québec n’avaient aucune conscience du risque de saturnisme lié à l’ingestion de viande de grand gibier : 71 % affirmaient que consommer du cerf de Virginie ou de l’orignal abattu avec des projectiles contenant du plomb est « sécuritaire » (41 % des réponses) et même « très sécuritaire » (30 %) pour la santé, ce qui selon Fachehoun suggère ).
Une question était «
Lorsque vous débitez un gibier, la viande autour de l’impact du projectile a été traitée (ou retirée) selon quel critère ?
- La viande autour de l’impact du projectile n’est pas retirée
- Seule la viande détériorée autour de l’impact est retirée
- Toute la viande autour de l’impact
qu’elle soit détériorée ou non, est retirée ».
61 % de ces bouchers ont dit uniquement retirer la viande abîmée autour de la plaie d’impact ;
seuls 39 % enlevaient systématiquement la viande autour de la plaie d’impact sur une distance radiale variant de 2 à 12 cm (moyenne de 5 cm).
Recommandations
L'autorité sanitaire du Dakota du Nord a ordonné aux banques alimentaires de ne plus accepter les dons de viandes de gibier et de se séparer de tels stocks, car ils contiennent de nombreux fragments de plomb dispersés autour de la trajectoire de la balle.
Toutes les Agences, experts et organismes ayant publié des recommandations sur ce risque (BfR en 2011 ;
Food Standards Agency
en 2012
Swedish National
Food
Agency
, 2014), Fachehoun en 2015 .
Fachehoun s’associe à cette recommandation et ajoute en 2015 que .
Fachehoun ;
et il y a désormais consensus sur le fait que l’interdiction du plomb dans toutes les munitions de chasse diminuerait le risque de saturnisme pour les consommateurs de gibier.
Le plomb n’étant cependant ni biodégradable ni même dégradable ;
dispersé depuis longtemps par des dizaines de millions de coups de feu chaque année (ainsi que lors des ball-traps), il restera longtemps source d’une pollution diffuse et chronique de toutes les zones qui ont été abondamment chassées.
Au vu du nombre de grenaille et balles répandues dans l’environnement chaque année de nombreux auteurs ont depuis les années 1980 conclu que le plomb de chasse est généralement devenu la principale source de contamination par le plomb des biocénoses où vivent les espèces-gibier.
Le SRAS semble
ainsi avoir été diffusé à partir d'animaux sauvages, de même que le H5N1 de la grippe aviaire pourrait l'être, bien que, dans ce cas, la volaille domestiquée soit clairement la plus à risque.
Des zoonoses, telles que la rage vulpine, la tuberculose ou l'échinococcose, peuvent aussi être facilement transmises aux chiens de chasse, puis à l'Homme, ou à ses animaux d'élevage (par exemple, tuberculose, myxomatose, voire maladies à prions).
Le cas du gibier malade
Certaines maladies transmises par des animaux sauvages sont connues depuis longtemps (la rage serait une des motivations de la création du corps des luparii (devenus lieutenants de louveterie, sous Charlemagne), qui lutteront contre les loups, sans prendre en considération leur rôle sanitaire de prédateur (régulant d'autres animaux malades), jusqu'à la fin du , où l'espèce a presque été éradiquée en Europe de l'Ouest, et où Pasteur a inventé le vaccin contre la rage.
Allergie aux viandes de mammifères
il s'agit d'une forme d'allergie a priori émergente, qui pourrait être liée à prolifération des tiques dans certaines régions.
Elle est décrite depuis 2009, d'abord en Amérique du Nord puis en Australie et en Europe.
Son mécanisme commence à être compris : c'est plus précisément une allergie à une molécule présente dans la viande de tous les mammifères non-primates.
Sa cause initiale semble toujours être une réaction du système immunitaire humain à une piqûre de tique, laquelle a inoculé dans l'organisme humain une molécule présente dans la chair des mammifères autres que primates.
Le risque semble un peu plus élevé avec la consommation d'abats qu'avec la consommation de viande rouge.
Une fois sensibilisée à cette molécule, le patient peut devenir allergique à des produits (ex : gélatine) ou à des médicaments injectés .
Cependant, dans tous les cas, la personne ne sera pas allergique aux viandes de volailles ni à la chair des poissons ni aux protéines végétales.
Aspects juridiques
Des suites pénales peuvent être liées à la responsabilité civile de l'auteur de la propagation de zoonoses à partir du gibier, en particulier concernant des maladies extrêmement contagieuses (par exemple, la peste porcine), dont le risque augmente avec les surdensités de sangliers, favorisées par l'agrainage, certains plans de chasse, et la fragmentation écologique de leurs territoires.
La viande de brousse, la viande d'animaux morts trouvés sur les routes, dans la nature, ou tués à la chasse et vendus dans les restaurants ou sur les marchés de certains pays, posent des problèmes particuliers, plus ou moins bien traités, juridiquement et/ou par les autorités sanitaires, selon les pays.
Dans les pays dits riches, dans la plupart des cas, le bon état sanitaire de la viande, en vue de son transport et de sa vente doit être garanti par les services vétérinaires, toujours plus vigilants, alors que les règles européennes se durcissent, notamment à la suite de la libre circulation des marchandises dans l'UE, et à la mondialisation, qui a fait augmenter les échanges et, avec eux, le risque de propagation de zoonoses.
La vente des gibiers tués à la chasse
Elle est, en Europe, réglementée par la directive 92-45 du 16 juin 1992 modifiée (sur ), qui vaut pour le marché intérieur et les échanges intracommunautaires et importations de gibier (elle sera remplacée par des règlements en cours d'élaboration).
La France, via l'arrêté ministériel du 2 août 1995, a fixé , pour mieux cadrer et sécuriser cette filière, mais la circulaire a exclu de son champ la vente directe par le chasseur au consommateur de gibiers qu'il a lui-même chassés, mais le chasseur peut donner* ce gibier.
En sont aussi exclus le découpage et l'entreposage de viandes estampillées conformément à l'arrêté, dans des magasins de détail ou des locaux contigus au point de vente directe au consommateur, tels que les fermes-auberges par exemple.
L'arrêté ne s'applique pas non plus à la vente par le chasseur, à un détaillant ou à un restaurateur, en petites quantités de pièces entières (non dépouillées ou non plumées) ;
*l'examen vétérinaire des sangliers pour détection des trichines restant cependant obligatoire pour le chasseur.
Les chasseurs doivent mettre en place des centres de collecte dotés de chambres froides.
Le gibier sauvage tué doit y être regroupé et conservé de 4 à (interdiction de congélation).
En 2007, quelques centres sont déjà construits sur place, dans les (encloses ou non).
Ce gibier est ensuite obligatoirement conduit par le chasseur dans un , qui est le premier chaînon de la traçabilité du gibier mis en vente, pour les animaux qui ne sont pas soumis au plan de chasse (qu'il soit obligatoire ou non).
L'arrêté en décrit les caractéristiques et conditions de fonctionnement ;
c'est là que s'effectue le premier contrôle sanitaire (inspection post mortem, marquage de salubrité, contrôle de l'hygiène de l'établissement, par des vétérinaires inspecteurs, dans le cadre des procédures de surveillance sanitaire de la faune sauvage).
Tout atelier de traitement doit obligatoirement être agréé, mais une dérogation est prévue pour les ateliers traitant moins de de gibier par semaine, et satisfaisant aux règles applicables aux établissements de faible capacité, ce gibier ne peut alors être vendu que sur le marché local.
Un règlement européen du 28 février 2002 impose des principes et des prescriptions généraux de législation alimentaire, et des procédures de sécurité alimentaire, en instituant une Autorité européenne de sécurité des aliments.
Une directive (92-117, modifiée par la DCEE 97-22) concerne le gibier et les animaux domestiques pour la protection contre certaines zoonoses et quelques agents zoonotiques, en vue de prévenir les foyers d'infection et d'intoxication dus à des dérivés alimentaires.
Gibier blessé
Le gibier blessé sur les routes est souvent malade, porteur de parasites, de plombs toxiques, ou dangereux parce que blessé.
Dans de nombreux pays, il est généralement interdit de le ramasser, transporter, vendre et consommer, et il doit être envoyé à l'équarrissage.
Le gibier blessé à la chasse peut, dans plusieurs pays, être poursuivi ou détecté par un chien dit « de sang », autorisé pour la recherche du gibier blessé.
Du matériel cynégétique, inspiré de celui de la police, est également vendu pour détecter et suivre les traces de sang ou la chaleur de l'animal, avec risque d'utilisation pour le braconnage ou une chasse qui laisse peu de chance à l'animal.
En Belgique, un arrêté du gouvernement wallon, du 22 septembre 2005, a levé une ambiguïté sur la recherche par chien du gibier blessé.
En effet, dans ce pays, la chasse à l’approche ou à l’affût doit se pratiquer par un seul chasseur, sans rabatteur ni chien.
Cet arrêté précise que, pour la recherche d’un gibier blessé, il est en tout temps autorisé l’usage d’un chien tenu à la longe et pouvant en être libéré afin d’immobiliser ou de rapporter le gibier.
Dégâts du gibier
Des populations de gibier, parfois nourri par agrainage ou cultures cynégétiques en forêt ou dans les champs, en l'absence de prédateurs naturels, peuvent rapidement proliférer quand la pression de chasse diminue.
les cerfs s'ils sont nombreux peuvent freiner la régénération forestière ou dégrader les plantations d'arbres.
Les sangliers et, moindrement, les chevreuils peuvent alors manquer de nourriture dans les bois où ils vivent le plus souvent et chercher à se nourrir à l'extérieur des forêts, dans les champs, les prairies, voire dans les jardins ou espaces verts où ils peuvent faire des dégâts importants (sangliers notamment).
Le risque de collision d'animaux avec des véhicules augmente aussi.
Pour certains, depuis les années 1980, en France, les populations de sangliers et petits cervidés sont en augmentation régulière, de même que les dégâts du gibier.
Cette affirmation est remise en question par d'autres.
Il est vrai que, d'un point de vue de la chaîne alimentaire, les sangliers et cervidés n'ont plus de prédateur (autre que l'homme), principalement à cause du déséquilibre écosystémique induit par l'homme (élimination du loup et autres grands prédateurs), mais il existe d'autres facteurs sélectifs au sein de leur écosystème (notamment végétaux).
La relation étroite entre l’accroissement rapide des surfaces agricoles et urbaines (et de voiries), et l'augmentation des dégâts causés par le grand gibier, n'est toutefois pas évoquée, or, il semble évident que sa plus grande « proximité » avec l'Homme corrèle avec la diminution de son biotope (ou des voies de passages).
La vraie question semble donc être : le gibier se rapproche-t-il de l'homme (culture, infrastructure, agglomération…), ou est ce l'homme qui se rapproche du gibier ?
Cette question reste aujourd'hui encore sans réponse, et les mesures mises en œuvre pour lutter contre les dégâts de ces animaux (notamment dans le milieu agricole) se limitent bien souvent à des quotas de chasse réévalués à la hausse, quand de simples et efficaces solutions sont si rarement appliquées (clôture de parcelle adéquate, passage de gibier sous voiries, respect des zones de reproductions et de passages, etc.).
Il semble en effet paradoxal que la solution envisagée reste la même, quels que soient l'époque et l'animal mis en cause, à savoir une diminution de sa population, alors même que ces dites solutions sont aussi à l'origine du problème (par exemple, l'éradication du loup, et plus largement des principaux carnassiers méridionaux).
En France, les fédérations des chasseurs doivent, en partie, rembourser les dégâts aux agriculteurs et éleveurs (cultures et prairies).
À titre d'exemple, en Lorraine, en 2002, le coût de l'indemnisation des ravages dus aux sangliers s’élevait à (pour l'ensemble de la Lorraine).
