Elapidae|Serpent (nom vernaculaire)|Poison
Naja haje
, le Cobra égyptien, est une espèce de serpents de la famille des Elapidae.
Répartition
Cette espèce se rencontre au Maroc, en Algérie, en Libye, en Tunisie,en Égypte, au Sénégal, au Mali, au Burkina, en Côte d'Ivoire, au Ghana, au Togo, au Bénin, au Nigeria, au Niger, au Tchad, au Cameroun, en Centrafrique, au Soudan, en Éthiopie, en Érythrée, en Somalie, au Kenya, en Ouganda, en Tanzanie, au Congo-Kinshasa, au Zimbabwe et au Yémen.
Sa présence est incertaine en Mauritanie, en Guinée-Bissau, en Guinée, au Liberia et en Sierra Leone.
Description
Ce serpent ovipare et venimeux mesure de .
Légendes
La reine Cléopâtre se serait suicidée en se laissant mordre par un cobra égyptien.
La légende veut d'ailleurs qu'elle se soit fait mordre au sein, mais certaines sources rapportent que le serpent l'a attaquée au bras.
Publications originales
* Linnaeus, 1758 :
Systema naturae per regna tria naturae, secundum classes, ordines, genera, species, cum characteribus, differentiis, synonymis, locis, ed.
* Valverde
, 1989 :
Notas sobre vertebrados VII.
Una nueva cobra del NW de Africa, Naja haje legionis, ssp.
nov.
(Elapidae, Serpentes).
Acta IX
Real
Sociedad española de Historia natural, , .
Liens externes
