Dracula|*|Roman fantastique britannique|Roman britannique paru en 1897|Roman de vampires|Vampirisme dans la littérature|Personnage du folklore roumain|Roman
gothique|Roman érotique du XIXe siècle|Roman épistolaire|Masochisme|Sadisme|Roman adapté au cinéma|Roman adapté à la télévision
Dracula est un roman épistolaire de l'écrivain britannique Bram
Stoker publié en 1897.
Il raconte l'histoire du comte Dracula, un vampire immortel qui se repaît du sang des vivants et peut les transformer à leur tour en créature démoniaque.
La complexité du personnage de Dracula renouvelée par des thèmes modernes chers à la psychanalyse comme l'association d'Éros et de Thanatos
- du désir sexuel et de la mort
- ou le questionnement des limites (entre la bête et l'homme, entre la vie et la mort ou entre le Bien et le Mal…) en feront un mythe moderne que le cinéma contribuera à amplifier par le biais d'adaptations.
Présentation du roman de Bram Stoker
Personnages principaux
* Comte Dracula :
Vampire rusé, dissimulant sa véritable nature, vivant dans un château de Transylvanie.
Il achète une maison à Londres et souhaite faire affaire avec Jonathan Harker.
* Jonathan Harker : Jeune clerc de notaire travaillant pour le compte de M. Hawkins.
Il est fiancé à Mina Murray.
Il se rend en Transylvanie auprès du comte Dracula pour affaires.
Là, il vit un cauchemar d'enfermement mais recouvre sa liberté.
Dracula aura commis l'erreur de la lui laisser recouvrer.
* Arthur
Art » Holmwood lord
Godalming :
Fiancé de Lucy et ami de John Seward et de Quincey P. Morris.
Homme hardi et intègre.
Brisé par le destin de Lucy qu'il "sauvera" de la malédiction mais pas de la mort, il n'en aura que plus d'ardeur à la perte de Dracula.
* Quincey P. Morris : Un Texan, ami d’Arthur Holmwood, amoureux éconduit de Lucy.
Fraternel et vaillant, il ne survivra pas au combat final.
* Wilhelmina «
Mina » Murray : jeune institutrice fiancée, puis mariée, à Jonathan Harker.
Noble cœur, âme forte, victime du maléfice duquel la mort du comte la libèrera.
Elle assistera ses compagnons de guerre jusqu'au bout.
* R. M. Renfield : déséquilibré mental, cependant doué d'une surprenante logique et analyse, est soigné par le John Seward dans son hôpital psychiatrique.
Adorateur et victime du comte.
* Docteur
John «
Jack »
Seward :
médecin psychologue qui dirige un hôpital psychiatrique.
Autre amoureux déçu de Lucy, il restera à son chevet tout au long de sa maladie, luttera de tout cœur et science avec ses compagnons.
* Docteur
Abraham Van
Helsing : docteur néerlandais, professeur et ami de John Seward.
Il vient au chevet de Lucy sur la demande de ce dernier.
Enflammé, hargneux, voué jusqu'à la mort à sa lutte contre le mal, il orientera ses émules après les avoir éveillés au drame en cours.
* Lucy Westenra : Amie de Mina Murray elle se fiance avec Arthur Holmwood après avoir rejeté
les demandes en mariage du docteur John Seward et de Quincey P. Morris.
Victime du comte, elle devient vampire, enlève des enfants qu'elle n'a pas le temps de tuer.
Ses anciens compagnons lui rendent la liberté, notamment lorsque son fiancé, Arthur, lui enfonce un pieu dans le cœur tandis qu'elle gît dans son cercueil.
Présentation du roman
Dracula n'est pas le premier roman fantastique à exploiter le thème du vampire.
Il marque pourtant une étape cruciale dans la littérature fantastique et en particulier celle abordant le thème des vampires ;
le succès du livre et la popularité du personnage l'attestent encore aujourd'hui.
Plus que le sens du récit et la maîtrise du suspense de Stoker, c'est la personnalité de son personnage principal qui fonde le mythe.
Le comte Dracula, au-delà de la créature d'épouvante aux pouvoirs surnaturels, est avant tout un être humain damné, un non-mort, et c'est cette dimension complexe qui assure son charme.
En effet, Dracula est un monstre mais est aussi un réprouvé, un rejeté de Dieu, une personne à craindre mais aussi à plaindre.
Mina Harker exhorte ses compagnons à éprouver à son endroit non de la haine mais de la pitié, ce qui n'exclut évidemment pas de la détermination pour s'en débarrasser.
Mais ce n'est pas une œuvre de haine.
Le pauvre être qui a causé toute cette souffrance est le plus malheureux de tous.
Songez quelle sera sa joie à lui aussi quand, son double malfaisant étant détruit, la meilleure part de lui-même survivra, son âme immortelle.
Vous devez avoir pitié de lui aussi, sans que cela empêche vos mains de le faire disparaître de ce monde.
- Bram Stoker, Dracula, chapitre 23.
Le récit se joue donc entre l'Angleterre et la Transylvanie au , notamment dans un château retiré des Carpates.
Se fondant sur des récits mythologiques, Bram Stoker crée le personnage du comte Dracula, un vampire aristocratique à la fois monstrueux et raffiné.
La première partie du livre, qui se déroule dans le château du comte, est magistralement teintée d'une atmosphère étrange et sinistre.
Le récit est épistolaire et est composé de fragments des journaux intimes et lettres des protagonistes, ainsi que d'articles de journaux.
Des passages ont été retranscrits alors que ce sont des passages enregistrés au phonographe.
C'est donc un récit écrit à la première personne mais qui épouse plusieurs points de vue
- excepté celui du comte.
Sources de Bram Stoker
L'on ne connaît pas avec certitude les documents auxquels Bram Stoker a eu accès, mais le rapprochement des éléments du roman avec les ouvrages disponibles au moment de sa conception indique, selon Denis Buican, Neagu Djuvara et Marinella Lörinczi que l’auteur a pu puiser aux sources suivantes :
* Tout d’abord le thème du vampire apparaît dès 1819 en Angleterre, en pleine mode du roman gothique : John William Polidori (The Vampire inspiré d’une idée originale de Lord Byron)
, Sheridan Le Fanu (Carmilla) mais aussi, en Allemagne, Karl
Von
Wachsmann (L’Étranger des Carpathes en 1844,
avec tous les ingrédients : château en Transylvanie, forêts sombres, personnage maudit, voyageurs effrayés...) et, en France, Charles Nodier (Histoires de vampire), Théophile Gautier (La Morte amoureuse), Paul Féval (qui fait de la goule la femelle du vampire dans La Vampire de 1856) et surtout, cinq ans avant Dracula, Jules Verne (Le Château des Carpathes), sans oublier le roman de Marie Nizet :
Le Capitaine Vampire.
* Bram Stoker a rédigé son roman en pleine horreur médiatique suscitée par son contemporain Jack l'Éventreur, qui sévit à Londres en 1888.
Le nom du comte Dracula est calqué sur le surnom de deux voïvodes de Valachie du :
Vlad Țepeș et son père Dracul, le « Dragon », ainsi appelé parce qu’il était membre de l’Ordre du Dragon ;
Vlad Țepeș fut qualifié dans certains libelles, publiés par ses ennemis, de Draculea : le « Dragonneau ».
Dracul ne fut d’ailleurs pas le surnom du seul Vlad, mais aussi celui d’un autre voïvode plus tardif : Mihail Ier Șuțu (1730 - 1803, règne de 1783 à 1795).
La vie de ces voïvodes valaques est décrite par des sources hostiles comme Histoires de la Moldavie et de la Valachie de Johann Christian Engel, publié au début du , qui les présente comme des tyrans sanguinaires, s’appuyant, gravures effrayantes à l’appui, sur les libelles de leurs ennemis.
Bram Stoker a pu y avoir accès soit directement en librairie ou en bibliothèque, soit par les articles d’Ármin Vámbéry, professeur à l’université de Budapest que le Abraham Van Helsing (personnage du roman) cite comme ami et source de renseignements sous le nom d’Arminius Vambery.
* Stoker a pu aussi avoir en mains l’une des nombreuses nouvelles du inspirées par la Tragica historia de László Turóczi, un jésuite de 1729, relatant les supposées frasques sanglantes de la comtesse Élisabeth Báthory (dans l’actuelle Slovaquie).
* Le romancier évoque aussi une princesse-vampire nommée Lénore, qui, selon un reportage de Klaus Steindl diffusé sur la chaîne franco-allemande .
* Puisqu’il place dans la bouche des paysans roumains des mots tels que « vrolok » et « vlkoslak », il semble que Stoker a lu les ouvrages d’Emily Gerard sur le folklore de Transylvanie, où elle décrit les « vrykolakas » (ou « vârcolac » : mort-vivant en roumain).
Outre l’orthographe approximative, Bram Stoker répète une erreur d’Emily Gerard : Nosferatu, écrivent-ils, signifierait « vampire » ou « non mort » en roumain, or dans cette langue, vampire se dit vampir et non-mort : strigoi (qui a la même étymologie que « stryge ») ;
quant à Nosferatu dont la forme roumaine est nesuferitu (littéralement «
l’insupportable »)
il désigne « l’innommable », le démon.
* Sur les cartes disponibles à l’époque, Stoker a cherché les noms des lieux où Vlad Țepeș et ses contemporains ont fait campagne, et comme la Transylvanie était alors autrichienne, dans le roman les noms de lieux sont donnés dans leur forme allemande : cela a peut-être contribué au succès que le personnage de Dracula et son avatar Nosferatu connurent en milieu germanophone.
* Enfin, la zoologie de l’époque avait déjà porté à la connaissance d’un public friand d’animaux exotiques, l’existence en Amérique du Sud d’une famille de chauves-souris hématophages, aussitôt baptisées « vampires ».
Thèmes notables
L'intrigue de Dracula se déroule dans l'univers contemporain de Bram Stoker.
Ce point est largement ignoré de la plupart des adaptations postérieures du roman, qui continuent de situer l'intrigue au , occultant ainsi cet aspect sémantique majeur.
Dracula et la science
Deux figures du scientifique
Dracula oppose le comte vampire et son adversaire, Abraham Van Helsing, sur de nombreux points, dont celui de l'utilisation de la science : au portrait du connaisseur qui n'appréhende le savoir que comme un moyen de servir ses propres intérêts, s'oppose celui du chercheur qui met son savoir au service de l'humanité et qui reste ouvert à toutes les hypothèses, probables ou non.
Dracula
, quand il était mortel, était en effet savant, comme le rappelle Van Helsing : « il était de son vivant un homme remarquable, guerrier, homme d'État, alchimiste ;
et l'alchimie représentait alors le plus haut degré de la science.
Il avait une puissante intelligence, une culture sans égal » (492).
Après sa mort physique, le comte a gardé ce goût du savoir.
L'importance accordée à la description de sa bibliothèque, qui apparaît comme une pièce importante du château du comte, atteste ce goût, au demeurant pour des domaines diversifiés : «
histoire, géographie, politique, économie, botanique, géologie, droit » (60).
Mais cette soif de connaissance, qui concerne en premier lieu l'Angleterre, est consacrée à des fins maléfiques : il s'agit pour le comte d'approfondir ses connaissances dans le but de dominer, et ce au profit d'un seul être : lui-même.
Van Helsing est lui aussi un grand scientifique ;
son ancien élève, le docteur Seward, parle de lui en ces termes : « C'est en même temps un philosophe et un métaphysicien - réellement un des plus grands savants de notre époque » (199).
Mais contrairement au comte, ce chercheur met sa connaissance au profit des autres, « pour le bien de l'humanité » (200).
Il transmet ainsi son savoir, puisqu'il l'enseigne ;
plus largement, son désir de venir à bout du comte-vampire est mû par la volonté de sauver le monde.
Outre cette générosité, il est doté d'une remarquable ouverture d'esprit puisqu'il reste ouvert à toutes les branches du savoir, dont celles qui ne connaissent pas encore de vérification scientifique
- et dont le vampirisme fait partie.
Les références scientifiques
Stoker place dans la bouche de Van Helsing des références aux théories criminologiques de l'époque, notamment celles de Cesare Lombroso qui considère que le criminel est, sous bien des aspects, un être infantile.
Ainsi, l'intelligence de Dracula est surtout empirique, peu inventive et répétitive.
Il tire certes les leçons de ses erreurs et perfectionne son modus operandi, ce qui ne laisse pas d'effrayer Van Helsing qui insiste sur le fait qu'il faut se débarrasser du monstre avant qu'il ne devienne réellement invulnérable (son intelligence progresse car, au moment de l'action du livre, il vit pour la première fois dans une ville peuplée, en l'occurrence Londres, riche et complexe au niveau des interactions humaines).
Mais, en même temps, son action s'inscrit toujours dans un même scénario, ce qui rend son action prévisible à ceux qui savent vraiment réfléchir.
Quand il échoue (que ce soit contre les Turcs au dans l'Empire ottoman, ou contre Van Helsing à Londres), il se replie vers son château pour, de là,
préparer une riposte.
C'est ce qui permettra à Van Helsing et ses compagnons de le supprimer.
Dans le roman, il est également question d'hypnose, de transfusions sanguines et des théories de Max Nordau sur la dégénérescence sociale.
Paradoxalement, la puissance explicative de la science est remise en cause par le professeur Van Helsing lui-même: "C'est bien là le défaut de la science: elle voudrait tout expliquer; et quand il lui est impossible d'expliquer, elle déclare qu'il n'y a rien à expliquer" ()
Le thème de la folie
Ce thème, repris dans de nombreuses adaptations postérieures, est central dans le roman de Stoker.
L'un des personnages, le docteur Seward, est en effet le directeur d'un asile psychiatrique, en l'occurrence celui qui jouxte la demeure que Dracula a achetée en Angleterre, Carfax.
Le mystère de la folie s'ajoute au mystère inhérent à la littérature fantastique et l'amplifie : l'un des patients de l'hôpital, Renfield, est également aux ordres du prince des ténèbres.
Mais davantage que le spectacle de la folie, c'est la frontière entre la folie et la raison qui est ici mise en avant : Renfield a, ainsi, des éclairs de lucidité qui le placent au-dessus des autres personnages qui, eux, ne perçoivent pas le danger contre lequel le fou les met en garde.
Par ailleurs, après sa mésaventure dans le château du comte, Jonathan Harker a le sentiment de basculer dans la folie ; seule la révélation de l'existence réelle des vampires le guérira de sa crainte.
L'exploitation de ce thème s'inscrit dans une perspective moderniste puisque le roman de Bram Stoker est contemporain des premières études de Sigmund Freud.
Résumé par chapitre
Le Chapitre I est tiré des articles du 3 mai et 5 mai du Journal de Jonathan Harker, en voyage d'affaires en Europe de l'Est, qui décrit son périple à travers l'une des régions les plus isolées de l'Europe.
Il part à la rencontre d’un noble de Transylvanie, le comte Dracula.
On apprend, grâce au titre de l'article du journal de Jonathan, que ce dernier écrit depuis Bistritz (Bistrița) (dans ce qui est aujourd'hui la Roumanie).
Deux jours avant, il était à Munich ;
la veille, à Vienne.
À mesure qu'il s'aventure vers l'Est, le pays devient plus sauvage et moins moderne.
Jonathan Harker rapporte ses observations du peuple et de la campagne, de leurs costumes et coutumes.
Au vieil hôtel démodé de Bistritz où il séjourne avant la dernière étape du voyage, une lettre de Dracula l'attend.
Jonathan se repose avant de partir, le lendemain, pour le col de Borgo (col de Tihuța), où l'attendra la voiture du comte.
Le propriétaire de l'hôtel et son épouse sont visiblement affligés par les intentions de Jonathan de vouloir aller au château de Dracula.
Bien qu'ils ne puissent comprendre leurs langues respectives et doivent communiquer en allemand, l'aubergiste essaye passivement d'arrêter Jonathan en feignant de ne pas comprendre ce qu'il dit.
Son épouse essaye plus agressivement de dissuader Jonathan, l'avertissant que le lendemain est le jour de Saint-Georges et qu'à la veille de la Saint-Georges, à minuit, le Mal est à son apogée.
Quand il insiste sur son devoir professionnel, elle lui offre son crucifix, que ce dernier refuse dans un premier temps (car il est de religion anglicane, et y voit de l'idolâtrie), avant d'accepter le présent.
Avant que Jonathan ne parte, il remarque qu'un certain nombre de paysans l'observent avec appréhension.
Bien qu'il ne puisse pas comprendre beaucoup de leur discussion, il discerne des mots tels que "Satan" "ordog", "Sorcière" "stregoïca", "Enfer" "pokol", "Loup-garou" "vrolok" et "Vampire" "vlkodlak" (ces deux derniers termes s'inspirent visiblement des superstitions balkaniques au sujet des Vrykolakas).
Les paysans se signent sur son passage et font d'étranges signes censés protéger du "mauvais œil".
Sur le trajet de la diligence, ses compagnons de voyage, en apprenant où il va, le traitent avec la même sorte de sympathie préoccupée, lui donnant des cadeaux et le protégeant avec des charmes.
Le trajet se déroule dans un beau et sauvage paysage.
Le cocher parvient au col de Borgo avec une heure d'avance et dans le plus mauvais allemand, il essaye alors de convaincre Jonathan que le cocher de Dracula pourrait ne pas venir ce soir et qu'il devrait poursuivre avec le reste des voyageurs jusqu'en Bucovine.
À ce moment, un cocher au regard effrayant arrive sur une calèche tirée par « quatre chevaux ...
splendides, d'un noir de charbon ».
Un des voyageurs murmure alors à son voisin, un vers de de Bürger («
Car les morts vont vite...
» «
Denn die
Toten reiten schnell...
, que le nouveau venu entend et appuie d'un sourire étrange qui fait peur au dit voyageur qui se détourne en faisant le signe de croix.
Le cocher fait alors passer les valises de Jonathan de la diligence à la calèche.
La dernière partie du voyage est terrifiante.
La lune, claire, est parfois obscurcie par des nuages, et des flammes bleues apparaissent dans les bois environnants.
De plus, des loups suivent la diligence du jeune notaire.
À plusieurs reprises, le cocher quitte la voiture, et alors les loups se rapprochent de plus en plus.
Chaque fois que ce dernier revient, les loups fuient et la dernière fois que ce phénomène se produit, il semble que les loups fuient sur l'ordre du conducteur lui-même.
Le chapitre se termine sur l'apparition du château de Dracula, ses remparts en ruine se coupant en dents de scie contre le ciel de nuit.
Tiré des articles du 5, 7 et 8 mai du Journal de Jonathan Harker.
Jonathan est déposé au grand Château de Dracula, où il est accueilli par le Comte lui-même.
Le comte est « un grand vieillard, rasé de près, si l'on excepte sa longue moustache blanche, et vêtu de noir des pieds à la tête
mains
aussi
froides que de la glace, elles ressemblaient davantage aux mains d'un mort qu'à celles d'un vivant.
... elles étaient grossières : larges, avec des doigts courts et gros.
… le milieu des paumes était couvert de poils.
Toutefois, les ongles étaient longs et fins, taillés en pointes ».
Dracula montre sa chambre à Jonathan avant de le conduire à une salle à manger où l'attend un excellent dîner, auquel le Comte ne touche pas.
Jonathan observe soigneusement son hôte : «
nez aquilin lui donnait véritablement un profil d'aigle : le front haut, bombé, les cheveux rares aux tempes mais abondants sur le reste de la tête ;
des sourcils broussailleux se rejoignant presque au-dessus du nez, et leurs poils, tant ils étaient long et touffus donnaient l'impression de boucler.
La bouche
.. avait une expression cruelle, et les dents, éclatantes de blancheur, étaient particulièrement pointues ;
elles avançaient au-dessus des lèvres dont le rouge vif annonçait une vitalité extraordinaire chez un homme de cet âge.
Mais les oreilles étaient pâles, et vers le haut se terminaient en pointe ;
le menton, large, annonçait, lui aussi, de la force, et les joues, quoique creuses, étaient fermes.
Une pâleur étonnante ...
À un moment, le comte se penche vers le clerc anglais et le touche, lui provoquant un haut-le-cœur.
Dracula prend plaisir à écouter les hurlements des loups retentissant dans la vallée.
Les deux hommes sont toujours éveillés à la venue de l'aube, quand Dracula prend congé et dit à Jonathan de bien dormir et aussi longtemps qu'il le souhaite, vu que le comte doit s'absenter jusque tard dans l'après-midi.
Jonathan dort jusqu'à très tard dans la journée, se réveillant en début de soirée pour prendre son petit déjeuner.
Un repas complet l'attend dans la salle à manger.
Dracula est introuvable, mais une note dit à Jonathan de finir de petit-déjeuner et d'attendre le retour du Comte.
La demeure semble avoir des défauts particuliers : il n'y a aucun domestique, bien que les extraordinaires meubles et le service de table montrent que le Comte est incroyablement riche.
Il n'y a aussi aucun miroir nulle part.
Jonathan erre dans une énorme bibliothèque, où il trouve beaucoup de livres en anglais, « traitant des sujets les plus divers : histoire, géographie, politique, économie politique, botanique, géologie, droit ».
Le comte le trouve là et l'assaille de questions relatives à l'Angleterre.
Il désire aussi parler avec Jonathan pour qu'il puisse améliorer son anglais, qu'il a appris jusqu'ici seulement à travers les livres ;
son désir est de n'être rien moins qu'à l'aise pour pouvoir se fondre parmi les Anglais.
Le comte l’autorise à vagabonder dans le château où bon lui semble, mais lui interdit les pièces fermées à clef dont il lui dit qu'il n'aurait pas envie d'y pénétrer.
À travers la société pour laquelle Jonathan travaille, le comte planifie d'acheter un grand domaine anglais appelé Carfax.
Carfax est une gigantesque demeure, semblable au château, construite de lourdes pierres sur un grand terrain.
Elle est aussi proche d'un « hospice pour aliénés » ;
bien que Jonathan, comme tout bon homme d'affaires qui se respecte, indique que l'hospice n'est pas visible de la maison.
Les deux hommes s'entretiennent derechef lors du dîner, le comte ne se sustentant toujours pas.
Après quoi les deux hommes continuent à parler, Dracula lui posant d'innombrables questions sur l'Angleterre, jusqu'à ce qu'une fois de plus, l'aube se montre et le comte mette fin à la discussion et prenne congé.
Jonathan se retire dans sa chambre, dort seulement quelques heures, puis constate l'absence de tout miroir dans la pièce, voire dans le château.
L'Anglais utilise donc son propre petit miroir afin de se raser, sans entendre Dracula s'approcher derrière lui.
Surpris par la présence du comte, Jonathan se coupe avec son rasoir puis constate que le miroir ne reflète pas l'image de son hôte.
En voyant le sang couler de la coupure, le comte surexcité saisit brusquement Jonathan à la gorge mais se ressaisit sur-le-champ lorsque sa main touche les perles du crucifix du jeune Anglais.
Dracula avertit alors le jeune homme qu'il est dangereux de se couper avant de jeter le miroir par la fenêtre.
Jonathan se rend à la salle à manger où le petit déjeuner l'attend.
Le comte est absent.
Jonathan erre autour du château et il apprend que le château est construit sur le « rebord même d'un précipice impressionnant ».
Sur le côté sud, l'à-pic est d'au moins mille pieds.
Continuant à errer, Jonathan se rend compte que toutes les sorties du château ont été verrouillées et qu'il est prisonnier.
Tiré des articles du 8, 12, 15 et 16 mai du Journal de Jonathan Harker.
Quand Jonathan se rend compte qu'il est pris au piège, il est enfin en mesure de réaliser le danger qui pèse sur lui.
Il décide de ne rien dire au comte, qui en est manifestement responsable, mais il l'espionne tandis qu'il fait le lit et met la table pour le dîner.
Ses soupçons quant à l'absence de tout domestique sont confirmés et Jonathan se demande si le cocher n'était pas aussi le comte Dracula déguisé.
Il craint son pouvoir de se faire obéir des loups et les cadeaux des paysans (« la petite croix (le crucifix)), la gousse d'ail, la rose sauvage séchée et la cendre de montagne ("mountain ash" qui d'ailleurs ne fut pas traduit dans la version française) font naître en lui une petite sensation de réconfort.
Cette nuit-là, Dracula retrace l'histoire du pays et de la famille Dracula, les histoires de guerres et de batailles contre les Turcs, avec le peuple de Transylvanie uni sous un des ancêtres de Dracula.
Plus tard, le comte interroge Jonathan au sujet de la conduite de l'affaire en Angleterre, en particulier sur la manière dont il pourrait s'y prendre pour transporter des marchandises entre la Transylvanie et Carfax.
Il dit à Jonathan qu'il devrait rester au château pendant un autre mois pour aider le comte à s'occuper de ses intérêts d'affaires et bien que Jonathan soit terrifié à la pensée de ce mois supplémentaire, il se rend compte qu'il doit se soumettre.
Non seulement est-il un prisonnier, mais de plus il estime toujours qu'il en va de l'intérêt de son employeur, Peter Hawkins.
Le comte se permet aussi de censurer les lettres de Jonathan, qui ne doit parler que d'affaires.
Jonathan décide d'écrire sur le papier fourni pour l'instant, mais écrira plus tard des lettres pleines de secrets à sa fiancée, Mina (en sténographie), et à son patron.
Il tente aussi de trouver un moyen d'envoyer des lettres secrètement.
Au moment où le comte prend congé, Jonathan se met à fouiner dans la correspondance du comte et découvre qu’il correspond avec « Samuel F. Bellington, , The Crescent, Whitby ;
Herr Leutner, Varna ;
Coutts & C°.
, Londres ;
et Herren Klopstock & Billreuth, banquiers à Budapest ».
Avant qu'il puisse découvrir quoi que ce soit, le comte revient et lui conseille de ne jamais s'endormir dans aucune autre pièce ou chambre que ses propres appartements.
Cette nuit-là, en regardant en bas du vaste espace ouvert sur le côté sud du château, Jonathan voit le comte ramper le long du mur, la tête en bas.
Une nuit plus tard, il observe que le comte quitte le château par cette voie.
Il profite de l'opportunité pour explorer l'endroit, poussant son chemin jusqu'à une porte tombée de ses gonds.
Il découvre une aile du château vaste et inexplorée, tombant en ruine et pleine de meubles mangés aux mites et délabrés.
Ne tenant pas compte de l'avertissement du comte, il s'y endort et fait un rêve, qui ne peut pas être un simple rêve, de trois belles femmes qui entrent dans la chambre et discutent de qui allait l'«
embrasser » la première.
Jonathan est simultanément rempli de crainte et de désir et ne bouge pas, mais continue à observer les femmes, les yeux mi-clos.
L'une d'elles se penche sur lui et commence à le mordre au cou, quand le comte apparaît tout à coup et les repousse.
Outragé (ou indigné
- cela reste confus), le comte déclare que Harker lui appartenait mais leur promet aussi qu'elles pourront l'avoir une fois qu'il en aura terminé avec lui ;
puis il leur donne un petit sac qui gémit comme si un enfant était à l'intérieur.
Horrifié, Jonathan perd connaissance
Chapitre 4 à 27 et épilogue
L'Invité de Dracula
Ce texte (Dracula's Guest), non repris dans l'édition originale,
n'a été publié avec le reste du roman qu'en 1914, après la mort de Bram Stoker.
Il était censé constituer le premier chapitre du livre.
Il raconte la première étape du voyage de Jonathan Harker vers la Transylvanie, à Munich et dans ses environs, lors de la nuit de Walpurgis.
Il fait alors sa première rencontre avec le surnaturel.
Héritage littéraire
Après le succès du roman de Stoker, le personnage de Dracula devint l'un des plus vigoureux mythes modernes, donnant naissance à une riche littérature fantastique autour du thème des vampires.
Dans un article intitulé Les Avatars de Dracula dans la littérature contemporaine, Jean Marigny retrace l'histoire de cette littérature qui s'est développée depuis la seconde moitié du et qui a su épouser des genres littéraires fort diversifiés et parfois inattendus : fantastique, bien entendu, mais également érotique, historique, policier, science-fiction, parodie, et même jeunesse.
La qualité de ces écrits est extrêmement variable.
Certaines œuvres prêtent néanmoins au célèbre vampire une complexité intéressante, et révèlent le conflit qu'il incarne entre Éros et Thanatos, construisant un personnage tourmenté, damné.
Gérard Lopez en fait l'archétype du pervers qui réifie sa proie au niveau interpersonnel, familial, amoureux ou social dans son ouvrage Le Vampirisme au quotidien (2001).
Une suite Dracula l'Immortel a été écrite par l’arrière-petit-neveu de Bram Stoker, Dacre Stoker, et un ami passionné Ian Holt.
C'est la seule œuvre littéraire écrite après la mort de Bram Stoker qui soit soutenue par la famille de l'auteur.
Le prequel Dracula, les origines écrit par Dacre Stoker et J.D. Barker, racontant les origines de Dracula et s'inspirant de la vie de Bram Stoker
, a été publié fin 2018.
Adaptations du roman au cinéma
Si certains films adaptent l'œuvre de Stoker plus ou moins fidèlement ainsi que l'adaptation théâtrale d'Hamilton Deane (c'est le cas du film de Tod Browning), d'autres modifient l'intrigue et les caractéristiques des personnages, y compris leurs noms.
Il existe environ 200 films dans lesquels Dracula tient le rôle principal, ce qui en fait une des figures cinématographiques les plus populaires.
Les adaptations du roman sont :
Dracula
La première adaptation du livre de Bram Stoker (et le premier film traitant du thème du vampire) s'intitule
Drakula
halála de Károly Lajthay en 1921
(1923 est parfois avancé, mais il semble que ce soit une ressortie) par Karoly Lajthay, avec Margit Lux et Paul Askonas.
Deux années avant le film de Murnau, ce film hongrois, réalisé sans l'autorisation de la veuve de Bram Stoker, a été tout d'abord considéré comme étant la première adaptation cinématographique du roman.
Des découvertes plus récentes semblent indiquer que ce n'est pas le cas.
Ce film est aujourd'hui considéré comme perdu.
Nosferatu de Murnau
Nosferatu le vampire (
Nosferatu, eine
Symphonie des Grauens
réalisé par Friedrich Murnau en 1922 est la deuxième adaptation
- officieuse
- du roman de Stoker.
Murnau chercha à éviter de payer les droits d'auteur et à cette fin changea le nom de tous les personnages ainsi que la localisation de l'intrigue.
Ceci n'empêcha pas l'héritière, Florence Stoker, de l'attaquer en justice et d'obtenir la destruction des négatifs originaux ainsi que la plupart des copies, ce qui ne fut pas fait.
Ce premier Nosferatu a fait l'objet d'un remake spécifique : Nosferatu, fantôme de la nuit de Werner Herzog en 1979 avec Klaus Kinski, Isabelle Adjani et Bruno Ganz.
Dracula de Tod Browning
Dracula est un film de 1931 réalisé par Tod Browning, avec Bela Lugosi qui joue pour la première fois Dracula.
Le scénario du film de Browning n'est pas une adaptation directe du roman de Stoker, mais de la pièce d'Hamilton, dans laquelle Lugosi (Dracula) et Edward Van Sloan (Van Helsing) jouaient déjà.
Gregory A. Waller souligne cependant que dans l'adaptation cinématographique ont été ajoutées des scènes de Stoker qui avaient été omises par Deane pour des raisons pratiques essentiellement ;
le voyage en mer, par exemple.
L'auteur souligne également une duotomie, introduite dans le film, entre Reinfield et Dracula, le premier ne parvenant pas à s'intégrer à la société transylvanienne tandis que le second fait montre d'une sociabilité absente.
Une version en langue espagnole fut réalisée par George Melford et Enrique Tovar
Avalos avec Carlos Villarias et Lupita Tovar.
Le Cauchemar de Dracula
En 1958, Terence Fisher réalise Le Cauchemar de Dracula (Dracula) avec Christopher Lee l'un des acteurs les plus représentatifs du rôle de Dracula.
Le film présente une version plus gothique de l'œuvre.
Hammer Films produisit ensuite une dizaine de films autour du personnage de Dracula, tous interprétés par Christopher Lee.
Dracula et ses femmes vampires
Dracula et ses femmes vampires (Dracula) réalisé en 1973 par Dan Curtis avec Jack Palance et Simon Ward.
C'est cette adaptation qui mettra pour la première fois en avant l'idée du vampire confronté à la réincarnation de son amour perdu, qui sera exploité plus tard dans l'adaptation de Francis Ford Coppola.
Dracula de John Badham
Dracula réalisé en 1979 par John Badham avec Frank Langella et Laurence Olivier.
Cette version prend comme point de départ le voyage de Dracula vers les côtes anglaises à bord du Demeter, épisode qui se situe initialement au centre de l'intrigue.
Alors qu'elle se promène sur la plage, Mina, qui est ici la fille de Van Helsing, découvre le corps inconscient du comte, unique survivant du naufrage du bateau.
Dracula sera ensuite introduit auprès des personnes de son entourage : le Seward, ami de son père, Lucy Seward et son fiancé, Jonathan Harker.
Mina, puis Lucy
, succomberont rapidement aux charmes du comte.
Le Dracula qui est ici mis en scène est très sensuel et distingué ;
il fait par ailleurs preuve d'une certaine humanité puisqu'il lui est possible de tomber amoureux.
L'action est déplacée dans les années 1910, ce qui accentue encore le décalage entre une Angleterre résolument moderne et les valeurs passéistes que porte le comte.
Dracula de Francis Ford Coppola
En 1992, sort le film de Francis Ford Coppola, sur un scénario de James V. Hart : Dracula ( Bram Stoker's Dracula) avec dans le rôle-titre Gary Oldman, accompagné de Winona Ryder, Keanu Reeves et Anthony Hopkins.
Ce film, qui est sans doute celui qui suit le plus près l'œuvre de Stoker, prend, toutefois, de nombreuses libertés.
Dracula Untold
Dracula Untold, réalisé en 2014 par Gary Shore avec dans le rôle principal Luke Evans retrace l'histoire du prince Vlad III et de son épouse Mirena, juste avant qu'il ne devienne Vampire.
Le scénario de Matt Sazama et Burk Sharpless souligne la dualité entre le bien et le mal, un héros qui devient démon pour sauver les siens.
Adaptations théâtrales
On a peu vu le roman porté à la scène.
On peut toutefois noter Dracula, adaptation de Denis Leddet et Christian Lutz, scénographie de Patrick de Longrée, qui a été représentée en 2007 dans le cadre des ruines de l'abbaye de Villers-la-Ville, à l'occasion de l'été théâtral de Villers-la-Ville.
Il y'a aussi eu une adaptation sous forme de comédie musicale en France en 2011 intitulée Dracula, l'amour plus fort que la mort, réalisé par Kamel Ouali.
On compte aussi une adaptation en comédie musicale au Québec, Entre l'amour et la mort, avec dans le rôle-titre le chanteur canadien Bruno Pelletier, en 2006.
Adaptations radiophoniques
En 2014, le roman de Bram Stoker a été adapté par Stéphane Michaka sous la forme d'un concert fiction avec l'Orchestre National de France, sur une partition originale de Didier Benetti.
Adaptations en bande
dessinée
Le roman fait l'objet, au fil des années, de nombreuses adaptations ou évocations en bande dessinée, qu'il s'agisse d'adapter directement le roman de Stoker ou de faire simplement apparaître le personnage du comte Dracula.
Le vampire devient entre autres un personnage récurrent de Marvel Comics : entre 1972 et 1979, il est le personnage principal de la série Tomb of Dracula qui se présente comme une suite du roman de Stoker puisque Dracula y affronte une équipe de chasseurs de vampires dirigée par Quincy Harker, le fils de Jonathan et Mina Harker.
En 1987, l'Italien Guido Crepax signe avec l'album Comte Dracula une adaptation fidèle du roman d'origine.
Adaptations poétiques
Si Dracula a été adapté de nombreuses fois par le cinéma, il n'est pas un personnage poétique par excellence.
On note cependant l'existence d'une adaptation en alexandrins du roman de Bram Stoker par Colin Marais (en 2014).
Le Dracula de Bram Stoker, la Roumanie et l'Europe de l'Est
Le roman de Bram Stoker et la filmographie des années 1920 et 1930 étaient très peu connus en Roumanie, et durant les cinquante années de 1939 à 1989 : la censure d'abord nationaliste, puis communiste ont empêché la diffusion des Dracula occidentaux en Roumanie, où le personnage de Vlad Țepeș, érigé en héros patriotique, était intouchable.
Après 1989 et l'avènement de la liberté de communication et d'expression, de nombreux roumains découvrent le personnage de Bram Stoker.
Aussi Dracula, associé ou non à Vlad Țepeș et à différents lieux (notamment en Transylvanie), est-il devenu un « objectif touristique majeur ».
Auberges, châteaux divers (dont celui des Habsbourg à Bran, près de Brașov), ruines, cols, villes (Curtea de Argeș, Târgoviște, Sighișoara et Bucarest) se disputent sa naissance et ses séjours.
Toutes sortes d'objets l'évoquent : il est vendu en peluches à l'aéroport international de Bucarest.
Hors de Roumanie, des films tels La Dette de John Madden, mettent en scène une Europe de l'Est sombre et "vampirique", où l'on peut reconnaître l'ambiance auparavant déjà développée dans les productions cinématographiques inspirées par le roman de Bram Stoker.
Enfin la carte Eurovoyageur pour scolaires de l'Union européenne, où chaque pays est illustré de quelques éléments jugés emblématiques, affiche en Roumanie un ours, un petit Dracula et un flamant rose (oiseau introuvable dans ce pays, peut-être par confusion avec le pélican).
Annexes
Bibliographie
Documents préparatoires à la rédaction du roman
Éditions annotées du roman en langue anglaise
* Bram Stoker, Dracula, édition par Nina Auerbach et David J. Skal, W. W.
Norton & Company, coll.
Norton Critical
Editions
Traductions françaises intégrales
Présentation
Le roman a été traduit en français à de nombreuses reprises.
Écrit en 1897, il fallut cependant attendre l'année 1920 pour voir paraitre la première traduction française, passablement incomplète, de Lucie Paul-Margueritte et Ève Paul-Margueritte, rééditée en 1924 et 1932, 1946, puis dans la revue Midi Minuit Fantastique en janvier 1963.
Entre 1946 et 1963, tout comme pour le roman Frankenstein ou le Prométhée moderne de Mary Shelley, il ne semble pas y avoir de nouvelles rééditions françaises, y compris pendant les cinq années qui suivirent le succès des films de la Hammer portant sur ces deux personnages mythiques, sortis en 1957 et 1958.
Il faut attendre l'année 1963, pour que paraisse la première traduction complète en français de Dracula, par Lucienne Molitor, publiée chez Marabout et rééditée de nombreuses fois par la suite.
Si l'on excepte les trois traductions parues dans les années 1970, de Jean Arbuleau (Éditions Crémille/Famot), Michael Gayn (Éditions Walter Beckers), et Robert Zakovitch (Cercle européen du livre), jamais rééditées, seules se distinguent ensuite celle de Jacques Finné, parue en 1979, et celle de Jacques Sirgent, publiée en 2010.
En 2019, le roman bénéficie d'une nouvelle traduction dans le cadre de l'anthologie Dracula et autres écrits vampiriques.
A cette occasion, il est augmentée d'une notice détaillée, et suivi de L'invité de Dracula.
Les notices, notes de bas de page et nouvelle traduction sont signées par Alain Morvan.
Cette anthologie marque l'entrée de Dracula (mais aussi du Carmilla de Le Fanu et du Vampire de Polidori) au sein de la Bibliothèque de la Pléiade (numéro 638).
Chronologie
- Traduction de Lucie et Ève Paul-Margueritte
* 1920, L’Édition Française Illustrée, Collection "Romans étrangers"
, 270 p.
* 1924, Éditions G.
Crès,
Collection littéraire des romans étrangers, 264 p.
* 1932, Éditions Jules Tallandier,
Collection "Cinéma Bibliothèque", avec des photos du film de Tod Browning, 96 p.
* 1946, Éditions des Quatre-vents, Collection "Les Maîtres du fantastique", 343 p.
* 1963, Midi Minuit
Fantastique
, Paris
Le Terrain Vague, 172 p.
- Traduction de Lucienne Molitor
* 1963, Marabout , 570 p. (rééd.
1971, 1976, 1980, 1984, 1987, 1989), rééd.
1993 :
Marabout , rééd.
: collection "Marabout Fantastic"
* 1967, Éditions Baudelaire, Collection "Livre
Club des Champs-Élysées"
, 600 p.
* 1968
, Edito Service, Cercle du Bibliophile, collection "Chefs-d’Œuvre du roman fantastique", illustrations de Christian Broutin, 525 p.
* 1968, Opta, Collection "Aventures fantastiques" , Illustrations de Philippe Druillet, édition limitée et numérotée (
3700 ex
, 413 p.
*1988, Bibliothèque Verte Plus, , 535 p, dossier établi par Jean-Claude Lullien,
* 1989
, Anthologie "Les Evadés des Ténèbres"
, Robert Laffont, Collection " Bouquins", 1137 p, , rééd.
2001, rééd.
* 1992
, J'ai lu , 505 p, rééd.
1994 et 1998, illustration de couverture de Frank Frazetta, rééd.
2005, 2009, 2011.
* 1997, Actes Sud, coll.
"Babel, Les Fantastiques", , couverture de John White
Alexander, 520 p, , rééd.
, 602 p,
- Traduction de Jean Arbuleau
* 1971, Éditions de Crémille, Collection "Les Chefs-d’
œuvre du Mystère et du Fantastique", illustrations intérieures de Claude Selva, 338 p.
* 1974, Éditions Famot,
Collection "Les Chefs-d’œuvre du Mystère et du Fantastique", illustrations intérieures de Claude Selva, 344 p.
- Traduction de Michael Gayn
* 1974,
Éditions Walter Beckers, Collection "Ciné-Club"
* 1975, Éditions Walter Beckers, Collection "Le Livre Rendez-Vous"
- Traduction de Robert Zakovitch
* 1975, Cercle européen du livre, Collection "Les chefs-d'œuvre de la Science-Fiction et du Fantastique", suivi de la nouvelle La Squaw, dessins originaux de Nicolas Christensen, 455 p.
- Traduction de Jacques Finné
* 1979, Librairie des Champs-Élysées, Collection «
Le Masque fantastique », , 504 p, couverture de Tibor Csernus,
* 1992, Pocket, , 575 p, , rééd.
1997, , rééd.
, , rééd.
, , réed.
2013,
* 1997, Omnibus, anthologie "Vampires : Dracula et les siens", 1266 p,
* 2004, Omnibus, "Bram Stoker : Œuvres", 1338 p, , rééd.
* 2009, Livre de poche, Collection Fantastique, 604 p,
- Traduction de Jacques Sirgent
* 2010, Éditions "Camion Blanc", collection "
Camion Noir", 752 p,
- Traduction de Alain Morvan
* 2019, Dracula et autres écrits vampiriques, Paris, Gallimard, coll.
Bibliothèque de la Pléiade ».
Ce volume contient aussi : Samuel Taylor Coleridge : Christabel ;
John William Polidori : Le Vampire ;
Lord Byron : Fragment ;
Joseph Sheridan Le Fanu : Carmilla ;
Bram Stoker : L'Invité de Dracula ;
Florence Marryat : Le Sang du vampire ;
Robert Southey :
Thalaba le destructeur (extrait) ;
Lord Byron : Giaour (extrait).
Traductions françaises abrégées
Il existe également des versions abrégées du texte de Bram Stoker, plus particulièrement destinées au jeune public.
*1998, Sélection du Reader's Digest, collection La Bibliothèque
Des Classiques, traduction de Michèle Jouve, 64 p,
*2004, GF Flammarion, collection
Étonnants Classiques
, traduction de Jacques Finné (extraits), 248 p, , rééd.
, 222 p, , rééd.
2012, 222 p,
*2011, Hachette BiblioCollège , traduction de Jacques Finné, annoté par Isabelle de Lisle, 224 p,
*2011
, Hachette Black Moon, traduction de Josette Chicheportiche, 380 p, , rééd.
2012 au Livre de Poche Jeunesse, 384 p,
*2012, Flammarion Castor Poche, traduction de Michel Honaker, 256p,
Études
* «
Film adaptations : a checklist », dans Bram Stoker, Dracula, New York / Londres, Norton and company, 1997, 404-407.
* Florin Andreescu, La Roumanie, Vlad Țepeș et Dracula, Bucarest, Ad Libri, 1998.
* Denis Buican, Les Métamorphoses de Dracula.
L'histoire et la légende, Paris, Le Félin, 1993.
* Neagu Djuvara, De Vlad Țepeș à Dracula le vampire, Bucarest, Humanitas, 1963.
* Radu Florescu, The Life and Times of the Historical Dracula, Boston College, 1988.
* Ken Gelder, Reading the Vampire, Routledge, coll.
Popular Fictions
Series », 1994.
* Andres Romero Jodar, «
Drácula de Bram Stoker.
Un estudio sobre la mente humana y elcomportamiento paranoide », Atlantis.
Journal of the Spanish
Association of Anglo-American
Studies, 31.2, décembre 2009, , https:/
/Bram_Stoker_s_Dracula._A_Study_on_the_Human_Mind_and_Paranoid_Behaviour lire en ligne.
*Gérard Lopez, Le vampirisme au quotidien, L'Esprit du Temps, 2001, (reparu sous le titre "
Comment ne plus être victime", )
*Gérard Lopez, Anagrammes meurtrières, Sydney Laurent, 2018,
* Mu-Chou Poo, Ghost, Vampire, and
Scientific Naturalism :
Observation and
Evidence
the
Supernatural
Fiction
of Grant Allen, Bram Stoker and
Arthur
Conan Doyle, Brill, 2009.
* Alain Pozzuoli, Dracula (1897-1997)
: guide du centenaire, Paris, Hermé, 1996.
* Nicholas Rance, « "Jonathan's Great Knife"
Dracula
Meets
Jack the Ripper », Victorian Literature and
Culture, vol.
, , Cambridge University Press, 2002, p. 439-453, https:/ stable/25058599?seq=1#page_scan_tab_contents lire en ligne.
* Leslie Shepard, The Dracula Book of Great Vampire Stories, Citadel Press, 1977.
* Emil Stoian, Vlad Țepeș.
Mythes et réalités historiques, Bucarest, Albatros 2001.
* James B. Twitchell, Living
Dead :
Study of the Vampire in Romantic Literature, 1982.
* Joseph Valente
, Dracula's crypt :
Bram Stoker, Irishness, and the Question of Blood, Urbana and Chicago, University of Illinois Press, 2002.
* Gregory A. Waller, «
Tod Browning's Dracula », dans Bram Stoker, Dracula, New York / Londres, Norton and Company, 1997,
Articles
* Corinne Vuillaume, Retour sur le mythe de Dracula in Cédérom pédagogique Sleepy Hollow, CRDP de Nice, 2004.
* Jean Marigny, Les Avatars de Dracula dans la littérature contemporaine, dans "Dracula : mythe et métamorphose", Presses universitaires du Septentrion, 2005, p. 139-153.
* Paul Aron, Les Sources belges de Dracula, Le carnet et les instants, 2013, ,
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* J. Gordon Melton
http:/ 2003
default.htm Bibliographie des versions, traductions, adaptations diverses et traduction de Dracula, CESNUR, 2003.
* http:/ PDFs/6%20-%20Geay%20Dracula%20Sexe%20Stocker.pdf Dracula, l'exclusion sanglante
Article de Ian Geay qui analyse le roman de Stoker à travers le thème de l'invasion barbare menaçant les valeurs victoriennes.
Consulté le 26 octobre 2007.
* Antoine Faivre
, « http:/ 2003/dracula_faivre.htm
Scandaleuses hiérophanies: Dracula et l'ésotérisme », CESNUR, 2003.
L'auteur revient sur les légendes entourant le personnage historique
Vlad Tepes
avant de préciser le goût de Stoker pour l'ésotérisme et de proposer une lecture du roman
Consulté le 26 octobre 2007.
* René Gallet : Dracula, le monstre et les savants: entre Darwin et Bunyan in LISA en ligne http:/ 642#ftn17 consulté le 08 13
