Sciences et techniques
Informatique
* Math est un logiciel de la suite bureautique .
* ... est une balise du langage de MediaWiki (utilisé par Wikipédia)
permettant de définir des formules mathématiques TeX, voir .
Mathématiques
* Math est une variante orthographique de Maths, une abréviation de Mathématiques.
Culture et société
Musique
Religion
* Math est synonyme de monastère dans le sous-continent indien.
Anthroponyme
* Math est un magicien de la mythologie celtique galloise, souverain du royaume de Gwynedd.
q1cidyfq7tt5mtmvz77phu434kriewt
