Britney Spears|*|Chanteuse américaine
XXIe
siècle|Actrice américaine|Chanteuse de pop américaine|Chanteuse des années 2000|Participant à une émission de téléréalité|Juge à The X Factor (États-Unis)|Mouseketeer|Personnalité hospitalisée en psychiatrie|Hollywood Walk of Fame|Artiste de RCA Records|Artiste de Jive Records|Artiste de Sony BMG|Naissance à McComb (Mississippi)|Naissance en décembre 1981
Britney
Jean Spears, née le à McComb (Mississippi), est une chanteuse, danseuse, actrice, femme d'affaires et icône américaine.
Après une carrière d'enfant-star au Mickey Mouse
Club en tant qu'animatrice
, Britney Spears se lance dans la musique et se fait connaître mondialement en 1999 grâce au titre ...Baby
One More Time, qui est l'un des singles les plus vendus au monde.
Elle a depuis sorti neuf albums studios, dont sont notamment extraits les morceaux Womanizer, Hold
Against Me et 3, qui se sont classés numéro un au Billboard Hot 100.
Son titre Toxic a quant à lui remporté le Grammy Award de la meilleure chanson dance en 2004.
Elle compte un total de 200 millions de disques vendus à travers le monde, dont 34 millions d'albums rien qu'aux États-Unis, où elle a reçu deux disques de diamant (pour et ).
Elle a reçu de nombreux prix et récompenses, dont six MTV Video Music Awards, sept Billboard Music Awards (dont le Millennium Award en 2016) et une étoile sur le boulevard du Hollywood Walk of Fame.
En 2012, elle est classée sixième du classement des 100 célébrités mondiales les plus influentes.
Biographie
Enfance et débuts artistiques (1981-1997
Britney
Jean Spears est née le à McComb, dans l'État du Mississippi, aux États-Unis d'une mère ancienne institutrice, dénommée
Lynne
Irene Bridges et d'un père agent immobilier, James Parnell Spears.
Ses grands
parents maternels s'appellent Lillian Woolmore et Barnett
O'Field Bridges
tandis que ses grands-parents paternels se nomment June Austin Spears et Emma Jean Forbes.
Britney Spears a des origines anglaises ainsi que des origines maltaises, puisque sa grand mère, Lillian Portell, est née à Londres et l'un de ses arrière-arrière grand-père était maltais.
La famille Spears s'installe à Kentwood, en Louisiane, lorsque Britney a trois ans.
Douée pour la danse et la gymnastique, elle a également des capacités en chant, si bien que sa mère l'inscrit à des cours de chant.
Elle interprète régulièrement des chansons pour la chorale de l'église baptiste de Kentwood.
Âgée de 8 ans, sa mère l'emmène à Atlanta pour passer une audition pour le The Mickey Mouse Club (All New Mickey Mouse Club), mais elle est recalée car elle est jugée trop jeune.
Cependant, un des producteurs de l'émission la remarque et la recommande à un agent de New York.
Elle passe alors ses étés suivants à New York afin de suivre des cours de danse et de comédie.
En 1991, elle réussit à décrocher de petits rôles dans quelques spectacles de Broadway, notamment la pièce de théâtre et des publicités.
Elle participe également à l'émission .
Elle remporte la première manche, mais échoue à la seconde.
À 11 ans, elle se présente une nouvelle fois au casting du () et est sélectionnée.
Elle anime l'émission avec entre autres Christina Aguilera, Ryan Gosling, Justin Timberlake, JC Chasez (futurs membres du groupe *NSYNC).
Une fois l'émission terminée en 1994, elle retourne dans sa ville en Louisiane pour continuer ses études.
En 1997, Britney Spears fait ses débuts dans la musique avec Nikki DeLoach, une ancienne Mouseketeer (nom des membres du Mickey Mouse Club) comme la chanteuse.
En juin 1997, elles forment le groupe Innosense, et la manager du groupe Lou Pearlman contacte son ami avocat du monde du divertissement Larry Rudolph.
Britney quitte le groupe quelques mois plus tard.
En 1998, sur les conseils de Rudolph, Britney Spears enregistre une maquette avec une chanson non utilisée de Toni Braxton qu'elle envoie à un grand nombre de maisons de disques.
Elle part alors pour les Cheiron Studios situés à Stockholm, en Suède, où la moitié de l'album est enregistrée entre mars et novembre 1998 avec entre autres les producteurs Max Martin, et .
Le single sort en octobre 1998 et l’album en janvier 1999.
Pour promouvoir son single et son album, Britney fait la tournée des centres commerciaux en 1999 dans la plupart des grandes villes des États-Unis.
Elle effectue également une tournée en première partie de *NSYNC.
Le clip du morceau, où la chanteuse est notamment habillée en tenue d’écolière catholique, commence à être diffusé sur MTV dès novembre 1998.
L’album débute en première place du , et est certifié double disque de platine par la Recording Industry Association of America (RIAA) un mois après sa sortie, tandis que l’album s’installe dans les premières places des classements dans 15 pays.
Alors meilleure vente d’album pour un artiste adolescent
, l’album possède des sonorités pop, voire bubblegum pop, et vise un public d’adolescents.
De nombreuses ballades (, ) côtoient des chansons plus rythmées (, ).
Le titre se démarque par ses influences pop européennes.
Enfin, l’album contient une reprise du titre de Cher.
En France, le single se classe premier des classements la cinquième semaine de sa sortie.
Le titre est certifié disque de platine à la fin de l’année en France.
Britney Spears sort ensuite le titre qui atteint la des classements musicaux français.
Le troisième morceau, , est remixé pour sa sortie en single.
Ce titre est plutôt populaire puisqu’il atteint la des charts en France, Norvège, Suède et aux Pays-Bas.
Cette chanson laisse place à puis à , ne sort qu’aux États-Unis.
Aux Grammy
Awards de 2000
, Britney Spears est nommée dans les catégories et pour .
Le 28 juin 1999, elle a entamé sa première tournée ...Baby
One More
Time Tour en Amérique du Nord, qui est bien accueillie par les critiques, mais suscite une certaine controverse en raison de ses tenues dites sexy.
Une prolongation de la tournée, intitulée Crazy 2K, suit en mars 2000.
Britney Spears ajoute des chansons de son deuxième album pour son spectacle.
En 2000, Britney Spears sort son second album, , dans la même veine que le précédent.
Il s’en écoule près de 20 millions d’exemplaires et se vend à la semaine de sa sortie (record qui ne sera battu qu’en 2015 par Adele).
Britney Spears bat alors le record du plus grand nombre de disques vendus par une artiste féminine la semaine de sa sortie aux États-Unis.
Il contient pour la première fois une chanson écrite par la chanteuse, ainsi qu’une reprise du titre des Rolling Stones.
L'album ainsi que la chanson du même nom ont été nominés au Grammy Awards dans la catégorie, la meilleure performance vocale et la meilleure performance vocale pour une artiste Pop, respectivement.
Le single devient l’une des chansons les plus populaires du début des années 2000 et est numéro un dans de nombreux pays tels que la Suisse, l’Australie ou les Pays-Bas.
En France, il atteint la des classements musicaux.
Le deuxième single, intitulé , rencontre un succès moindre, fermant la marche des ventes de single les plus vendus en France en 2000 et parvient à la des classements français.
Le troisième titre, , rencontre un impact faible en France et gagne la des classements.
Enfin, le dernier single de l’album, , est la première erreur commerciale de l’interprète ;
il ne parvient pas à atteindre les cinq premières ventes de singles aux États-Unis et se positionne dans les classements français.
Elle lance sa première tournée mondiale, qui récolte 45 millions de dollars, et édite son premier livre Britney Spears' Heart-to-Heart coécrit avec sa mère.
En février 2001, elle reçoit deux nouvelles nominations aux Grammy Awards.
et (2001-2002
En février 2001, Britney signe un contrat promotionnel de 10 millions de dollars avec Pepsi-Cola et publie un autre livre coécrit avec sa mère intitulé .
Le clip est provocateur et sensuel, où la chanteuse mime notamment un orgasme.
Elle interprète le single lors des MTV Music Awards de 2001, la performance a été acclamée par le public et la presse, de par sa chorégraphie dynamique mais aussi de l'introduction d’
animaux
sur scène comme le python royal qu'elle porte sur ses épaules
L'album s'est vendu à plus de la semaine de sa sortie aux États-Unis et à 10 millions d'exemplaires dans le monde à la fin de son exploitation.
Ce single atteint la des classements français.
Ensuite, elle fait paraître le single au succès plus mitigé ;
il sera tout de même classé le plus vendu en France en 2002 et parvient à la des classements en France.
Le quatrième titre, , est revu pour en faire un duo avec Pharrell Williams.
La chanson reçoit un accueil frileux, n'arrivant qu'à la des classements français.
Enfin, le cinquième single est , reprise de la chanson de Joan Jett, pour la plupart des pays du monde et pour la France.
Pour promouvoir son album, elle lance sa tournée .
En juin 2002, Britney s'associe avec des investisseurs et ouvre un restaurant nommé à New York mais met un terme à sa participation en novembre.
se termine en juillet 2002 par une annonce que Britney s'octroie une pause de six mois mais dès octobre elle retourne en studio pour un nouvel album.
Elle est alors classée par Forbes comme la célébrité la plus puissante au monde devant Tiger Woods, et Steven Spielberg.
et (2003-2004
En 2003, Spears ouvre les MTV VIdeo
Music Awards en compagnie de Christina Aguilera avec la chanson
Like a Virgin.
A la moitié de la performance, elles sont toutes deux rejoint par Madonna où un baiser lesbien est partagé.
Son quatrième album, , sort en novembre 2003.
Les sonorités se font moins pop et sont davantage axées RnB et urban.
La chanteuse écrit, ou coécrit, plusieurs titres.
Pour cet opus, elle collabore avec Moby et R. Kelly.
Le caractère sexuel des chansons est plus prononcé, avec les titres , ou , chanson sur la masturbation.
À sa sortie, il est numéro un des ventes aux États-Unis.
Il s'écoulera à plus de 7 millions d'exemplaires.
Le premier single, , duo avec Madonna, reçoit un accueil mitigé par les critiques.
Malgré tout, la chanson parvient à se positionner en haut des classements dans plusieurs pays dans le monde.
En France, il atteint la des classements.
C'est avec le deuxième single que le succès est plus affirmé puisqu’il se place dans les dix meilleures ventes de single dans la plupart des pays.
En France, il atteint la des ventes.
Ce titre remporte le Grammy Award de la meilleure chanson dance en 2004.
Britney Spears tient ensuite à sortir le titre , chanson qu'elle écrit, compose, et qui devient un succès international.
Le titre atteint la des classements français.
Une blessure au genou lors du tournage du clip pour (chanson écrite par R. Kelly) en collaboration avec Snoop Dogg la force à annuler la fin de sa tournée, .
Elle décide de faire une nouvelle pause après cet accident.
En novembre 2004, Britney Spears profite de sa pause consécutive à sa blessure pour sortir son premier best of, intitulé .
Trois inédits apparaissent sur cet album qui sortiront d'ailleurs en single : , et .
, reprise de Bobby Brown, a un succès relativement important à l'échelle internationale et atteint la des charts français ;
cette compilation se vend à 6 millions d'exemplaires.
Pause musicale et télé-réalité (2005-2006)
Au printemps 2005, elle se met en scène avec son époux de l'époque, Kevin Federline, dans sa propre télé-réalité, Britney and Kevin: Chaotic.
L'émission, diffusée du au , reçoit essentiellement des réactions négatives.
Elle profite toutefois du dernier épisode de sa série pour diffuser le clip de la chanson , où Britney Spears apparaît enceinte de son premier enfant.
Dans la continuité de cette émission, le label de la chanteuse décide de sortir un album de remixes intitulé .
Cet album contient un titre inédit, et plusieurs remixes de ses chansons à succès comme ou .
En 2007, elle touche plus de millions de dollars de revenus.
Fin avril 2007, Britney Spears décide de reprendre sa carrière.
Elle prévoit une mini-tournée où elle chante les succès de ses premiers albums ;
elle se produit notamment à San Diego, à Las Vegas et à Miami.
La tournée intitulée est organisée par , à l'exception du spectacle à Miami mis sur pied par le club Mansion.
Après quatre ans sans album studio, Jive Records annonce la sortie d'un nouvel opus pour le , intitulé .
La maison de disques avance cependant la date de sortie au à cause des téléchargements illégaux des chansons de l'album.
Tout comme aux États-Unis, atteint la des albums les plus vendus la semaine de sa sortie en France.
L'accueil de ce nouvel opus par la presse spécialisée est plutôt chaleureux.
Les Inrocks qualifie d' et de .
Libération salue la production et souligne .
Le New York Daily News tempère toutefois en soulignant que .
Pour la première fois, l'album ne contient qu'une seule ballade (), le reste de l'album étant plutôt dans un registre pop, dance et electro avec des influences R'n'B et hip-hop.
Il contient également deux titres biographiques, et , ainsi qu'une chanson aux influences espagnoles, .
À la fin de son exploitation, les ventes de sont estimées à un peu plus de 2,5 millions d'exemplaires au niveau mondial.
Grâce à cet opus, Britney Spears bat un nouveau record, celui de la chanteuse ayant vendu le plus d'album sous forme digitale la première semaine de sa sortie.
En France, l'album est un semi-échec commercial.
Il a connu une mise en place d'au moins et a donc été certifié disque d'or.
Entre sa première apparition dans les classements français le et le , chute de 72 places.
Le , le premier extrait de l'album est diffusé à la radio et sur Internet.
Il se nomme , une pièce produite par Nate Hills, le bras droit de Timbaland.
Le titre décroche une troisième place au Billboard Hot 100.
En France, il atteint la des charts au mois de novembre de la même année.
Il s'agit ici de sa seule représentation pour promouvoir son album.
est le deuxième single issu de l'album.
Il sort le 11 janvier dans la plupart des pays du monde, sauf en France.
La chanson fait l'objet de critiques élogieuses et est souvent classée parmi les meilleures chansons sorties en 2007.
Le titre remporte les catégories aux 2008, ainsi que le , et le . est le troisième single de ; le clip du morceau est un anime japonais.
Ce titre obtient un succès plutôt mitigé.
Enfin, était destiné à être le quatrième single de mais sa sortie est finalement annulée.
et (2008
, sixième album studio de Britney Spears
sort le 2 décembre 2008, jour du de la chanteuse.
L'album est bien accueilli, et fait ses débuts à la première place des classements canadiens et américains, tout en atteignant le top 10 de nombreux pays dont la France, où il se classe .
Aux États-Unis, Britney Spears devient la plus jeune artiste féminine à avoir cinq albums démarrant à la première place, elle gagne ainsi une place dans le Livre Guinness des records.
Elle est également la seule artiste de l'ère Soundscan à avoir quatre albums débutant avec au moins vendus.
est rapidement devenu l'un des albums les plus vendus de l'année, et s'écoule à environ 4 millions d'exemplaires à travers le monde.
est nommé pour un Grammy
Awards
dans la catégorie
est le second extrait de l'album éponyme ;
il rencontre un succès modéré en Europe, se classant notamment en Autriche, en Finlande, ou encore des ventes digitales en France, et se popularise davantage aux États-Unis où il s'est classé .
, est choisi comme troisième single et connut un succès dans la continuité des précédents extraits de l'album, le morceau atteint notamment le top 20 en Australie, au Canada, aux États-Unis, ainsi qu'en France.
Enfin, clôt l'exploitation de l'album, le titre figurait déjà sur le précédent opus de Britney Spears, et n'atteint pas les classements internationaux, parvenant à se classer aux États-Unis, en France, ou encore au Royaume-Uni.
Britney Spears lance une tournée mondiale, , en mars 2009.
Avec un revenu brut de 131,8 millions de dollars, la tournée est la cinquième des tournées les plus lucratives de l'année 2009.
En novembre 2009 paraît , second best of de la chanteuse afin de célébrer ses dix ans de carrière.
Un single est extrait de l'opus, 3, qui devient le troisième single numéro un de Britney Spears aux États-Unis, tout juste un an après et 10 ans après .
En passant de la à la en une semaine, le single réalise la meilleure progression dans les charts américains en trois ans.
et (2011-2012
En mars 2011, Britney Spears fait paraître son septième album studio, Femme Fatale.
L'opus atteint la première place aux États-Unis, au Canada et en Australie, et culmine dans le top 10 de nombreux autres pays, dont la France où il se classe .
Avec Femme Fatale, Britney Spears classe six de ses sept albums studio à la première place aux États-Unis, rejoignant ainsi Janet Jackson et Mariah Carey au rang des artistes ayant placé le plus d'albums en tête des ventes dans le pays.
L'album se vend à d'exemplaires dans le monde.
Le premier single issu de l'opus, intitulé , démarre à la première place du Billboard Hot 100, devenant le quatrième numéro un de Britney Spears aux États-Unis, et faisant d'elle la deuxième artiste de l'histoire, après Mariah Carey, à avoir deux singles consécutifs démarrant au numéro un.
Le deuxième single, , se hisse notamment à la du Billboard Hot 100, tandis que le troisième single rencontre également un beau succès puisque atteint la du Billboard Hot 100 aux États-Unis et la des ventes en France.
Femme Fatale devient le premier album de Britney Spears duquel sont issues trois chansons atteignant le top 10 du .
Le quatrième et dernier single de l'album, , est publié en .
La vidéo tournée pour la chanson suscite une controverse alors que des politiciens britanniques critiquent Britney Spears pour l'utilisation de fausses armes à feu lors du tournage de la vidéo dans un quartier de Londres qui avait été durement touché par des émeutes au Royaume-Uni en 2011.
Son management répond brièvement à ses critiques, en déclarant :
En avril 2011, Britney Spears collabore avec Rihanna pour un remix de la chanson .
Le titre atteint la pôle position des classements américains, et devient son cinquième numéro un au Billboard Hot 100.
En , Britney Spears lance une série de concerts, le .
La tournée est positivement accueillie de la part de nombreuses critiques, notant du fait que Britney Spears ait davantage chanté en direct lors des concerts, ceci en réponse aux accusations de playback lors de sa précédente tournée, et que les chorégraphies étaient parmi les meilleures de la chanteuse depuis des années.
Les dix premières dates de la tournée ont rapporté 6,2 millions de dollars, ce qui a placé le Femme Fatale Tour à la du top 100 des tournées nord-américaines à la mi-2011.
La tournée s'acheve le 10 décembre 2011 à Porto Rico, après 79 représentations.
Le DVD du Femme Fatale
Tour est publié en novembre 2011.
En août 2011, Britney Spears reçoit le lors des .
Le mois suivant, la chanteuse publie son deuxième album de remixes, .
En mai 2012, Britney Spears devient l'un des nouveaux jurés de la deuxième saison du télé-crochet aux États-Unis, décrochant un contrat de 15 millions de dollars.
Cette même année, elle a collaboré avec will.i.am sur la chanson , single extrait de l'album .
La chanson rencontre un large succès à travers le monde, se classant à la première place dans de nombreux pays dont la France et le Royaume-Uni où le single est devenu son un.
En décembre 2012, le magazine nomme Britney Spears l'artiste féminine la mieux payée de 2012, avec des revenus estimés à millions.
et (2013-2015
Britney Spears commence à travailler à la réalisation de son huitième album studio en décembre 2012.
Il est confirmé que will.i.am serait le producteur exécutif de l'album.
Le 17 septembre 2013, elle fait une apparition dans l'émission pour annoncer une résidence de deux ans au Planet Hollywood
Resort and
Casino
à Las Vegas
La série de concerts, intitulée {{langue|en|. Au total, il ne s'écoule qu'à copies.
Il se classe à la du Billboard Hot 100 aux États-Unis, et atteint notamment le top 10 de plusieurs pays, dont le Royaume-Uni et la France où il décroche la position.
La chanson , deuxième single de , est dévoilée le 3 novembre 2013.
Le titre se classe aux États-Unis et en France.
Durant la production de , Britney Spears enregistre la chanson pour la bande originale des Schtroumpfs 2.
Spears participe également au titre de la chanteuse Miley Cyrus, présent sur le quatrième album studio de cette dernière, , sorti au mois d'octobre 2013.
Le 8 janvier 2014, Britney Spears remporte le prix
Favorite Pop
Artist lors de la quarantième cérémonie des People's Choice Awards.
En 2015, Britney Spears renouvelle son contrat avec sa maison de disques, RCA Records, et commence à travailler sur son neuvième album studio.
Un morceau inédit, Pretty Girls, en duo avec la rappeuse australienne Iggy Azalea, sort le 4 mai 2015.
La chanson connaît un succès modéré dans les classements mondiaux, atteignant le Top 20 au Royaume-Uni et au Canada, ainsi que le top 30 aux États-Unis, en France et en Australie.
Outre ce nouveau single, elle enregistre une reprise de la chanson Tom's Diner de Suzanne Vega, en collaboration avec Giorgio Moroder.
Le titre paraît sur l‘album Déjà
Vu du producteur italien.
Durant l'année 2015, Britney apparaît à de très nombreuses cérémonies, dont les ESPY Awards et les MTV Video Music Awards, où elle remet plusieurs prix.
Lors des Billboard Music Awards, Britney et Iggy
Azalea interprètent leur titre
Pretty Girls
De plus, Britney reçoit le prix de l'icône ayant le meilleur style vestimentaire pour les adolescents américains lors des Teen Choice
Awards
et (2016-2018
Le , Britney Spears déclare lors d'un concert la prolongation de sa résidence à Las Vegas jusqu'en 2017.
En début d'année 2016, durant un interview pour Larry Rudolph, annonce que le futur album de la superstar est terminé à 80 % et qu'il sera dans la même veine que The Weeknd.
Il annonce aussi qu'elle partira peut-être pour des mini-tournées dans le monde.
Elle annonce mi-février 2016 que l'album sera achevé dans les trois prochaines semaines et qu'il sortira .
V magazine annonce que l'album sortira au printemps 2016, Britney Spears fait pour la même occasion la couverture du centième numéro du magazine.
Le Las Vegas Sun révèle le que Make Me... est le nom du premier single du neuvième album de la chanteuse.
Il sortira en mai et sera suivi par l'album en juin.
Le single sera ajouté au en juin.
Cependant, la délibération du single a été retardée en raison de difficultés techniques avec la production, Joe Riccitelli, de RCA records indique une sortie estivale qui est en cours de planification.
En mai 2016, Britney Spears a lancé une application de jeu de rôle intitulé Britney Spears: American Dream.
L'application, créée par Glu Mobile, a été mis à disposition pour IOS et Google Play.
Le , Britney Spears a effectué un grand retour avec le succès d'un medley aux Billboard Music Awards 2016.
Outre sa performance, elle a été honorée avec le Millennium Award Billboard pour l'ensemble de sa carrière.
Le , la chanson Hands est mise en vente.
Cette chanson, à laquelle participe Britney Spears, est créée en mémoire de la fusillade du à Orlando.
La chanson a été écrite par Julia Michaels et Justin Tranter et produite par Mark Ronson et, outre Britney Spears, des artistes comme Jennifer Lopez, Gwen Stefani, Jason Derulo, Meghan Trainor, Juanes, Pink, Mary J. Blige, Selena Gomez collaborent sur le titre.
Make Me, son single en collaboration avec G-Eazy, est mis en vente le .
La chanson arrive à la au classement américain, Billboard Hot 100 et en France.
Toutefois, elle arrive en au classement Dance
Club Songs aux États-Unis.
Son nouvel album, Glory, sort le et atteint la première place dans plusieurs pays dont l'Italie ou encore la Corée du Sud.
L'album se classe deuxième au Royaume-Uni, troisième aux États-Unis, et sixième en France.
Britney Spears fait deux apparitions très remarquées, au Carpool Karaoké puis aux VMAs 2016
le .
Le 16 novembre sort le second single de l'album, Slumber Party avec Tinashe qui atteint la aux États-Unis et au classement français.
En novembre 2016, lors d'une interview accordée à Las Vegas Blog, elle a confirmé qu'elle avait déjà commencé à travailler sur son prochain album.
En janvier 2017, elle a reçu quatre victoires sur quatre nominations aux 43e cérémonie des People's Choice Awards, y compris l'artiste Pop favorite, l'artiste féminine, la célébrité médias sociaux, ainsi que la collaboration comique pour le sketch avec Ellen DeGeneres pour The Ellen DeGeneres Show.
En mars 2017, Britney Spears a annoncé que sa résidence serait effectuée à l'étranger comme une tournée mondiale sous le nom de Britney: Live in Concert.
Elle se rend dans une dizaine de pays du continent asiatique comme le Japon, les Philippines ou encore Israël.
C'est également la première fois qu'elle joue à Taïwan, en Thaïlande, en Chine, et à Singapour notamment.
En avril 2017, le Parti travailliste israélien a annoncé qu'il allait reporter d'un jour la date de son élection primaire en juillet pour éviter un télescopage avec le concert de Spears à Tel Aviv.
Larry Rudolph a également annoncé que la résidence ne serait pas prolongée et donc prendrait fin le .
Le même mois, il est révélé que Britney Spears devait participer à la chanson
Hey
Ma de Fast and Furious 8 avec Pitbull et Romeo Santos, mais a cédé sa place à Camila Cabello.
Le , Spears est devenu la première récipiendaire du Prix Icon Award lors des Radio
Disney
Music Awards.
Le , Spears a inauguré l'ouverture de son hôpital à Las Vegas: Nevada Childhood Cancer Foundation
Britney Spears Campus pour les enfants atteints du cancer.
Plus tard dans le mois, Forbes a annoncé que Britney Spears était la huitième artiste féminine gagnant le plus, engrangeant 34 millions de dollars en 2017.
Le , Spears communique que son dernier concert à Las Vegas est retransmit le soir du 31 décembre sur ABC avec l'émission Dick
Clark'
s New Year's Rockin' Eve et par la même occasion, dévoile une date de concert au Danemark pour le .
Le , Spears a annoncé des dates supplémentaires pour l'Amérique du Nord, l'Europe et le Royaume-Uni.
En janvier 2018, Britney Spears annonce
son vingt-quatrième parfum et par la même occasion reçoit un prix pour le parfum de l'année grâce à son Fantasy in Bloom sorti en janvier 2017.
Elle est également récompensée par le GLAAD
Vanguard Award
pour son soutien à la communauté
Ensemble, ils reprennent des classiques de la marque, comme le thème de la jungle pour leur nouvelle campagne : La Collection Memento No2.
Le 21 octobre 2018, elle conclut sa tournée internationale, , à Austin lors du Grand Prix automobile des États-Unis.
Pause et le mouvement (depuis 2019)
Britney Spears a annoncé sa seconde résidence le 18 octobre 2018, au Toshiba Plaza au T-Mobile Arena.
La résidence devait débuter le 13 février 2019 avec un contrat d'une durée de 2 ans et de 507 000 dollars par spectacle.
Elle travaille parallèlement sur de nouvelles musiques, dont une avec Pitbull et Marc Anthony.
Le 4 janvier 2019, Britney annonce le report de sa résidence : et une pause indéfinie pour être au plus près de son père qui est tombé gravement malade, une rupture du côlon presque fatale.
Selon des documents judiciaires récupérés par The Blast, le co-tuteur de Britney Spears, Andrew Wallet, a démissionné après plus de dix ans de collaboration, en mars 2019.
Dans sa démission, Wallet a déclaré : «
Un préjudice grave, un préjudice irréparable et un danger immédiat pour la personne sous tutelle et son patrimoine ».
Plus tard, en mars 2019, il a été signalé que Spears était admise dans un établissement psychiatrique pour se concentrer sur les soins personnels compte tenu du stress causé par la maladie de son père.
Cependant, le 12 avril 2019, un ancien membre de l'équipe juridique de l'interprète allègue qu'elle était dans l'établissement de santé mentale depuis janvier contre son gré, ordonnée par son père, James Spears, après qu'elle ait abandonnée son traitement contre ses troubles bipolaires.
La source a ensuite affirmé que James Spears avait d'abord menacé Britney Spears d'annuler sa résidence à Las Vegas si elle ne prenait pas ses médicaments, mais aussi parce qu'elle a conduit seule avec son petit ami (comme elle n'est pas autorisée à le faire sous la tutelle).
Voyant le manque de réaction de Britney Spears, il aurait alors fait en sorte de la faire interner.
La source anonyme indique en détail que la Tutelle administrative était censé prendre fin après la tournée , en 2009.
La source déclare : «
L'idée était : allez en tournée, montrez nous que vous êtes stable et que cette tutelle vous aidera à recouvrer vos droits de garde ».
La source s’interroge ensuite sur la nature du mandat de tutelle en cours, étalé sur onze ans, en déclarant : «
Pour l’instant, les mandats de la tutelle sont une affaire sérieuse : ils sont généralement réservés aux personnes âgées qui ne peuvent ni s’occuper d’eux ni de leurs finances ;
ceux qui ont été gravement blessés ou affaiblis dans un accident ;
ou adultes ayant une déficience intellectuelle.
Depuis 2009, Britney Spears a enregistré, publié, promu et enregistré de nombreux albums.
Donc, elle ne correspond à aucune de ces qualifications (que nous connaissons publiquement), et depuis au moins un an, elle aurait eu des discussions avec son père et des professionnels de la santé pour mettre fin à sa tutelle ».
Ensuite, les médias sociaux ont réagi aux allégations d'abus de pouvoir et de violation des droits humains.
Britney Spears a enduré la tutelle de son père et la mauvaise gestion de Lou Taylor, qui est entrée dans sa vie après la grossesse de sa sœur et a convaincu son père d'instaurer la tutelle.
Plusieurs sources dévoilent que Lou Taylor se servait dans les finances de Britney Spears pour financer une église anti-LGBT et la décrivent comme quelqu'un usant la peur pour faire valoir ses points de vue religieux.
The Blast a publié un article exclusif dans lequel les conseillers de Britney Spears craignaient pour sa vie si elle ne faisait rien pour se soigner, affirmant que la vie de la chanteuse était « hors de contrôle ».
Jamie Spears estimait qu'il valait mieux l'interner dans l'établissement pour résoudre ces problèmes et inventer une histoire mettant en cause la santé de son père.
Plus tard, TMZ publie dans un article que les troubles bipolaires de Britney Spears n'ont jamais été officiellement diagnostiqués.
Britney Spears publie, le 24 avril, une vidéo sur Instagram dans laquelle elle rassure ses fans et qu'elle « a juste besoin de temps pour elle ».
Elle évoque également les rumeurs entourant son internement.
La chanteuse accuse également son ancien manager, Sam Lufti, d'avoir diffusé de fausses nouvelles.
Face à ces nouvelles, les fans de Britney Spears se sont très rapidement inquiétés, lançant le mouvement #FreeBritney sur les réseaux sociaux pour demander sa libération, estimant qu'elle aurait été internée contre son gré.
D'autres personnalités, dont Miley Cyrus, Will I
Am ou David LaChapelle s'inquiètent également pour l'artiste.
De plus, sa mère Lynne Spears, semble être très engagée pour protéger sa fille.
En effet, toujours selon TMZ, Lynne Spears estime que le traitement donné à la chanteuse ne convient pas à son état de santé, le jugeant trop lourd.
C’est ainsi que
Jamie Spears confronte son ex-femme au tribunal de Los Angeles le vendredi 10 mai selon le site TMZ pour connaître les détails du dossier médical de leur fille.
Spears a assisté à l'audience avec sa mère.
Après l'audience, une enquête a été ordonnée sur le rôle de conservateur de Britney Spears.
Selon des allégations présumées de TMZ, elle aurait déclaré devant le tribunal qu'elle avait été incarcérée de force dans un établissement de santé mentale.
Activités parallèles
Carrière télévisuelle
Britney Spears fait ses premiers débuts à la télévision grâce au entre 1991 et 1993.
En 2008, elle joue dans deux épisodes de la saison trois de la série .
Elle interprète Abby, une réceptionniste d'un cabinet de dermatologie amoureuse du personnage principal.
Conséquemment à la présence de la chanteuse dans la série, celle-ci a battu son record d'audience lors de son premier passage.
Elle fait également l'ouverture des , cérémonie pour laquelle elle a tourné quelques spots publicitaires.
Toujours en 2008, Britney Spears fait l'objet d'un documentaire intitulé {{langue|en|, le 29 juin 2009 en France, sous le nom de .
En 2010, alors que la rumeur courait depuis des semaines, Ryan Murphy annonce un épisode consacré à Britney Spears dans la série phare dont il est le réalisateur, Glee.
Britney Spears y apparaît en tant que .
Plusieurs titres de la chanteuse seront repris au cours de l'épisode, , , , , et .
Le deuxième épisode de la saison 2 a été diffusé le 28 septembre 2010 aux États-Unis et a rassemblé pas moins de 13,5 millions de téléspectateurs sur la chaîne FOX.
En mai 2012, après plusieurs mois de rumeurs, Britney Spears officialise sa participation en tant que jurée au sein de la version américaine du télé-crochet, .
Elle se joint ainsi à Simon Cowell, L.A.
Reid et Demi Lovato qui ont composé le jury de la saison 2 de l'émission de septembre à décembre 2012.
Le contrat négocié entre la chanteuse et la chaîne de télévision FOX est estimé à hauteur de millions, faisant d'elle la juge la mieux payée au sein d'une émission télévisée.
En parallèle de sa participation à l'émission , un nouvel épisode de la série Glee est consacré à Britney Spears.
Intitulé , l'épisode est le deuxième de la quatrième saison de Glee, et est diffusé le 20 septembre 2012 aux États-Unis.
Huit chansons sont reprises au cours de cet épisode, incluant , 3, , et ainsi que deux mashup, (Aerosmith).
En 2017, la chaîne diffuse Destin brisé : Britney Spears, l'enfer de la gloire, un téléfilm biographique basé sur la vie de Britney Spears de 1998 à 2008 avec Natasha Bassett dans le rôle de la chanteuse.
Néanmoins, Britney Spears n'est pas impliquée dans la production de ce téléfilm.
À ce sujet, ces représentants ont déclaré que la chanteuse ne donnait pas sa bénédiction à la production et que les droits d'utilisation de ces chansons leur ont été refusés.
Le téléfilm est reçu très sévèrement par les fans de la chanteuse mais également par la critiques américaines qui relève de nombreuses inexactitudes dans ce que raconte le téléfilm.
Carrière cinématographique
Au mois de , son premier film, , sort au cinéma.
Réalisé par Tamra Davis, Britney
Spears
interprète Lucy Wagner, une jeune femme originaire de Géorgie prête à traverser les États-Unis pour rejoindre sa mère en Arizona
Le film est un succès au box-office, rapportant plus de aux États-Unis et dans le monde pour un budget initial de .
En France, cumule entrées la première semaine de son exploitation.
En revanche, le film est laminé par les critiques.
Ainsi, Première et Le Parisien ne recommandent le film qu'aux plus jeunes spectateurs, Chronic' le qualifie de tandis que Les Inrocks souligne Britney Spears remporte cette année-là le Razzie Awards de la .
À la suite du film, Britney Spears obtient son étoile sur le Walk
of Fame du Hollywood Boulevard, faisant d'elle la deuxième plus jeune star à recevoir cet honneur derrière Melissa Gilbert.
Britney Spears fait une apparition dans le film en 2000, dans lequel elle joue une hôtesse de l'air.
En 2002, elle obtient un rôle de guest star dans et interprète la bande originale du film avec le titre .
En contrepartie, Mike Myers apparaît dans le clip du morceau.
Contrats publicitaires et commerciaux
Britney Spears passe de nombreux contrats publicitaires et commerciaux.
Elle représente ainsi, entre autres, Pepsi, Toyota et Samsung.
Son partenariat avec Pepsi lui a permis notamment de gagner environ , ce qui est le plus gros contrat publicitaire entre la marque et un artiste.
Elle écrit également deux livres en collaboration avec sa mère Lynne Spears, et Le cadeau d'une mère.
En 2002, elle prête son nom et sa voix pour (THQ), un jeu vidéo sorti sur PC, Game Boy Advance, PlayStation 2 ;
la sortie sur Xbox est abandonnée.
Le joueur incarne
un danseur devant passer divers auditions afin d'être intégré dans la troupe de la chanteuse.
Aussi, de nombreuses poupées à son effigie sont éditées par divers fabricants.
Britney Spears inaugure son restaurant, appelé «
Nyla », le à New York.
Celui-ci proposait des spécialités culinaires venues d'Italie et de sa région, la Louisiane.
Il ferme au mois de novembre de la même année pour manque de rentabilité.
En 2004, Britney Spears signe un contrat avec Elizabeth
Arden pour vendre des parfums à son nom.
La première fragrance, est sortie le .
Elle s'est placée à la tête des ventes internationales de nouveautés en 2005 et a rapporté au moins 100 millions de dollars et portera le nom de la première gamme de la chanteuse.
Cette gamme possède également deux éditions limitées à ce jour: , sortie le et Curious Heart en décembre 2007.
En vente dès le 15 septembre 2005, est le second parfum de la chanteuse.
Il existe actuellement 15 dérivés de celui-ci.
Midnight Fantasy, premier de cette longue gamme, est mis en vente en décembre 2006.
Le troisième, , sorti pour les fêtes de fin d'année 2008
est suivi par dès le 27 août 2009 pour promouvoir l'album de la chanteuse.
En octobre 2012 est sorti , dont le flacon se compose d'un duo de parfums phares, et .
Moins d'un an plus tard
, en avril 2013 paraît la fragrance suivie en octobre 2013 par qui célèbre les 10 ans de la première fragrance lancée par Britney Spears.
En février 2014 sort deux nouvelles versions, Fantasy Nice Remix et Fantasy Naughty Remix, très différentes de leur prédécessrices, puisqu'une nouvelle forme de flacon est adoptée mais aussitôt abandonnée pour redonner à la gamme Fantasy son apparence initiale avec une édition limitée Fantasy Stage Edition, sortie en juillet 2014.
La même année, en novembre, sortira Rocker Femme Fantasy, inspiré cette fois par le concert .
En mai 2015 sort Fantasy Renner Edition, édition brésilienne limitée du parfum suivi de Fantasy Intimate Edition.
Le nom et la couleur de ce parfum est inspiré de la marque de sous-vêtements de la chanteuse, The Intimate Britney Spears.
Début 2016
Britney annonce
Maui Fantasy, commercialisé en mars.
Les derniers parfums de la gamme sont Fantasy
In Bloom et Sunset Fantasy, commercialisés respectivement en janvier 2017 et janvier 2018.
Britney a également plusieurs parfums indépendants.
Le premier, Believe, est sorti le 24 septembre 2007.
La chanteuse sort son neuvième parfum issu de sa collaboration avec Elizabeth Arden en 2010.
Portant le nom de Radiance, celui-ci est disponible à la vente (par Internet pour la France) depuis septembre 2010.
Le parfum se veut inspiré de l'album Femme Fatale ainsi que de la tournée qui l'accompagne.
Un dérivé de celui-ci, nommé paraît en août 2011.
En juin 2016
Britney sort un nouveau parfum indépendant Private Show, dont le nom provient d’une chanson enregistrée pour son album Glory.
Un an après,en juin 2017, la chanteuse annonce la sortie de son 22ème parfum, VIP Private Show.
Les trois produits Curious, Curious: In Control et Fantasy se sont vendus à plus de 10 millions d'exemplaires entre 2004 et 2006.
Fin 2009
, Britney Spears lance sa propre application pour iPhone et iPod touch.
Intitulée , on retrouve sur celle-ci l'actualité de la chanteuse, ses derniers messages sur les réseaux sociaux Facebook et Twitter, des photos et autres widgets.
Britney Spears est, en 2009, le visage de la marque de vêtements
Candie's qui décide de renouveler son contrat en 2010.
Dans le cadre de ce partenariat, Britney Spears a créé sa propre ligne de vêtements pour la marque, une édition limitée disponible depuis juillet 2010 uniquement dans les magasins Kohl's et via leur site Internet.
En 2012, Britney Spears collabore avec la société Hasbro pour la sortie d'une version exclusive du jeu Twister, qui inclut un remix de son titre .
La chanteuse participe également à une publicité, réalisée par Ray Kay, afin de promouvoir le jeu.
En septembre 2014, la chanteuse a lancé sa propre ligne de lingerie, The Intimate Britney Spears.
En mai 2016, Britney sort un jeu pour téléphones et tablettes, Britney Spears: American Dream, réalisé par la société Glu.
Philanthropie
La chanteuse a créé la Britney Spears Foundation, une association à but non lucratif pour aider les enfants dans le besoin.
La philosophie de l'association était que la musique et le divertissement avaient des propriétés médicinales bénéfiques aux enfants.
La fondation a aussi supporté le Britney Spears Camp for the Performing Arts annuel, où les campeurs avaient l'opportunité d'explorer et développer leur talents.
En avril 2002, à la suite des efforts de Spears et de la Britney Spears Foundation, une subvention d'un million de dollars a été faite au Twin Towers Fund pour soutenir les enfants des membres des forces armées touchés par les attentats du 11 septembre 2001, notamment le corps des sapeurs-pompiers professionnels de New York et leur Emergency Medical Services Command, le service de police de New York, le Port Authority of New York and New Jersey, le New York
State
Office of
court Administration ainsi que d'autres services gouvernementaux
Toutefois, il a été rapporté en 2008 que la fondation était en déficit de .
Après que la chanteuse a été mise sous tutelle, son père et l'avocat Andrew Wallet abandonnèrent l'association, menant à la fermeture de cette dernière en 2011.
Le 30 octobre 2001, Spears, aux côtés de Bono, Jennifer Lopez, Gwen Stefani et d'autres artistes populaires, enregistre un single intitulé What's Going On sous le nom dArtists
Against AIDS Worldwide, afin de soutenir les programmes contre le sida en Afrique et d'autres régions appauvries.
Au lendemain de l'Ouragan Katrina en 2006, Spears a donné à Music Rising.
Plus tard, en 2011, la chanteuse a soulevé des fonds à hauteur de durant un Evening of Southern Style dans une résidence privée à Beverly Hills, présenté par le Projet St. Bernard, avec l'aide de nombreuses célébrités comme Hilary Duff, Selena Gomez, Kelly Osbourne, Kellan Lutz ou Kim Kardashian.
Spears a aussi apporté son soutien à de nombreuses associations durant sa carrière, dont le Centre de la Kabbale, le Gilda's Club, le Bright Promises Foundation et United Way.
Ces deux dernières associations ont pour but de donner un nouvel espoir et de meilleures fondations aux familles en situations précaires variées.
De plus, pour chaque ticket vendu des concerts de sa résidence à Las Vegas, pour récolter de l'argent supplémentaire afin d'approcher l'objectif d'un million de dollars pour la NCCF, dont déjà récoltés par les tickets et les produits de Spears.
Les participants étaient inscrits pour gagner au tirage au sort un cours de fitness avec Spears elle-même.
L’événement a immédiatement levé .
Vie privée
En 2008, lorsque sa mère Lynne fit paraître sa biographie - intitulée Through the Storm: A Real
Story
of Fame and
Family in a
Tabloid World -
, elle révéla entre autres que lorsque Britney avait 14 ans, elle fut en couple avec un dénommé Reg Jones
- rencontré au lycée - âgé de 18 ans à l'époque.
Elle a ensuite fréquenté le musicien Robbie Carrico, d'août 1998 à février 1999.
En juin 1999, à l'âge de 17 ans, Britney entame une relation très médiatisée avec le chanteur Justin Timberlake.
En mars 2002, la presse annonce qu'ils se sont séparés et des rumeurs d'infidélités firent surface, sans réellement être confirmées.
En effet, Britney aurait eu une liaison avec le chorégraphe Wade Robson, de septembre 2001 à février 2002.
À la suite de leur rupture, Justin reprend la célèbre chanson (2002) et de son côté, Britney compose la célèbre chanson (2004).
Entre 2002 et 2003, la chanteuse aurait eu des liaisons avec Fred Durst, Colin Farrell et Columbus Short.
Le 3 janvier 2004, à tout juste 22 ans, elle épouse son ami d'enfance, Jason Allen
Alexander
, à Las Vegas.
Cependant, ce mariage dure 55 heures avant d'être annulé.
En avril 2004, Britney commence à fréquenter le danseur/rappeur
Kevin
Federline
À cette époque, l'ex-compagne de Kevin, Shar Jackson, était enceinte de leur deuxième enfant.
Leur relation est alors affichée dans leur émission de téléréalité : , diffusée sur la chaîne câblée UPN dès mai 2005.
Ensemble, ils ont eu deux garçons :
Sean Preston Spears-Federline (né le 14 septembre 2005, par césarienne) et Jayden James Spears-Federline (né le 12 septembre 2006, par césarienne).
Au bout de deux ans de mariage, en novembre 2006, Britney demande le divorce citant des ;
le divorce est prononcé en juillet 2007.
Elle perd la garde partagée de ses enfants début octobre 2007.
En juillet 2008, Spears reprend certains de ses droits de visites après être arrivée à un accord avec Federline et son avocat.
Peu après sa séparation avec Kevin Federline, entre 2006 et 2007, Britney a eu des liaisons avec J.R. Rotem, le mannequin Isaac Cohen, Howie Day et John Sundahl.
Britney a été en couple avec Adnan Ghalib, un paparazzi, de décembre 2007 à mars 2009.
En juillet 2009, Britney devient la compagne de Jason Trawick, son ex-manager ;
une relation bénéfique à la star, celle-ci affichant désormais une stabilité retrouvée après de multiples dérapages et fréquentations douteuses les années précédentes.
En décembre 2011, Britney annonce leurs fiançailles.
Cependant, en janvier 2013, la presse annonce leur séparation au bout de près de quatre ans de vie commune et treize mois de fiançailles.
En mars 2013, Spears commence à fréquenter David Lucado.
Le 29 août 2014, il a été annoncé qu'ils se sont séparés au bout d'un an et demi de relation, à cause des infidélités de David.
Elle a ensuite été en couple avec le producteur et réalisateur Charlie Ebersol, d'octobre 2014 à juin 2015.
Depuis décembre 2016, elle est en couple avec le danseur et coach sportif Sam Asghari, de 13 ans son cadet.
Image publique
Issue d'une famille chrétienne, Britney Spears défend au début de sa carrière les valeurs conservatrices américaines.
Elle prône la virginité, et affirme ne pas vouloir de relations sexuelles avant le mariage, qui, pour elle, est une .
Elle déclare à cette époque qu'elle Tout est alors étudié dans sa présentation pour que son public, essentiellement constitué de pré-adolescents, intègrent les valeurs morales de l'Amérique conservatrice.
En 2003, la chanteuse défend la politique de George W. Bush, notamment à propos de la guerre en Irak, dans un entretien de Tucker Carlson sur CNN.
Elle déclare : Cette séquence d'interview est transposée dans le film , de Michael Moore.
Dès 2001, Britney Spears décide de faire évoluer son image et rompt avec les valeurs puritaines entretenues jusqu'alors.
Le fait le plus marquant de cette évolution est son baiser avec son amie Madonna lors des .
Cet acte homosexuel, en direct, surprend le public et sera par conséquent très médiatisé.
Au mois de septembre de la même année, Madonna l'initie à la Kabbale.
Elle quitte néanmoins ce mouvement en 2006, après la naissance de son fils, en déclarant publiquement :
Lorsqu'elle reçoit le prix pour la meilleure artiste féminine aux en 2008, elle déclare : Depuis cette époque, Britney Spears devient une des cibles préférées des paparazzis.
Ses soirées avec Paris Hilton, ses photos sans sous-vêtements et ses déboires judiciaires pour la garde de ses enfants alimentent les tabloïds du monde entier.
Britney Spears est alors placée sous tutelle permanente.
Talent artistique
Style de musiques
Dans et les albums suivants, Britney Spears travaille avec plusieurs producteurs de R&B contemporain, notamment le duo The Neptunes (composé de Chad Hugo et Pharrell Williams), R. Kelly ou encore Moby, conduisant à .
Depuis , elle a exploré et fortement intégré les genres de l'electropop et de la dance dans ses albums, ainsi que les influences de l'urban et de la musique hip-hop qui sont très présents
dans et .
Elle s'est aussi essayée à des genres tels que le dubstep, d'abord sur puis sur de l'album .
En 2016, pour l'album Glory, la princesse de la pop se dirige vers un style beaucoup plus urbain que les albums précédent en mettant sa véritable voix en avant, sans auto-tune et effets.
Voix et tessiture
Spears possède un soprano de trois octaves et deux notes.
Avant son succès, elle est décrite comme ayant chanté avec beaucoup plus de puissance vocale que sa très reconnaissable marque vocale d'aujourd'hui, selon Eric Foster White, qui a travaillé avec Britney Spears pour son premier album ...Baby
One More Time.
Le producteur William Orbit, qui a collaboré avec Spears sur son album Britney Jean, a déclaré au sujet de sa voix «
Britney a une voix qui est unique, vous entendez deux mots et vous savez qui chante ».
Influences
Britney Spears a cité les influences majeures de sa carrière comme Madonna, Janet Jackson et Whitney Houston, ses « trois artistes préférés » ;
Have
Nothing de Whitney
Houston
était la chanson avec laquelle, elle a auditionné pour Jive Records.
Tout au long de sa carrière, Britney Spears était souvent comparée à Madonna et Janet Jackson en particulier, en ce qui concerne la voix, les chorégraphies et les prestations sur scène.
Selon Britney Spears : .
Madonna dit à propos de Britney Spears dans le documentaire :
J'admire son talent d'artiste ...
Il y a des aspects à son sujet que je reconnais en moi quand j'ai commencé ma carrière ».
Elle a également cité Michael Jackson, Mariah Carey, Sheryl Crow, Otis Redding, Shania Twain, Brandy, Natalie Imbruglia mais aussi Cher et Prince comme sources d'inspiration.
Performances sur scène
Britney Spears est connue pour ses performances et ses chorégraphies très élaborées, qui intègrent des « mouvements érotiques du ventre et tempérés ».
Réputées pour avoir influencé des « actes de danse-lourds » tels que Danity Kane et les Pussycat Dolls.
Les lecteurs du magazine Rolling Stone ont désigné Spears comme la deuxième performeuse préférée.
Spears est décrite comme étant beaucoup plus timide que ce que suggère son personnage sur scène.
Elle dit : danser est « un stimulant pour la confiance en moi.
C'est comme un alter-ego.
Quelque chose clique et je me transforme en cette personne différente.
Je pense que c'est un cadeau de pouvoir faire cela ».
Ses performances en 2000, 2001 et 2003 aux MTV Video Music Awards ont été saluées, tandis que sa présentation de 2007 a été largement critiquée, alors qu'elle « tremblait entre ses pas de danse et ne prononçait que des mots occasionnels ».
Billboard a qualifié sa performance en 2016 d'un « retour en force », « une tentative efficace, mais pas tout à fait glorieuse » en référence à son album sorti au même moment, .
Après ses blessures au genou et ses luttes personnelles, le « sens du spectacle » et les capacités de danse de Spears ont été critiqués ».
Robin Leach de semblait plus impressionné par les efforts de Spears lors du concert en disant qu'elle avait livré une « performance sans faille » lors de la soirée d'ouverture de la résidence.
Il a été largement rapporté que Spears pratiquait le playback lors de représentations en direct, souvent critiquées par les critiques musicaux et les amateurs de concerts.
Certains, cependant, ont affirmé que, même si elle « disposait beaucoup de supports numériques », elle « ne se contente pas de faire du playback » lors de ses émissions en direct.
En 2016, Sabrina Weiss de Refinery29 a qualifié sa synchronisation labiale de « fait connu qui n’est même plus un tabou ».
Constatant la prévalence de la synchronisation labiale
, le Los Angeles Daily News a déclaré: «
Dans le contexte d'un concert de Britney Spears, est-ce vraiment important ?
A l'occasion de son concert à Israël en 2017, Britney Spears a répondu à ses accusations :
« ...
Parce que je danse beaucoup, j'ai un peu de playback, mais ma voix et le playback sont mélangés ».
Elle a ajouté : «
Cela me fait vraiment chier parce que je me bouge les fesses et je chante en même temps, et personne ne m'en crédite jamais, vous savez ?.
Entre 1998 et 1999, Spears s'est produite en première partie du groupe pop NSYNC.
Elle s'est produite dans 40 villes des États-Unis, comme Atlanta, Cleveland, St. Louis et Minneapolis.
Britney Spears a gagné une communauté conséquente de jeunes filles mais également de garçons grâce au public du groupe, elle est critiquée pour ses chorégraphies frénétiques et ses chansons de haute énergie.
De 1999 à 2009, Britney Spears lance sept séries de concerts.
Si le se déroule dans des salles de boîtes de nuit, les autres concerts sont de grands spectacles .
La chanteuse se produit dans de grandes salles destinées à accueillir des milliers de spectateurs.
De nombreux effets visuels (jeux de lumière, pyrotechnie) sont utilisés pour agrémenter les concerts.
Des séquences télévisées sont diffusées sur écran géant pour l'introduction de certaines chansons.
La majorité de ses titres est chorégraphiée et a droit à un costume dédié.
Britney Spears est accompagnée par une dizaine de danseurs.
Ses premières tournées, et étaient chantées en direct.
C'est à partir de la tournée qu'elle chante généralement en playback.
Sa première tournée mondiale est le en 2000.
Elle passe par la Belgique le 18 octobre 2000 et par la France le 14 novembre de la même année.
Sa tournée suivante, , se déroulent presque exclusivement aux États-Unis entre 2001 et 2002.
Pour ce spectacle, la scène est en forme de clé, disposée au milieu de la salle et donc entourée par les spectateurs.
L'un des effets visuels les plus remarquables de cette tournée est la reconstitution d'une chute d'eau qui retombe sur la scène pendant la chanson .
débute en 2004.
Elle passe par la France, le 18 mai 2004 à Lyon, et le 30 mai au palais omnisports de Paris-Bercy.
Contrairement à la tournée précédente, les spectateurs sont face à la scène sur laquelle on aperçoit une très haute réalisation rappelant un hôtel.
L est accueilli de manière controversée à cause de son contenu.
Sur quelques chansons, Britney Spears mime un rapport sexuel avec d'autres danseurs ou portait un costume transparent qui lui donnait l'air d'être nue, le tout étant exécuté devant certains spectateurs mineurs.
Enfin, la chanteuse a touché environ pour chaque représentation de cette tournée.
Sa quatrième tournée mondiale est lancée au printemps 2009.
Cette série de concerts associe musique, danse, magie et théâtre.
Plus de 50 artistes danseurs, acrobates, clowns et magiciens défilent sur scène.
Le budget du concert s'élève à plus de 50 millions de dollars.
Par ailleurs, les critiques déplorent l'utilisation quasi systématique du playback et une Britney Spears parfois .
est également la tournée la plus lucrative en Amérique du Nord durant le premier trimestre 2009.
À noter que pour la première fois depuis son en 2001, Britney Spears s'est rendue en Amérique du Sud pour sept concerts au mois de novembre 2011.
En décembre 2013, Britney Spears donne le coup d'envoi de sa résidence à Las Vegas, au Planet Hollywood
Resort and
Casino
, où elle se produira jusqu'en 2015.
La chanteuse donnera cinquante concerts par an, en 2014 et 2015, durant lesquels elle interprétera les tubes ayant marqué sa carrière.
Spears gagnera 15 millions de dollars par an pour ses représentations.
Le , Britney Spears annonce que sa résidence continuera encore deux années supplémentaires.
Britney Spears décide par le succès de sa résidence de l'exporter tout d'abord en Asie par une mini tournée mondiale s'intitulant, Britney: Live
In Concert
Films
* 2000 : Franc-jeu (Longshot), de Lionel C. Martin : l'hôtesse de l'air (caméo)
* 2002 :
Austin Powers dans Goldmember, de Jay Roach : elle-même (caméo)
* 2002 :
Crossroads, de Tamra Davis :
Lucy Wagner (rôle principal)
*2003
: Pauly Shore est mort (Pauly Shore
Dead)
, de Pauly Shore : elle-même (caméo)
Non-fiction
* 1991-1993 :
The Mickey Mouse
Club (All New Mickey Mouse Club) (émission de télévision) (saison 6 et 7)
* 2004 : Fahrenheit 9/11, de Michael Moore (séquence d'interview)
* 2004 : Britney Spears :
Road to Miami (documentaire)
Scénariste
* 2004 : Un rêve à l'épreuve (Brave New Girl), de Bobby Roth ;
adaptation de son livre A Mother's
Gift en collaboration avec sa mère
Lynne.
Réalisatrice
Récompenses et nominations
Au cours de sa carrière, Britney Spears a remporté plus de 450 récompenses incluant principalement : sept Billboard Music Awards, six MTV Video Music Awards, un MTV Video Vanguard Award, deux Emmy Awards, un Grammy Award, trois NRJ Music Awards, huit MTV Europe Music Awards, et seize Teen Choice Awards.
Elle est également élue par FHM en 2004.
Spears est devenue une icône de la culture pop internationale immédiatement après le lancement de sa carrière.
Selon le magazine Rolling Stone, c’est «
L'une des vocalistes féminines les plus controversées et les plus talentueuse du 21ème siècle, mélangeant innocence et expérience ».
Elle est répertoriée par le Guinness World
Records
comme ayant «
l'album
le plus vendu par un artiste adolescent solo » pour son premier album
...Baby
One
More
Time qui s'est vendu à plus de treize millions d'exemplaires aux États-Unis.
Melissa Ruggieri du Richmond Times-Dispatch a déclaré : «
Elle est l'adolescente la plus vendue : avant même d'avoir ses 20 ans en 2001, Spears a vendu plus de 37 millions d'albums dans le monde ».
En 2011, elle a vendu plus de 100 millions de disques dans le monde entier, ce qui en fait l'une des artistes de musique les plus vendus de tous les temps, en se basant uniquement sur les ventes d'albums.
Elle a également été classée quatrième édition des « 50 plus grandes femmes de l'ère de la vidéo » de VH1, derrière Madonna, Janet Jackson et Whitney Houston.
Spears est également reconnue comme l'artiste féminine la plus vendue des années 2000, ainsi que la cinquième mondialement depuis ses débuts.
En décembre 2009, le magazine Billboard a classé Spears comme le huitième artiste de la décennie 2000 aux États-Unis.
Spears est reconnue pour ses performances iconiques et ses vidéos musicales.
Le clip vidéo de son premier single, ... Baby One More Time, est classée numéro un par Total
Request Live pour les clips musicaux les plus emblématiques.
Lors des MTV Video Music
Awards 2000
avant d'interpréter son single, Oops!
... I
Do It Again, la chanteuse apparut derrière un écran rétroéclairé
, descendit un escalier en colimaçon et commença à interpréter la chanson des Rolling Stones, (I Can't Get No) Satisfaction, en portant un smoking, qu’elle déchire, révélant une tenue de couleur chair.
L'année suivante, avec la sortie de son single I'm a Slave 4 U, Jocelyn Vena de MTV résume la performance comme « l'un des visuels les plus saisissants de l'histoire de la cérémonie ».
Elle a également chanté The Way You Make Me Feel avec le chanteur pop, Michael Jackson, lors de son concert :
Michael Jackson: 30th Anniversary Celebration
À l'ouverture des MTV Video Music
Awards 2003
, le 28 août 2003, Spears s'est jointe à Madonna, Christina Aguilera et Missy Elliott.
Au milieu de la représentation, Madonna embrassa Spears et Aguilera sur les lèvres.
Le baiser entre Spears et Madonna a généré une forte réaction des médias.
Cette performance a été classée par le magazine Blender comme l'un des vingt-cinq moments musicaux les plus sexy de l'histoire de la télévision.
MTV classe la performance comme étant le moment d'ouverture numéro un dans l'histoire des MTV Video Music Awards.
Britney Spears était le terme de recherche le plus populaire de Yahoo!
entre 2005 et 2008.
Spears est nommée «
Personnalité la plus recherchée » dans le livre Guinness World
Records
édition 2007 et 2009.
Spears est citée comme une inspiration musicale par des artistes contemporains.
Le personnage de Gwyneth Paltrow dans le film dramatique, Country Strong en 2010 a été inspiré par le traitement de la chanteuse par les médias.
Selon la réalisatrice Shana Fest, « c'est de là que vient ce film, je voyais ce qui se passait dans les médias pour Britney Spears, je trouve que c'est tragique de traiter comme ça les gens qui nous donnent tant ».
Nicki Minaj cite
Spears
comme une influence majeure sur sa carrière,
et a commenté : « le fait qu'elle soit revenue avec tant de feu, inspire.
Ça inspire les jeunes femmes et les gens du monde entier,
ça vous inspire...
Beaucoup de mes fans ont l'impression d'être les perdants et de se sentir comme les gens qui ne sont pas acceptés pour eux-mêmes ou qui font rire.
Cela montre que, une fois que vous vous en tenez à ce que vous faites, les gens peuvent ne pas vous aimer, mais ils devront vous respecter à la fin de la journée.
Et ce respect est tout ce qui compte.
» Lana Del
Rey déclare : ainsi que le vidéoclip de Toxic qui l'inspire énormément.
Au cours des MTV Video Music
Awards 2011
, Lady Gaga déclare que Spears « nous a appris à être sans peur,
et l'industrie ne serait pas la même sans elle ».
Gaga a également cité Spears comme une influence, l'appelant « l'interprète la plus provocatrice de tous les temps ».
Miley Cyrus crédite Spears comme l'une de ses influences, et a fait référence à la chanteuse dans sa chanson à succès Party in the
U.S.A. en 2009
Le harcèlement de Spears par des paparazzis et sa dépression personnelle ont contribué à inspirer l'album de 15 minutes de Barry Manilow.
Spears a également influencé de nombreux autres artistes contemporains, y compris Katy Perry, Meghan Trainor, Demi Lovato, Kristinia DeBarge, Little Boots, Charli XCX, Marina and the Diamonds, Tegan and Sara, Pixie Lott, Grimes, Selena Gomez, Hailee Steinfeld, a également parlé de son admiration et de l'influence de Spears.
Leur première rencontre a lieu en 2003 alors que Spears faisait la promotion de son album In The Zone.
Britney lui offre plus tard la chanson Look Who's Talking qu'elle a écrite sur le premier album éponyme anglais de BoA. La version de Spears fuite en 2012.
Spears participe aussi régulièrement au Spirit
Day
pour lutter contre l'homophobie et l'intimidation
Le magazine People et MTV ont rapporté que le octobre 2008, l'école John Philip Sousa dand le Bronx, a nommé leur studio de musique Britney Spears en l'honneur de cette-dernière.
Spears elle-même était présente pendant la cérémonie et a donné 10 000 dollars à l'école.
Bibliographie
* Morgan Talmadge, Britney Spears, Children's Press, 1999
* Britney Spears, Lynne Spears, Heart to Heart, Hodder,
* Felicia Culotta, Britney Spears: Every Step
Of The Way, Onyx Books, 2001
* Britney Spears, Lynne Spears, A Mother's
Gift «
Le Cadeau d'une mère », Albin Michel, 2001
* Britney Spears, Felicia Culotta, Britney Spears's
Crossroads diary, Scholastic,
* Collectif
d'auteurs
, Sheryl Berk, Stages «
Britney en scène », Succès du livre, 2003
* Béatrice Nouveau
, Britney Spears : Pop Princess, Michel Lafon, 2004
* Molly Macdermot, Britney Spears, le guide non officiel, Hors Collection, 2000
* Nadège Montadert
, Britney Spears.
Oops…, Lagune, 2007
* Jérôme Reijasse
Britney Spears de A à Z, Express Prélude & Fugue, 2002
* Erwan Chuberre, Britney, toujours vivante !
, Éditions
Alphée
* Béatrice Nouveau
, Britney Spears : rédemption, Michel Lafon, 2009
* Collectif, Britney Spears, scandalous, Premium, 2009
* Christopher Heard, Britney Spears:
La femme-enfant, l'argent et la gloire Éditions Transit, 2010
* Jean Rolin, Le ravissement de Britney Spears, P.O.L, 2011
* Liv Strömquist, I'm Every Woman, traduction de Kirsi Kinnunen, Rackham, coll.
Le signe noir, 112p, 2018,
