Film australien sorti en 2010|Film d'animation australien|Comédie dramatique australienne|Long métrage d'animation en volume|Film traitant de l'autisme|Film d'animation pour adultes|Film sur l'enfance|Film récompensé au Festival du film d'animation d'Annecy|Film tourné à Melbourne|Film se déroulant dans les années 1970|Film traitant du harcèlement à l'école
Mary et Max () est un film d'animation australien en pâte à modeler réalisé par Adam Elliot et sorti en 2009.
Synopsis
Mary est une petite fille australienne solitaire et disgracieuse âgée de 8 ans.
Tête de turc des garçons de son école, elle décide d'écrire à un correspondant choisi au hasard dans un annuaire de New York, espérant se faire un ami.
Max Horowitz, 44 ans, Juif solitaire, obèse et atteint du syndrome d'Asperger, répond à sa lettre.
Ils deviennent ainsi de grands amis pour les années qui vont suivre...
Gourmands, l'un comme l'autre, Mary et Max s'échangent des chocolats par correspondance.
Max a d'ailleurs inventé la recette du « hot-dog au chocolat », et bien d'autres recettes à base de chocolat.
Quant à Mary, c'est une inconditionnelle du lait concentré sucré.
Max participe au groupe de parole des «
hyperphages anonymes »
, c'est-à-dire ceux qui mangent trop.
Dans ce groupe, une autre hyperphage tombe amoureuse de lui et le couve du regard, puis le couvre de baisers dans l'ascenseur.
Max en est très gêné, car son syndrome rend difficile l'interprétation des sentiments et des « messages non verbaux » d'autrui, ce qui a pour effet de l'isoler.
Mary a un voisin âgé, qui a perdu ses jambes à la guerre et a peur de sortir de chez lui : il est agoraphobe.
C'est donc Mary qui lui prend son courrier dans sa boite aux lettres et le lui apporte.
Mary a une tache de vin sur le front, qui lui vaut d'être le souffre-douleur de ses camarades de classe.
Elle économise longuement pour la faire retirer grâce à la chirurgie esthétique, pour finalement se rendre compte que cela ne change rien à sa vie.
Mary suit des études de psychiatrie et publie sa thèse sur le syndrome de Max.
Max est très choqué par ce livre, qui parle de lui.
Mary a mené cette étude par amitié pour Max, mais celui-ci est trop émotif pour supporter cette nouvelle.
Mary épouse un Grec très gentil, dont elle était amoureuse dans son enfance.
Malheureusement, elle ne parvient pas à s'occuper de son couple, car Max ne répond plus à ses lettres, qui l'angoissent mortellement.
Mary s'en trouve affreusement malheureuse, au point qu'elle en oublie son mari et sombre dans la dépression et l'alcoolisme, comme sa mère avant elle.
Son mari finit par partir, pour rejoindre un homme en Nouvelle-Zélande.
Il lui laisse une lettre très gentille pour l'assurer qu'il l'aime toujours, mais moins que son amoureux en Nouvelle-Zélande, et qu'il espère qu'ils pourront se retrouver, une fois la douleur de leur histoire apaisée.
Mary sort de sa dépression grâce à une lettre de Max, qui finit par lui écrire pour s'excuser.
Il lui explique son syndrome et ses difficultés à entrer en relation avec les autres.
Cette fois-ci, le colis de Max lui est apporté par son vieux voisin cul-de-jatte, qui a réussi à surmonter ses angoisses.
D'une certaine façon, il renverse les rôles en apportant, cette fois, son aide à Mary, alors que c'était elle qui l'a aidé durant de nombreuses années.
Dans les deux cas, cette aide porte sur le courrier, c'est-à-dire sur l'échange entre les êtres humains, qui constitue le fil d'Ariane du film.
Lorsque Mary finit par venir à New York pour rencontrer Max, elle a avec elle son bébé, né de sa relation avec son mari homosexuel.
Mais Max vient de mourir.
Il semble dormir sur son canapé, avec un grand sourire.
Max ne savait pas sourire, mais, grâce à sa correspondance avec Mary, il a fini par progresser et par apprendre à être heureux.
Son regard est porté vers le plafond, où il a fixé les lettres de Mary après les avoir plastifiées.
On comprend alors que
Mary lui a beaucoup apporté et qu'il est parti serein.
Thèmes du film
Le film évoque les thèmes de l'autisme, de la différence et de la solitude.
À travers la correspondance de Mary et de Max, ce sont deux êtres solitaires qui se rencontrent et cherchent à se comprendre.
Mary pose des questions fondamentales à Max, sur l'amour, la vie ou encore la méchanceté de ses camarades.
Ces questions provoquent une vive angoisse chez Max, qui a l'habitude de rester enfermé dans une vie régulière et parfaitement normée.
Le film est présenté comme étant inspiré d'une histoire vraie et dans un interview d'avril 2009, l'auteur-réalisateur Adam Elliot précise que le personnage de Max lui a été inspiré par une personne de New-York avec laquelle il a entretenu une correspondance pendant plus de 20 ans.
Fiche technique
Distribution vocale
Les informations concernant la distribution de la version originale sont tirées de l'Internet Movie Database.
* Toni Collette (VF : Julia Vaidis-Bogard) :
Mary
Daisy Dinkle
* Philip Seymour Hoffman (VF : Jean-Claude Grumberg) : Max Jerry Horowitz
* Barry Humphries (VF : Denis Podalydès) : le narrateur (voix off)
Musique du film
La musique de Mary et Max est composée essentiellement de morceaux que le réalisateur, Adam Elliot, souhaitait inclure dans ses films depuis longtemps.
Il écoutait ces musiques lors de l'écriture du scénario et de la réalisation.
Le compositeur Dale Cornelius complète cette sélection en écrivant quelques pistes originales.
# Perpetuum Mobile
- Penguin Cafe
Orchestra
# Old
Mother Hubbard
- ABC
Radio Orchestra
# Russian Rag
- Sydney Alpha Ensemble
# Across
Two
Worlds
- Dale Cornelius
The
Typewriter
- Leroy Anderson
# Dance of the Knights (Montagues and
Capulets)
- tiré de Roméo et Juliette de Prokofiev, interprété par le Sydney Symphony Orchestra
# Prelude and Yodel
- Penguin Cafe
Orchestra
Zadok
the
Priest
- The Kings of Consort & Choir
# Max's Meltdown
- Dale Cornelius
# That
Happy Feeling
- Bert Kaempfert & His Orchestra
Zorba's Dance
- The London Pops Orchestra
# That's
Life
- James Last & His Orchestra
How I
Feel/
Pulping
Her
Life
- Dale Cornelius
# Whatever Will Be Will Be (Que sera sera)
- Pink Martini
The Humming Chorus
- tiré de Madame Butterfly, interprété par Nana Mouskouri
# A Swinging
Safari
- Bert Kaempfert
Récompenses
* Cristal du long métrage
au Festival international du film d'animation d'Annecy en 2009 (ex æquo)
* AniMovi :
Prix du meilleur long métrage d'animation, au Festival International du Film d'Animation de Stuttgart ) ( (Allemagne), en 2009.
