Concours
Un concours est un ensemble d'épreuves mettant en compétition des candidats pour accéder à des emplois, des marchés, des récompenses ou des avantages publics dont le nombre est fixé à l'avance.
Par exemple : un concours pour l'accès aux fonctions de professeurs, de policiers, pour l'accès en classe préparatoire ou en faculté de médecine.
Les épreuves peuvent comporter plusieurs types de compétition.
Un concours peut mettre en compétition aussi bien des individus que des groupes, voire des entreprises.
Un concours a aussi comme définition :
Jeu s'adressant au public, organisé le plus souvent à des fins publicitaires et à l'issue duquel les gagnants remportent des lots.
En France
Le terme n'est pas synonyme du vocable «
examen », lequel renvoie à une épreuve ou un ensemble d'épreuves auxquels la réussite est déterminée par la simple obtention de critères qui consistent souvent à obtenir 50 % du nombre maximum de points qu'il est possible d'obtenir (par exemple 10 sur 20), sans qu'il y ait de limite du nombre de places ni de lauréats.
Par exemple : un diplôme, un examen pour acquérir un titre professionnel
, l'accès à l'école des avocats dont la loi ne prévoit pas de numerus clausus, à l'inverse des facultés de médecine.
Un concours peut aussi permettre à des personnes de gagner des lots en participant aux jeux concours.
En Chine
La république populaire de Chine conditionne l'accès à l'enseignement supérieur par un concours national annuel, le gaokao.
En 2008, le nombre de places était d'environ pour de compétiteurs.
États-Unis
Les fonctionnaires du Service extérieur des États-Unis sont recrutés par concours.
Il en va de même du personnel permanent temporaire de l’Organisation des Nations unies.
Exemples en France
Les concours sont essentiellement un mode de recrutement visant, contrairement à la sélection, à garantir l'équité de traitement et d'évaluation des candidats, qu'ils s'agisse de candidats à un emploi ou de candidats à une formation.
S'il est censé reconnaître le talent individuel au-delà de l'origine sociale et géographique, Pierre Bourdieu et Jean-Claude Passeron remettent en cause sa légitimité dans leur ouvrage Héritiers.
Les étudiants et la culture publié en 1964).
Ces deux sociologues le considèrent comme inégalitaire.
Il s'agit du mode de recrutement majoritaire au sein de la fonction publique française et de ses écoles.
Ces derniers peuvent inclure des épreuves écrites exclusives ou inclure des épreuves orales.
Usuellement
, on distingue les épreuves d'admissibilité des épreuves d'admission.
Le candidat est réputé reçu à l'issue des épreuves d'admission.
Accès à des emplois publics
* Concours administratifs permettant le recrutement à des emplois de fonctionnaire ;
* Concours d'agrégation pour l'accès au corps des professeurs agrégés de l'enseignement secondaire ;
* , permettant le recrutement de personnel de l'Union européenne, organisés par l'Office européen de recrutement du personnel (EPSO).
Accès à des places d'élèves dans des écoles publiques
* Concours des grandes écoles pour le recrutement à des places d'élèves (qui deviennent ainsi parfois des fonctionnaires stagiaires)
* Concours d'accès à certaines formations parmi lesquelles les instituts d'études politiques et les formations de santé,
notamment à l'issue de la première année des études de santé (PACES : médecine, pharmacie, odontologie, maïeutique) par l'intermédiaire d'un numerus clausus très restrictif.
Accès à des marchés publics
* Concours d'architecture, pour la réalisation d'édifices publics.
Les appels d'offres publics s'inspirent de la logique des concours : face à un cahier des charges déterminé par l'autorité publique commanditaire, les aspirants au contrat élaborent un projet qui est évalué selon des critères précis et déterminés garantissant l'équité des candidats de sorte à retenir le projet le plus adéquat.
Ils peuvent faire l'objet de recours par l'intermédiaire de la justice administrative.
Accès à des prix ou récompenses publiques
* Concours général : concours annuel entre les meilleurs élèves des classes supérieures des lycées ;
* Concours Lépine : concours d'inventeurs, créé par le préfet de Paris
Accès à d'autres avantages publics
* Bourses d'enseignement
Elles ont longtemps été attribuées au concours.
* Examen spécial d'entrée à l'université (créé en 1956)
Exemples au Québec, Canada
Au Québec l'utilisation du mot concours est habituellement utilisé pour présenter un jeu s'adressant au public à l'issue duquel
ou des gagnants remportent des lots.
Les concours sont organisés à des fins publicitaires.
Accès au concours publicitaires
* http:/ Concoursweb est un répertoire des concours ouvert aux résidents du Québec
Accès au concours de la fonction publique
Concours fonction publique
Références
Bibliographie
* Annabelle Allouch, La Société du concours.
L'empire des classements scolaires, Seuil, 2017, 116 p.
6tague26k3pvdmb1hx3tdi28ju1xtmt
