Acteur français|Acteur de radio|Collaborateur d'Europe 1|Coupe
Volpi pour la meilleure interprétation masculine|Chanteur français du XXe siècle|Chanteur des années 1950|Chanteur des années 1960|Musicien normand|Chansonnier français|Humoriste français|Nom de scène|Mononyme|Personnalité ayant refusé la Légion d'honneur|Chevalier des Arts et des Lettres|Militaire français de la Seconde Guerre mondiale|Titulaire du certificat d'études primaires|Personnalité liée à la région Normandie|Naissance en juillet 1917|Naissance dans la Seine-Inférieure|Décès
en septembre 1970|Décès dans le 16e arrondissement de Paris|Décès à 53 ans|Mort d'un cancer en France
André Raimbourg, dit Bourvil, est un acteur, chanteur et humoriste français, né le à Prétot-Vicquemare (Seine-Inférieure) et mort le à Paris ( arrondissement).
Fils d'agriculteurs normands, il admire Fernandel et tente de devenir artiste lui aussi.
Au départ musicien et chanteur de music-hall et d'opérette, il connaît le succès à la Libération avec la chanson
Les Crayons et en se créant un rôle caricatural de paysan normand naïf et benêt, puis avec d'autres chansons sur deux décennies, comme À bicyclette, Salade de fruits, Un clair de lune à Maubeuge et La Tendresse.
Il est également tête d'affiche de spectacles populaires, dont La Route fleurie, Pacifico, La Bonne Planque et Ouah-Ouah.
En parallèle, il se tourne rapidement vers le cinéma, où il transpose son « comique-paysan », dans des comédies comme Pas si bête (1946), Le Roi Pandore, Le Rosier de madame Husson et Miquette et sa mère (1950), Les Trois Mousquetaires (1953) ou encore Les Hussards (1955).
Son personnage évolue peu à peu, puis sa carrière prend un tournant grâce à son rôle dramatique d'un chômeur faisant du marché noir sous l'Occupation dans La Traversée de Paris (1956), qui lui vaut le prix d'interprétation de la Mostra de Venise.
Dès lors, il accède à un statut de vedette populaire au répertoire large, alternant les drames et les comédies jusqu'à sa mort en 1970, un grand nombre de ses films s'établissant comme les succès de l'époque ou devenant des classiques du cinéma français, tels que Les Misérables et Le Miroir à deux faces (1958), Le Bossu (1959), Le Capitan et Fortunat (1960), Un drôle de paroissien, Le Magot de Josefa et La Cuisine au beurre (1963), La Cité de l'indicible peur (1964), Le Corniaud (1965)
, Les Grandes Gueules (1965), La Grande Vadrouille (1966), La Grande Lessive (!) (1968), Le Cerveau et L'Arbre de Noël (1969), et Le Cercle rouge (1970)
Il est le père de l'homme politique Dominique Raimbourg et de l'économiste Philippe Raimbourg.
Biographie
Jeunesse et début de carrière
André Robert Raimbourg, alias Bourvil, est le deuxième garçon d'Albert René Raimbourg (1889-1918), décédé de la grippe espagnole durant la Première Guerre mondiale, et d'Eugénie Pascaline
Hortense Marie Pesquet (1891-1970), agriculteurs.
Il passe son enfance avec sa mère et le nouveau mari de celle-ci, un agriculteur nommé Joseph Ménard, à Bourville, village natal de sa mère où elle est revenue en 1921.
Il a ainsi un frère aîné, René Raimbourg (ophtalmologue au Havre), une sœur cadette Denise (1919-2006), une demi-sœur Thérèse et un demi-frère, Marcel Ménard, futur maire de la commune de Bourville.
Bon élève
, il obtient son certificat d'études avec la mention très bien.
On le destine à devenir agriculteur, mais il entame des études d'instituteur à l'école primaire supérieure pour garçons de Doudeville.
Rebuté par les règles strictes du pensionnat, il retourne deux ans après à la ferme familiale.
Il est également un enfant de chœur espiègle et anime régulièrement des fêtes familiales, banquets et kermesses.
Il y reprend les chansons de Fernandel en faisant le pitre, ce qui lui vaut rapidement le surnom de « Fernandel normand ».
De temps en temps, la famille attelle le cheval de la ferme et se rend au marché de Fontaine-le-Dun, chef-lieu de canton.
C'est en 1936, dans cette commune qu'il intègre la fanfare (dans laquelle il joue de l'harmonica, de l'accordéon et du cornet à pistons) et qu'il rencontre un soir à un bal de fête, Jeanne Lefrique (1918-26 janvier 1986) dont le père est contremaître à la sucrerie du bourg.
au cirque de Rouen, il décide de devenir à son tour artiste.
Afin de pouvoir choisir son arme, et ainsi rejoindre la musique militaire, il décide de devancer l'appel et s'engage dans l'armée pour deux ans de service militaire.
Il est affecté le 20 février 1937 dans le d'infanterie à Paris.
Cornettiste dans la fanfare du régiment, il fait rire ses camarades de chambrée qui lui lancent un défi en 1938 : s'inscrire au radio-crochet Les Fiancés de Byrrh à Radio-Paris.
Sous le pseudonyme d’Andrel (en référence à son modèle Fernandel), il interprète la chanson Ignace et gagne le Prix Byrrh, trois cents francs, aussitôt employés à acheter un accordéon.
Démobilisé
après la bataille de France, il exerce de nombreux petits métiers (plombier, garçon de courses pour une entreprise fiduciaire) dans la capitale, mais poursuit sa carrière musicale : radio-crochets, cabarets, music-halls.
Les imitations de Fernandel ne faisant plus recette, il se crée le personnage du « comique-paysan » naïf en rabattant sa frange sur le front et en s'affublant d'un pantalon noir et d'une veste étriquée : Andrel devient Bourvil en 1942.
Son cousin germain, Lucien Raimbourg, étant déjà dans le métier, il choisit ce nom de scène, afin d'éviter toute confusion, en référence au village de son enfance.
Il sera parfois nommé « André Bourvil » (il existe d'ailleurs un « Théâtre André Bourvil » à Paris, arrondissement).
C'est sous ce nom qu'il apparaît au générique et à l'affiche de l'avant-dernier film qu'il a tourné, Le Cercle rouge.
Il épouse le , Jeanne Lefrique, avec qui il aura deux fils :
* Dominique Raimbourg (né le ), avocat pénaliste et député de la Loire-Atlantique de 2007 à 2017 ;
* Philippe Raimbourg (né le ), professeur de finance à l'université Paris 1 Panthéon-Sorbonne et à l'ESCP Europe.
Jeune artiste en quête de succès, il s’installe avec son épouse à Vincennes, dans un minuscule appartement du 25 rue des Laitières, au septième étage sous les toits, où il restera jusqu’en 1947.
Il enchaîne ses numéros de « comique-paysan » (dérivé du comique troupier) à l'accent traînant avec un nouveau répertoire musical, mettant la musique sur les textes de son ami accordéoniste Étienne
Lorin rencontré en 1939.
C'est avec la chanson
Les Crayons que sa carrière débute vraiment en 1945.
C'est d'ailleurs avec cette chanson qu'il fait sa première apparition au cinéma, en 1945, dans La Ferme du pendu, de Jean Dréville.
Un acteur reconnu
Les premiers films le cantonnent dans son personnage de benêt, mais il se rend progressivement compte qu'il doit se renouveler.
Sa popularité commence en effet à baisser et il connaît son premier revers cuisant le 9 décembre 1951 : invité à se produire en vedette devant son public dans un gala au cirque de Rouen, il est sifflé par les Normands vexés de l'image de paysan nigaud qu'il donne d'eux.
Il abandonne alors les tours de chant, se lance dans l'opérette (notamment avec sa grande complice Pierrette Bruno dont il doit se séparer en 1962 lorsque la presse évoque leur liaison) et, malgré les réticences initiales de Marcel Aymé et du producteur, est engagé par Claude Autant-Lara en 1956 dans le film La Traversée de Paris où il montre toute la palette de son jeu d'acteur.
Il tournera à nouveau sous la direction de Claude Autant-Lara dans Le Magot de Josefa, sorti en 1963.
Dans la cinquantaine de films qu'il a tournés, le comique de Bourvil repose principalement sur des rôles de gentil, parfois un peu bête ou naïf, comme les rôles qu’il a tenus face à l’énergique Louis de Funès : le personnage incarné par Bourvil parvient toujours, par sa gentillesse, non seulement à faire rire, mais aussi à échapper aux manipulations des personnages machiavéliques interprétés par de Funès.
C'est en 1963 qu'il rencontre Jean-Pierre Mocky qui lui propose de tenir le rôle d'un pilleur de tronc dans Un drôle de paroissien, rôle qu'avait refusé Fernandel.
Contre toute attente ce film fut un énorme succès populaire.
Bourvil tournera trois autres films avec Mocky.
Quand Bourvil citera ses six films préférés ce sera Le Cercle rouge, La Traversée de Paris et les quatre qu'il tourna avec Mocky.
Bourvil a cependant tenu des rôles plus dramatiques, comme l’homme à tout faire dans L'Arbre de Noël, dans lequel il aide un petit garçon atteint d'une leucémie à assouvir sa passion pour les loups.
Dans ce film, comme dans les films comiques, le spectateur peut facilement s’identifier au personnage joué par Bourvil, car c’est un homme simple.
Dans Le Miroir à deux faces, son jeu est méconnaissable : face à Michèle Morgan, il incarne un homme qui manipule une femme laide pour pouvoir l'épouser, puis, lorsque celle-ci devient belle grâce à une opération, il devient ignoble avec elle, jusqu'à la harceler et lui retirer ses enfants.
On peut enfin citer son rôle de l'odieux Thénardier dans l’adaptation cinématographique des Misérables, ou encore son avant-dernier rôle, celui d’un commissaire de police dans Le Cercle rouge.
Ce grand comique arrive même à verser des larmes dans Fortunat à l'annonce de la mort d'une institutrice qu'il considérait comme sa mère.
Bourvil était un homme très cultivé.
Dans les années cinquante, aimant le calme de la campagne, il choisit le petit village de Montainville, car bien relié à Paris par l'autoroute de l'Ouest.
Son ami Georges Brassens, qui habitait non loin de là, à Crespières (Yvelines) au Moulin de La Bonde, confiait qu’il était le parfait honnête homme, façon et qu'il lui suggérait des lectures.
Il partageait avec Brassens une connaissance encyclopédique de la chanson française.
Il connaissait aussi Jean-Paul Sartre et .
Il reste aujourd'hui une référence pour de nombreux artistes.
François Morel et Antoine de Caunes ont notamment réalisé un portrait de lui, en mars 2005, dans le cadre de l’émission télévisée
Le Plus Grand Français de tous les temps, classement dans lequel il arrivait en , gage d’une très grande popularité, 35 ans après sa disparition.
Il parlait le français, l'anglais et un peu l'espagnol dans les films qu'il tournait.
Derniers films et mort
Lors du tournage (de mai à septembre 1967) des Cracks, Bourvil chute lourdement à vélo.
Hospitalisé, il en profite pour subir l'ablation à l'oreille d'un simple kyste qui le gêne depuis deux ans.
Le chirurgien fait alors un prélèvement et diagnostique un cancer de la moelle osseuse (cancer du sang) : la maladie de Kahler (myélome multiple).
Lorsque son médecin l'en informe, Bourvil décide de ne pas en parler aux gens de sa profession, mais les rumeurs de son cancer courent et les assureurs s'inquiètent.
Ses jours sont comptés, alors qu'il est au faîte de la gloire.
Pour tenter de prouver sa bonne santé, il accepte de jouer le rôle principal dans L'Étalon, film tourné en seize jours avec des contrats journaliers, car les compagnies d'assurance ne le couvrent que dix-sept jours (le réalisateur Jean-Pierre Mocky lui avait fait raser le crâne pour dissimuler son alopécie, effet secondaire de la chimiothérapie).
De janvier à avril 1970, il tourne Le Cercle rouge de Jean-Pierre Melville, avec Alain Delon, Gian-Maria Volontè et Yves Montand et est crédité pour la première fois avec le nom de « André Bourvil » .
Son dernier tournage, Le Mur de l'Atlantique, est éprouvant, l'acteur souffrant énormément, bien que le réalisateur Marcel Camus fasse tout pour le ménager.
Il fait également une courte apparition dans Clodo, par amitié pour le réalisateur Georges Clair
Après une longue agonie, Bourvil meurt à l'âge de 53 ans le , au milieu des siens, dans son appartement parisien du boulevard Suchet.
Le Cercle rouge et Le Mur de l'Atlantique sortent seulement quelques semaines après sa mort, et sont des triomphes.
Bourvil repose à Montainville (Yvelines), village où il avait sa maison de campagne.
Jeanne Lefrique, son épouse, née en 1918, meurt le 26 janvier 1985 dans un accident de voiture, alors qu’elle se rend de Paris à Montainville sur la tombe de son époux.
La mort de Bourvil mit fin à plusieurs projets cinématographiques et théâtraux : L'Albatros de Jean-Pierre Mocky ;
une Guerre des Gaules et les tribulations de deux frenchies aux États-Unis, avec Louis de Funès, de Gérard Oury ;
les aventures d'un tonique curé de campagne du Pays de Caux imaginées par l'abbé Alexandre.
Au théâtre, il aurait dû retrouver de Funès dans Le Contrat, pièce écrite par Francis Veber et mise en scène par Jean Le Poulain.
Seuls L'Albatros, La Folie des grandeurs, tirée de Ruy Blas (Yves Montand le suppléant) et L'Emmerdeur, issu du Contrat (avec Jacques Brel comme premier François Pignon) furent ensuite réalisés.
Rôles et œuvres
Bourvil a reçu le prix du meilleur acteur du festival de Venise (la Coupe Volpi) pour son rôle dans le film La Traversée de Paris (d’après l’œuvre de Marcel Aymé).
Comédien complet
, il a choisi à maintes reprises des rôles traitant de sujets de société, notamment en coproduisant les films avec Jean-Pierre Mocky (La Cité de l'indicible Peur ou La Grande Frousse, La Grande Lessive (!)…).
Il a également assuré le doublage de ses films en anglais.
Filmographie
Avec Fernandel, Louis de Funès et Jean Gabin, Bourvil fait partie des acteurs français ayant attiré le plus grand nombre de spectateurs dans les salles de cinéma : environ 205 millions entre 1945 et 1970.
Ses films ayant eu la plus grosse audience sont :
Théâtre, opérettes, opéra, radios, tournées
* 1937 :
L'Anglais tel qu'on le parle, théâtre aux Armées, caserne de la Pépinière ( d'infanterie), Paris
* 1937 : L'Arlésienne, à la Gaîté-Lyrique de Paris, théâtre aux Armées
* 1938 :
Le Music-hall des Jeunes Amateurs, sur Radio Cité
* 1942 : La Revue du Rire, Théâtre de l'Alhambra (octobre) (avec Ouvrard, Roger Pierre…)
* 1943 : Ça sent si bon la Revue, Théâtre de l'Alhambra (juillet) (avec Georges Guétary…)
* 1946 : La Bonne Hôtesse opérette de Jean-Jacques Vital et Serge Veber, musique Bruno Coquatrix, mise en scène Fred Pasquali, Théâtre de l'Alhambra
* 1946 : tournée estivale de trois mois en première partie vedette des Collégiens de Ray Ventura, patronnée par Bruno
Coquatrix
* 1947
Le Maharadjah opérette de Jean-Jacques Vital et Serge Veber
, musique Bruno Coquatrix, mise en scène
Fred Pasquali, Théâtre de l'Alhambra
* 1947 et 1948 : Constellation 48, émission radiophonique de music-hall sur la RDF écrite par Robert Picq et Pierre Ferrary, présenté par Mauricet, avec Ray Ventura et son orchestre, Henri Salvador..;
textes de Bourvil encore avec Robert Rocca
* 1948 :
Les Contes d'Hoffmann, opéra fantastique de Jacques Offenbach, Théâtre des Champs-Élysées avec l'orchestre de l'Opéra-Comique
* 1949 : Le Bouillant Achille comédie de Paul Nivoix, mise en scène Robert Dhéry, Théâtre des Variétés
* 1950 : Quelques Pas dans le Cirage, pour trois mois au Québec, avec Roger Pierre (complice deux ans plus tard dans Le Trou normand), Jean Richard, Darry Cowl,
dans le cadre de la troupe Les Burlesques de Paris dirigée par Max Révol
* 1950 : M’sieur
Nanar
opérette de Jean-Jacques Vital, Pierre Ferrary et André Hornez, musique Bruno
Coquatrix, mise en scène
Fred Pasquali, Théâtre de l'Étoile
* 1951 et 1952 :
Les Aventures de Bourvil, sur Radio-Luxembourg, réalisées par André Sallée, textes de Robert Picq, patronnées par les pâtes Milliat.
Bourvil est Marcel Lapierre
* 1951 :
Soucoupes volantes, sur Radio-Luxembourg avec Jean Nohain, émission de Louis Merlin.
Bourvil est alors Le Professeur Soucoupe, aux côtés de Pauline Carton et de André Gillois
* 1952 : La Route fleurie opérette de Raymond Vincy, musique Francis Lopez, mise en scène Max Révol, avec Georges Guétary, Théâtre des Célestins, Théâtre de l'ABC.
L'œuvre durera 4 ans sans interruption.
Soit, 1302 représentations à Paris, et une tournée en province
* 1952 : Phi-Phi enregistrement de la célèbre opérette de Albert Willemetz
* 1956 : Cavalcade avec Georges Guétary, sur Radio-Luxembourg, chacun coachant un groupe d'artistes en compétition,
puis
* 1956 : La Course à l'émeraude, toujours sur Radio-Luxembourg, et Radio Monte-Carlo, et toujours avec Georges Guétary, pour un feuilleton musical, cette fois
* 1956 : Le Chanteur de Mexico, opérette réalisée par Richard Pottier, scénario de Raymond Vincy, musique de Francis Lopez, avec Luis Mariano et Annie Cordy.
* 1958 : Knock ou le Triomphe de la médecine de Jules Romains, mise en scène Jean-Louis Barrault
* 1958 :
Pacifico opérette de Paul Nivoix, musique
Jo Moutet, mise en scène Max Révol, Théâtre de la Porte-Saint-Martin, avec ses principaux complices de La Route fleurie
* 1962 : La Bonne Planque de Michel André, mise en scène Roland Bailly, Théâtre des Nouveautés
* 1965 : Ouah !
Ouah !
opérette de Michel André, mise en scène Roland Bailly, musique
Étienne
Lorin et Gaby Wagenheim, Théâtre de l'Alhambra
* entre 1969 et 1970 : Paillasson, émission quotidienne matinale sur Europe 1, avec Robert Rocca et Maurice Horgues, sous la direction de Lucien Morisse, durant quelques semaines.
Jean Richard lui succéda.
Discographie
Un hommage lui a été rendu par Tom Novembre en 2006 par l'interprétation de quatorze chansons dans son CD André.
Sketchs et monologues
L'Histoire du jockey (également intitulé Défense d'en rire)
* La Causerie anti-alcoolique, sketch écrit par Roger Pierre
Musique
Harmonica
mandoline
accordéon, guitare, cornet à pistons, trompette, bugle…:
* 1935 : trio musical à Saint-Laurent-en-Caux, à la trompette, avec Victor Gemptel (mécanicien, à l'accordéon), et le Piory (médecin, au violon)
* 1941 et 1942 : cours de trompette du Conservatoire de Paris (en candidat libre)
* Accordéoniste de Bordas
, la femme à barbe, à l'ABC en 1941, avec Étienne Lorin
Récompenses
* du concours de Georges Briquet au Poste Parisien
en 1938
* Prix
Byrrh du radio-crochet Les Fiancés de Byrrh à Radio-Paris en 1938.
* Grand Prix de l'Académie du disque français en 1953, avec les Pierrots Parisiens et l'orchestre de Nelly Marco pour l’album 8 chansons pour les petits.
* Comique français le plus populaire de l'année pour Radio-Luxembourg en 1953 (sondage)
* Médaille de la Ville de Paris, échelon Vermeil, remise à l'hôtel de Rohan le 6 novembre 1953, par Pierre Bourgeois, président de Pathé-Marconi.
* Prix d’interprétation masculine (coupe Volpi) à la Mostra de Venise en 1956 pour La Traversée de Paris.
* Prix d’interprétation de l’Académie du Cinéma français (Étoiles de cristal) en 1957 pour La Traversée de Paris.
* Victoire du Cinéma français du meilleur acteur en 1959 pour Le Miroir à deux faces.
* Prix Courteline de l'humour en 1961 pour Le Tracassin.
* Prix Courteline de l'humour en 1964 pour La Cuisine au beurre (également décerné à Fernandel).
* Chevalier de l'ordre des Arts et des Lettres
en 1968
*… alors que, la même année, il a refusé
toujours par modestie
- de recevoir la Légion d'honneur, Charles de Gaulle s'étant proposé pour éventuellement la lui remettre en personne.
Anecdotes
Il fut reçu premier du canton au certificat d'études primaires en 1931 à l'âge de 14 ans.
Dans Le Trou normand, film de 1952, 21 ans plus tard, le personnage qu'il incarne (qui est censé avoir 30 ans) réussit cette même épreuve par inadvertance.
* Il forma d’éphémères duos au cabaret en 1941, avec Étienne Lorin (clowns musicaux), puis Jean Richard.
* Bourvil devient un personnage de dessin animé, dans le court métrage
Grrr de 1952.
* Lucien Raimbourg, son cousin germain, tourna avec lui dans Sérénade au Texas en 1958.
Il refusa le rôle du commissaire Juve dans Fantômas, confié à Louis de Funès, pour cause d'emploi du temps surchargé.
Un timbre postal « Bourvil » a été édité par la poste française en 1994, dans le cadre d’une série consacrée aux acteurs du cinéma français.
* Son domicile parisien est au 1 rue Ernest-Hébert (à l'angle du boulevard Suchet).
Il y meurt le 23 septembre 1970 à 00h45, selon son acte de décès portant le numéro 1970/1442.
Autobiographie (autre projet)
* C'est l'Piston : une soixantaine de feuillets manuscrits, inachevés… et perdus.
