Calendrier musulman|Vocabulaire de l'islam
Lhégire (arabe : hiǧraʰ, « immigration » du point de vue de la première congrégation religieuse à Médine ;
« exil » ;
rupture » ;
séparation ») désigne le départ de Mahomet et de plusieurs de ses compagnons de La Mecque vers l'oasis de Yathrib, ancien nom de Médine, en 622.
Le terme hégire signifie en arabe
immigration » (du point de vue de Médine) ;
le sens de « rupture de liens » (sous-entendu : familiaux) est parfois rencontré.
Cet événement crée une rupture fondamentale avec la société telle qu'elle était connue des Arabes jusqu'alors.
Mahomet vient en effet de rompre un modèle sociétal établi sur les liens du sang (organisation clanique), en faveur d'un modèle de communauté de destin fondée sur la croyance.
Dans ce nouveau modèle, où tout le monde est censé être « frère », il n'est plus permis d'abandonner le démuni ou le faible comme c'était le cas auparavant.
Les clans puissants de La Mecque vont tout faire pour éliminer cette nouvelle forme de société qui diminue leur influence car l'égalité entre les croyants est proclamée lors de la rédaction de la constitution de Médine, qu'ils soient libres ou esclaves, arabes ou non-arabes.
Étant donnée l'importance de cet événement, le calendrier musulman commence au premier jour de l'année lunaire de l'Hégire, ce qui correspond au 16 juillet 622.
Terminologie
Le substantif féminin « hégire » eʒi:ʀ a été emprunté, par l'intermédiaire de l'italien , à l'arabe hiğra Souvent traduit par « fuite », hiğra dérive de la racine h-ǧ-r qui dénote une interruption de relations amicales ou une émigration.
Les musulmans qui quittèrent La Mecque pour Médine sont les muhâjirûn ou émigrés ;
les Médinois convertis qui aidèrent les émigrants à s'installer sont les ansâr ou auxiliaires.
Peu après, une poignée de fidèles de Mahomet partent de La Mecque, ce qui marque le début de l'Hégire.
La date du premier départ est fixée rétrospectivement au 16 juillet du calendrier julien (cela correspond au 19 juillet du calendrier grégorien) par le calife Omar au moment de l'élaboration du nouveau calendrier musulman.
Mahomet part de La Mecque vers Yathrib le 9 septembre (ce qui correspond au 26 safar).
Il est parmi les derniers musulmans à quitter la ville et arrive à Yathrib le 24 (ce qui correspond au 12 rabi` al-awwal).
Formes modernes
Au , le terme hégire ou hijra est utilisé pour désigner l'exil des musulmans vivant en Occident et choisissant de retourner vivre en « terre d'islam ».
Depuis les années 1990, dans le courant salafiste, l’exil des pays qui pour eux « contredisent leurs aspirations puritaines » est réactualisé et légitimé par des « soubassements doctrinaux indéniables ».
Dans les années 2010, l'État islamique donne un nouveau sens à ce terme : les croyants doivent quitter leur pays pour rejoindre physiquement la lutte djihadiste menée par cette organisation sur les territoires qu'elle contrôle.
D'une hijra à l'origine pacifique pour se préserver de la persécution, elle se transforme et se pervertit en un « pilier inhérent au jihad » et possède une propagande qui lui est dédiée.
Elle est décrite par l’État islamique comme un acte « obligatoire ».
