Teuthide (nom vernaculaire)|Cranchiidae|Faune endémique de l'océan Antarctique
Le calmar colossal () est une espèce de mollusques de la famille des Cranchiidés.
Il est le seul représentant du genre , du grec mesos (« milieu »), onyx (« griffe ») et teuthis (« calmar »).
Cette espèce mésopélagique est connue depuis 1925 grâce aux quelques parties de grands spécimens retrouvées dans l'estomac de cachalots, mais son étude a été possible à partir des prises accidentelles par des navires de pêche à la palangre flottante.
Son bec est le plus volumineux
de tous ceux des calmars connus et ses yeux sont probablement les plus grands du règne animal
En date de 2009, aucun calmar colossal mâle adulte n'a été identifié.
L'étude de cette espèce s'est donc appuyée uniquement sur des femelles, des juvéniles ou des spécimens non sexés.
Comme tous les calmars, les poulpes et leurs proches, le calmar colossal a un bec.
Il possède en outre le plus volumineux et le plus robuste de tous les becs de calmars.
Il est analogue à celui du perroquet, mais contrairement à ce dernier, la partie inférieure chevauche la partie supérieure.
Il est composé de chitine et est entouré de tissu musculaire.
La plupart du temps, le calmar colossal se maintient en position stationnaire en utilisant simultanément sa paire de nageoires caudales et son siphon.
Mais lorsque le calmar doit nager, il ondule longitudinalement ses musculeuses et puissantes nageoires caudales, qui chez la plupart des autres espèces de calmars sont davantage utilisées pour changer de direction que pour se propulser.
Pour fuir rapidement, le calmar colossal se déplace vers l'arrière par réaction, en propulsant avec son siphon de puissants jets d'eau de manière saccadée.
Le calmar colossal possède un sac d'encre situé dans son manteau.
Lorsqu’il se bat contre un cachalot, il peut, avec son siphon, propulser un puissant jet d’eau ou un jet d’encre dans les yeux du prédateur et s'enfuir rapidement.
Dans son manteau, le calmar colossal a une sorte de coquille interne appelée « plume », véritable vestige de la coquille des mollusques.
Cette longue structure semi-transparente et dure, qui a l'aspect d'une règle en plastique, passe au milieu du corps côté dorsal, juste sous le manteau, entre les nageoires caudales.
Son rôle est de créer un soutien rigide.
Elle est composée de chitine dure, qui est essentiellement un polysaccharide.
Il possède d'énormes lobes optiques qui contrôlent la vision, facilitant l'observation dans l'obscurité des profondeurs.
Répartition géographique et biotope
Le calmar colossal vit au nord de l’Antarctique, au sud de l'Amérique du Sud, au sud de l’Afrique du Sud et à l’extrémité sud de la Nouvelle-Zélande, ce qui en fait principalement un habitant de l’ensemble de l’océan Austral.
En l'absence de nombreux échantillons prélevés dans différents endroits , la répartition géographique du calmar colossal doit être déduite de sources indirectes.
Bien que la répartition géographique des proies et des prédateurs du calmar colossal puisse être utilisée pour déduire sa répartition et ses déplacements, ces informations se font uniquement à partir de spécimens retrouvés dans les estomacs.
Or certains prédateurs du calmar colossal effectuent de grandes migrations ;
ainsi le cachalot migre sur des milliers de kilomètres et l'albatros va en moyenne au-delà de de son site de nidification pour chasser.
D’après les quelques spécimens capturés, ainsi que les restes trouvés dans l’estomac de cachalots, les calmars adultes vivent au moins jusqu’à une profondeur de (zone bathypélagique), tandis que les jeunes ne peuvent aller qu’à de profondeur (zone mésopélagique).
Écologie
Alimentation
Les éthologues et les écologues savent très peu de choses sur le mode de vie de cet animal.
On suppose qu’il chasse principalement des proies telles que des chætognathes, de grands poissons, comme la légine australe () et d'autres petits calmars dans les profondeurs de l’océan.
Prédation
Personne n'a jamais vu un calmar colossal attraper une proie, mais quelques suppositions peuvent être émises d'après le mode de prédation d'autres grands calmars.
Les scientifiques pensent qu'il passe une grande partie de son temps avec ses bras et ses tentacules groupés au-dessus de sa tête, dans ce qu'on appelle la position «
Cacatoès ».
Le calmar colossal peut ainsi voir ses proies en face de lui avec l'aide de la lumière produite par les photophores de ses grands yeux.
Pour attraper sa proie, il se propulse vers l'avant et abaisse ses bras et tentacules.
Il étire très rapidement ses deux longs tentacules pour agripper sa proie.
La rotation des crochets pivotants au bout de ses tentacules empêche la proie de s'échapper et leur permet de s'enfoncer progressivement dans sa chair.
Puis le calmar écarte ses huit bras pour exposer une série de crochets et de ventouses.
Il rétracte alors ses deux tentacules, jetant la proie dans ses bras, qui l'étreignent aussitôt.
La proie immobilisée, le calmar commence à se nourrir en arrachant la chair, petit morceau par petit morceau, à l'aide de son bec.
En effet, l'œsophage qui traverse son cerveau est si étroit ( de diamètre), qu'une trop grosse bouchée pourrait provoquer des lésions cérébrales.
Prédateurs
Beaucoup de grands cachalots portent des cicatrices sur le dos susceptibles d’avoir été causées par les crochets d’un calmar colossal.
En effet, le calmar colossal est une proie incluse dans le régime alimentaire du grand cachalot, 14 % des becs de calmars trouvés dans l’estomac de ces cachalots sont ceux de calmars colossaux, ce qui indique que le calmar colossal représente 77 % de la biomasse consommée par ces baleines.
Beaucoup d’autres animaux chassent ce calmar, notamment les baleines à bec, la baleine pilote, l’éléphant de mer du Sud, la légine australe, le requin dormeur du Pacifique, et l’albatros (par exemple, l’Albatros hurleur et l’Albatros fuligineux à dos clair).
Toutefois, le bec des adultes n’a été récupéré que chez le cachalot et le requin dormeur du Pacifique, assez grands pour prendre une telle proie, tandis que les autres prédateurs sont limités à la consommation de jeunes spécimens.
Reproduction
La reproduction de l'espèce reste inconnue car aucun adulte mâle n'a été capturé ou observé vivant.
Le calmar colossal n'ayant pas d'hectocotyle, il serait doté d'un pénis.
Chronologie des principales captures
Les spécimens de calmar colossal sont rarement capturés, seuls quelques captures de grands spécimens entiers ont été rapportées.
Bien que les grands cachalots s'alimentent essentiellement de cette espèce, les tissus des calmars sont très rapidement dissous dans les sucs gastriques de la baleine, seul le bec dur subsiste.
Ainsi un grand nombre de becs ont été trouvés dans les contenus stomacaux des cachalots échoués.
Le plus grand bec trouvé dans l'estomac d'un cachalot avait une longueur rostrale inférieure (LRL) de .
En 1981, un chalutier russe qui pêchait en mer de Ross, au large des côtes de l’Antarctique, prend dans ses filets un calmar d’une longueur totale de .
Celui-ci est identifié comme une femelle immature de Mesonychoteuthis hamiltoni.
* En 2003, un spécimen complet d’une femelle presque adulte, d’une longueur totale de et d’un manteau d’une longueur de , est trouvé près de la surface, dans la mer de Ross.
En 2005, un spécimen est capturé à une profondeur de , en pêchant la légine australe au large d’une île de Géorgie du Sud en mer de Scotia.
Bien que le manteau n’ait pas été hissé à bord, la longueur de celui-ci est estimée à plus de , et les tentacules devaient atteindre .
L’animal devait peser entre 150 et .
En 2007, le plus grand spécimen enregistré est capturé par un bateau de pêche de la Nouvelle-Zélande au large de l’Antarctique (initialement estimé à de longueur pour ).
Il est ramené en Nouvelle-Zélande pour y être disséqué.
Les analyses du spécimen ont montré que son poids réel était de et qu’il mesurait du fait du rétrécissement des tentacules .
Plus grand spécimen connu
Capture
Le , les autorités de Nouvelle-Zélande ont annoncé que le plus grand calmar colossal connu avait été capturé.
Le spécimen pesait et a été initialement estimé à de longueur totale.
Les pêcheurs à bord du navire
San Aspiring appartenant à la société de pêche Sanford Limited
, ont capturé l’animal dans les eaux glacées de la mer de Ross.
Il fut remonté à la surface en attrapant une légine australe qui avait été prise par une longue ligne.
Comme il ne lâchait pas sa proie et ne pouvait être enlevé de la ligne, les pêcheurs décidèrent de le tuer.
Ils l'ont enveloppé dans un filet, remonté puis congelé à bord.
Ce calmar colossal éclipse
le précédent record
d’un spécimen pêché en 2003 pesant environ .
L’échantillon a été congelé dans un mètre cube d’eau et transporté au musée national de Nouvelle-Zélande
Papa Tongarewa.
Décongélation et dissection, avril-mai 2008
Intrigués par cette découverte inattendue, les journalistes ont supposé que la décongélation d'un si gros calmar nécessiterait un micro-onde géant.
Car la décongélation du calmar à température ambiante prendrait des jours et il serait probablement victime de pourrissement, tandis que le noyau resterait gelé.
Les chercheurs du Muséum ont finalement opté pour l’approche la plus classique de décongélation c'est-à-dire de plonger le bloc de glace dans un bain d’
eau salée.
La décongélation et la dissection du spécimen ont eu lieu au musée Te Papa Tongarewa de Wellington en Nouvelle-Zélande, sous la direction du biologiste principal Chris Paulin, avec le technicien Mark Fenwick, le biologiste marin et toxicologue néerlandais Olaf Blaauw, les biologistes Steve O’Shea, Tsunemi Kubodera et Kat Bolstad.
Certaines parties de l’échantillon ont été examinées en détail :
* le bec est considérablement plus petit ( de longueur rostrale inférieure) que certains retrouvés dans l’estomac de cachalots, suggérant qu’il existe des spécimens beaucoup plus grands que celui-ci ;
* l’œil mesure de diamètre,
avec une lentille cm de diamètre.
C’est le plus grand œil d’animal connu.
Ces mesures sont issues de l’échantillon en partie abîmé : l’œil mesurait probablement de 30 ;
* il fut d’abord identifié comme un mâle, mais l’inspection interne du calmar avec un endoscope a révélé des ovaires contenant des milliers d’œufs.
Culture
Dans la culture occidentale, les grands calmars ont grandement nourri l'imagination des marins et inspiré les auteurs de la littérature fantastique comme en témoignent les écrits autour de la légende scandinave du Kraken, monstre marin à l'allure d'une pieuvre géante.
Jules Verne décrivit dans Vingt mille lieues sous les mers en 1869 «
un calmar de dimensions colossales ayant huit mètres de longueur », il parle alors d'un calmar géant dont le genre fut établi en 1857, non pas d'un calmar colossal dont on ne connaissait même pas l'existence .
En raison de son aire de répartition extrême et isolée, le calmar colossal ne fut décrit pour la première fois qu'en 1925.
C'est sans doute pour cela qu'il n'a jamais vraiment figuré dans la culture occidentale.
