Mammifère (nom
vernaculaire)|Ursidae|Faune endémique du Shaanxi
Le panda de Qinling (Ailuropoda melanoleuca qinlingensis) est une sous-espèce de pandas géants reconnue en 2005.
Son nom en chinois () signifie littéralement Grand chat-ours de Qinling.
Distribution
La distribution de cette sous-espèce se restreint aux monts Qinling, dans le Shaanxi, en Chine centrale, de à mètres d'altitude.
La couleur brune n'y est cependant pas majoritaire : en 2013, seuls sept individus porteurs de ce trait avaient été repérés au cours des vingt-cinq années précédentes, dont Qizai, découvert en 2009 à l'âge de deux mois en compagnie de sa mère noire et blanche et seul spécimen vivant en captivité, au Centre de recherche sur le sauvetage et l'élevage des animaux
sauvages rares du Shaanxi.
Le 30 août 1989, une femelle de cette espèce a été capturée et emmenée au zoo de Xi'an pour y être accouplée avec un panda géant commun.
Leur progéniture, noire et blanche, aurait commencé à devenir brunâtre avec l'âge.
Selon d'autres témoignages, la femelle aurait donné naissance à trois petits mais tous seraient morts peu de temps après la naissance.
La mère, nommée Dan-Dan, est morte en 2000.
Cette sous-espèce étant circonscrite aux monts Qinling, sa couleur est peut-être une conséquence de la consanguinité : la population étant isolée des variations génétiques, cela a pu permettre la préservation de la mutation responsable.
La santé dentaire est également un facteur important pour la survie des pandas de Qinling, dont la durée de vie est de 5 à 20 ans.
Les anomalies les plus courantes parmi eux sont l' et les fractures dentaires, qui peuvent toutes deux avoir un impact sur leur durée de vie.
