Groupe Safran*|Entreprise du CAC 40|Entreprise de l'Euronext 100|Entreprise d'instrument de navigation
Safran est un grand groupe industriel et technologique français, présent au niveau international dans les domaines de l’aéronautique, de l'espace et de la défense.
Il est créé en 2005 lors de la fusion entre Snecma et Sagem.
Depuis septembre 2011, il est coté au CAC 40.
Ses métiers sont la conception et la production de moteurs d’avions, d’hélicoptères et de fusées, d’équipements aéronautiques, et de défense.
Après l’absorption de Zodiac Aerospace
en 2018
, le groupe compte en 2019 plus de .
Histoire
Gnome et Rhône est créée en 1915, puis nationalisée en 1945 pour devenir la Société nationale d’étude et de construction de moteurs d’aviation (Snecma).
Elle se consacre à la fabrication de moteurs d’avions.
Hispano
Suiza rejoint le groupe en 1968 suivi par Messier-Bugatti en 1977
, Turboméca et Labinal en 2000
Le 18 juin 2004, l'Etat français privatise la Snecma en mettant en bourse 35 % du capital pour une recette de 1,3 milliard d'euros.
Fondée en 1925
, la Société d’applications générales d’électricité et de mécanique (Sagem) est une entreprise française contrôlée par ses salariés, elle avait une activité très diversifiée, de la défense aux téléscripteurs en passant par des équipements aéronautiques comme les centrales inertielles.
En 2004 elle comporte deux branches : télécommunications et défense sécurité.
Le principe de la fusion entre Sagem et Snecma est annoncé en octobre 2004.
Elle permet d'achever la privatisation de Snecma en douceur.
Lors de la constitution du groupe, Jean-Paul Béchat (ex-Snecma) est le président du directoire et Mario Colaiacovo (ex-Sagem) est le président du conseil de surveillance.
Les tensions sont fortes entre les dirigeants des deux anciennes entreprises.
En août 2006, Grégoire Olivier, ancien président du directoire de Sagem pressenti pour prendre la place de Jean-Paul Béchat, quitte le groupe.
Après intervention de Bercy, les deux dirigeants sont remerciés en 2007.
En octobre 2010, Areva vend une grande partie de ses actions.
Safran entre au CAC 40 le 19 septembre 2011.
En juin 2014, Safran et le groupe Airbus annoncent leur volonté de créer Airbus Safran Launchers, une coentreprise dans le domaine des lanceurs spatiaux, afin de concurrencer l’américain SpaceX.
Les deux groupes voudraient à terme reprendre les activités actuellement confiées à Arianespace et au Centre national d'études spatiales.
En 2016, toutes les sociétés du groupe prennent le nom Safran.
Le groupe se recentre sur le métier de l’aéronautique, tout en préservant son expertise dans le domaine de l'espace et de la défense.
Tout d’abord, Safran vend sa filiale Morpho pour 2,4 milliards de dollars au fonds d'investissement Advent International, propriétaire d’Oberthur Technologies.
Puis, entre 2017 et 2018, Safran rachète Zodiac Aerospace pour environ 8,7 milliards d’euros, reprise de dettes comprise.
Les familles actionnaires de Zodiac, le Fonds stratégique de participation (FSP) et le FFP, la société d'investissement de la famille Peugeot, détiennent ensemble 10 % du capital, soit autant que l’État.
La marque «
Zodiac
Aerospace » disparaît.
Chronologie
Chiffres clés
Les données financières ajustées étant issues des rapports annuels, la comparaison entre les années est difficile.
Notamment, les chiffres sont en euros courants et les périmètres de consolidation varient.
Métiers et sociétés du groupe
Safran Aircraft Engines
Safran Aircraft Engines, anciennement Snecma, est un motoriste aéronautique et spatial, il conçoit, développe, produit, et commercialise, seul ou en partenariat, des moteurs pour avions civils et militaires, lanceurs spatiaux et satellites.
Il assure la maintenance et le support pour ses appareils.
Le principal succès de Safran est le moteur CFM56 fabriqué et commercialisé par la société CFM International, une coentreprise à parité entre Safran Aircraft Engines et l’américain General Electric.
En trente années d’existence, ce moteur, destiné aux avions civils moyen-courrier, a été vendu à plus de .
Un A320 sur deux en est équipé, tous les B737 en sont équipés.
Safran réalise la moitié de son chiffre d’affaires dans la propulsion.
Safran
Helicopter
Engines
Motoriste aéronautique, Safran Helicopter Engines, anciennement Turboméca, conçoit, développe, produit, et commercialise, seul ou en partenariat, des turbomachines pour hélicoptères civils, parapublics et militaires.
Il assure la maintenance et le support pour ses appareils.
Safran Power Units est une filiale de Safran Helicopter Engines.
Safran
Aero Boosters
Safran Aero Boosters, anciennement
Techspace
Aero,
conçoit, développe et produit des modules, des équipements pour moteurs d’avions (civils et militaires) et d’engins spatiaux.
La société est aussi spécialisée dans la conception, l’installation et la modernisation de bancs d’essais, sous la marque Cenco International.
Safran Nacelles
Safran Nacelles, anciennement Aircelle, fournit des nacelles complètes pour moteurs d’avions ainsi que le support et les services associés, des matériaux composites pour aérostructures.
Il est le nacelliste intégrateur des deux motorisations de l’Airbus A380.
Safran Landing Systems
Concepteur et fabricant de trains et de systèmes d‘atterrissage, Safran Landing Systems, anciennement Messier-Bugatti-Dowty, équipe plus de , avions civils, avions militaires et hélicoptères.
C’est un acteur majeur des systèmes d’atterrissage et de freinage, (roues et freins carbone, extension/rétraction des trains, calculateurs de freinage, hydraulique...) pour l‘aéronautique.
Présent sur les marchés civil et militaire, il équipe les programmes Airbus, de l'A300 à l'A350, mais aussi Boeing (767ER, 777ER, 737 NG et le programme 787).
Il est enfin présent sur l'aviation d'affaires et régionale (Dassault, ATR et sélectionné pour le prochain Learjet 85).
Safran Transmission Systems
Safran Transmission Systems, anciennement Hispano-Suiza, est spécialiste de l’extraction et de la gestion de puissance pour moteurs d’avions et d’hélicoptères civils et militaires.
Safran Electrical & Power
Spécialiste des systèmes de câblages électriques et de l’électronique de puissance pour l’aéronautique, Safran Electrical & Power est fournisseur de Boeing et d’Airbus, pour l’ensemble des programmes civils tels que l’A380 et le B787 Dreamliner ainsi que le programme militaire A400M .
Dans le domaine militaire, il équipe de nombreux avions.
Safran Ceramics
Safran Ceramics est spécialisé dans les matériaux composites.
Safran Electronics & Defense
Safran Electronics & Defense, anciennement Sagem, propose des solutions et des services en optronique, avionique (commandes de vol pour hélicoptères), navigation, électronique et logiciels critiques pour les applications civiles et de défense aérospatiales, terrestres et navales.
Safran Aerosystems
Présent à bord de la plupart des programmes d'avions commerciaux, régionaux et d'affaires et d'hélicoptères, Safran Aerosystems conçoit, développe et produit des systèmes aéronautiques de distribution électrique, des systèmes gonflables de sécurité et des systèmes de gestion des eaux et déchets.
La société est également un acteur majeur des systèmes oxygène, de divertissement à bord, de télémesure et de communications et des systèmes carburant.
Safran Cabin
Safran Cabin fournit les cabines intégrées, les coffres à bagages, les cuisines et équipements de service à bord, les cabinets de toilettes, les espaces de repos pour équipage et conteneurs de fret.
La société équipe les avions régionaux, moyens et long-courriers, l’aviation d’affaires et militaire.
Safran Seats
Safran Seats propose des sièges d’avion, pour équipage et passagers.
1 million de sièges fabriqués par Safran Seats sont actuellement en service dans les flottes aériennes mondiales.
Safran Tech
Safran Tech a en charge l'organisation de la Recherche et Technologie du groupe.
ArianeGroup
La co-entreprise ArianeGroup est spécialisée dans les lanceurs.
Autres filiales
Safran Martin-Baker France, filiale de Safran et de Martin-Baker construit les sièges éjectables des avions militaires français.
Turbofan
Engine.jpg|Moteur CFM56.
Turboméca Arriel cutaway.jpg|Moteur
Arriel
Snecma M88-
afterburning
turbofan engine for Dassault Rafale PAS 2013 01.jpg|Moteur
Snecma M88 pour le Dassault Rafale
File:
SNECMA Vulcain II.jpg|Moteur Vulcain pour le lanceur Ariane 5.
A380-Undercarriage.
JPG|Train avant de l’
Airbus
A380
Electrical distribution cabinet in A320 family.jpg|Meuble de distribution électrique pour la famille
Airbus A320
Safran e-APU.jpg|Groupe auxiliaire de puissance e-APU
Aasm5.jpg|Kit de guidage AASM
Patroller&Sperwer.jpg|Drones Patroller et Sperwer
Organisation
Capital
Au 18 décembre 2018, le capital de Safran est réparti de la manière suivante :
Dirigeants
Au 18 décembre 2018
, les membres du conseil d’administration sont :
Dirigeants historiques
Les concurrents
Sur le segment des moteurs pour avions civils et militaires et pour hélicoptères, Safran rencontre quatre acteurs : General Electric (États-Unis), Rolls-Royce (GB), Pratt & Whitney (États-Unis & Canada) et Honeywell (États-Unis).
Dans l’activité équipements, la concurrence est plus nombreuse et diversifiée:
* Systèmes d’atterrissage : UTC Aerospace system (États-Unis), General Electric (États-Unis) et Crane Aerospace & Electronics (États-Unis)
* Roues et freins : UTC Aerospace system, Honeywell et Meggitt (GB).
* Nacelle : UTC Aerospace system, Spirit AeroSystems.
Dans la défense et l’avionique, le principal concurrent est le groupe Thales.
Communication
Mécénat et sponsoring
Safran soutient des fondations pour l’insertion, la musique classique, la solidarité.
Depuis sa création jusqu’en 2017, Safran a soutenu les navigateurs Marc Guillemot à bord de Safran puis Morgan Lagravière à bord de Safran II.
Ce mécénat était pensé pour accompagner la fusion de Snecma/Sagem et rassembler les salariés du groupe autour d’un projet fédérateur.
Activité de lobbying
Auprès de l'Assemblée nationale
Safran est inscrit comme représentant d'intérêts auprès de l'Assemblée nationale.
L'entreprise ne déclare cependant en 2013 aucune dépense liée aux activités directes de représentation d'intérêts auprès du Parlement.
Elle déclare en 2017 un montant de 150 000 euros.
Auprès des institutions de l'Union européenne
Safran est inscrit depuis 2009 au registre de transparence des représentants d'intérêts auprès de la Commission européenne.
Il déclare en 2015 pour cette activité 5 collaborateurs à temps plein et des dépenses d'un montant de .
L'entreprise indique également avoir perçu sur le même exercice de subventions de la part des institutions de l'Union européenne.
Auprès des institutions des États-Unis
L'entreprise déclare avoir exercé des activités de lobbying auprès des institutions des États-Unis pour un montant de 990 000 dollars en 2017 .
