Naissance à Paris|Écrivain français du XXIe siècle|Graffeur français|Artiste contemporain français|Naissance en octobre 1972|Élève de l'École nationale supérieure des arts décoratifs|Peintre muraliste
Julien Malland, plus connu sous le pseudonyme de «
Seth » qui signait dans un premier temps «
Set », né à Paris en 1972, est un artiste urbain parisien connu pour de nombreuses compositions murales de personnages, souvent des enfants, vus en trois-quart dos .
Seth est un artiste globe trotter, se dénommant, lui-même, sous l'appellation originale de « globe-painter » et connu du grand public en tant qu'auteur et animateur d'émissions de télévision grâce à des reportages consacrés à l'art urbain dans de nombreux pays.
Certains de ses reportages ont été diffusés, dans le cadre d'une émission hebdomadaire, sur la chaîne de télévision française
Canal+.
Il est également l'auteur de livres consacrés à ce sujet et le co-fondateur de la maison d'édition («
L'oeil d'Horus »).
Seth est l'initiateur de la collection «
Wasted Talent » qui propose une série de monographies d’artistes issus du mouvement de culture urbaine de graffiti .
L'artiste a collaboré en outre, en qualité de dessinateur, à la bande dessinée Lascars, issue de la série d'animation de Canal+ et il est enfin l'auteur d'un site personnel qui présente l'essentiel de sa carrière.
Biographie
Seth » débute sa carrière d'artiste urbain en 1996.
Lycéen, il commença à s'intéresser à l'art des rues en photographiant des graffitis dans les rues de Paris.
Invité par des amis, il lança une première action artistique : il réalisait des dessins et ses amis le lettrage.
Ses premières compositions à la bombe furent réalisés sur les murs du vingtième arrondissement de Paris.
Seth, selon ses propres déclarations se lança tout de suite dans la création de personnages très stylisés.
L'artiste est diplômé de l’ENSAD en 2000.
La réalisation de personnages est donc sa spécialité et ses voyages à travers le monde (2003), la découverte des coutumes et les contacts avec les artistes urbains locaux lui ouvrent d'autres perspectives artistiques et font évoluer son style.
Un de ses derniers livres, dénommé Globe Painter, résume bien sa vision et son idéal : il s'agit d'un carnet de voyage combinant des photos, des dessins et des illustrations retraçant l'itinéraire de ce peintre muraliste qui chercha à rencontrer des artistes "street art" du monde entier (
Rio de Janeiro, São Paulo, Santiago du Chili, Valparaiso, Sydney, Hong Kong, Tokyo).
Dans ce recueil, Seth aborde une autre façon de voyager et de vivre les activités picturales de la rue.
Style
Ses sujets sont souvent liés à l'enfance du monde entier, enfants souvent imaginés dans un espace hors de toute pesanteur.
Les personnages sont aussi fréquemment représentés de trois quarts arrière ou quelquefois sans visage discernable et ils (ou elles) ont généralement des contours très fins donnant ainsi l'impression d'une représentation au pinceau avec une grande maîtrise des couleurs et des ombres
Influence
Inspiré par les travaux de l'auteur de bande dessinée
Hugo Pratt
, Seth est également inspiré par le mangaka Hayao Miyazaki, auteur (entre autres) de film d'animation historiques et fantastiques japonais et plus particulièrement par le film Le Voyage de Chihiro.
Seth est également un admirateur du peintre expressionniste autrichien
Egon
Schiele et de son maître
, le peintre symboliste également d'origine autrichienne, Gustav Klimt.
Carrière médiatique
Surnommé le « globe painter » pour avoir peint dans de nombreux endroits dans le Monde (France, Canada, Chine, Chili, Indonésie, Ukraine), Seth est un illustrateur, un graphiste freelance, mais aussi le directeur de la maison d'édition Wasted Talent et également présentateur et auteur de treize reportages tous dénommés sous le titre Globe-painter, de la série Les
Nouveaux Explorateurs diffusé sur Canal+, les dimanche après-midis.
L'émission :
Les nouveaux explorateurs »
Liste des émissions
Les Nouveaux Explorateurs de 2009 à 2014 par pays et date de diffusion
Les autres émissions et documentaires
* « Graffiti Argentina » en Argentine, réalisé par Julien Malland et Timo Ebermann, 52 min, 2014,
Bonne Pioche Productions
* « Graffiti Outback » en Argentine, réalisé par Julien Malland et Timo Ebermann, 52 min, 2013, Bonne Pioche Productions
* « Khmers et sprays » au Cambodge, réalisé par Julien Malland et Timo Ebermann, 52 min, 2013
, Bonne Pioche Productions
* «
Des îles et des arts » à la Réunion et Madagascar, réalisé par Vincent Lefebvre, 52 min, 2012, Bonne Pioche Productions
* «
Icône de rue en Ukraine »
réalisé par Olivier Lemaire, 52 min, 2012
, Bonne Pioche Productions
* « Graffiti Chicha » au Pérou, réalisé par Olivier Lemaire, 52 min, 2012
, Bonne Pioche Productions
* «
Défaites
le mur » en Israël-Palestine, réalisé par Vincent Lefebvre, 52 min, 2012, Bonne Pioche Productions
* « Graffiti Yassa » au Sénégal, réalisé par Vincent Lefebvre, 52 min, 2011, Bonne Pioche Productions
Œuvres notables
Œuvres créées lors d'un festival
Édition 2013 de la manifestation «
Lézarts de la Bièvre » à Paris
* Deux enfants au bateau, place de la commune de Paris
Live
Festival 2008 à Sète
, Occitanie
ONO'
U Festival 2015 de Tahiti, Polynésie française
Projet
Mu » 2015 à Montréal, Canada
Paradox Festival 2017 à Tauranga, Nouvelle-Zélande
Festival Seawalls à Napier, Nouvelle-Zélande
Grenoble Street
Art Festival 2017, Auvergne-Rhône-Alpes
*:Les enfants aux yaourts de Fontaine (Station de tramway)
Autres oeuvres (par pays)
En Chine
En France
** Wireless à la station de Tramway
Les fontainades (Fontaine)
** Jeune fille au parapluie, rue Émile
Deslandres
à Paris
Deux
fresques
Cité
Rose des Vents
à Le Port (2015)
En Inde
En Indonésie
En Italie
* Big city life, Tor Marancia à Rome, Italie (2014)
En Tunisie
En Ukraine
Aux USA
* Wendy at the window à Jersey City,
New Jersey (2017)
Publications
Livres
*Kapital, un an de graffiti à Paris avec Gautier Bischoff éditions Alternatives, 2000
Cet ouvrage, écrit en collaboration avec un photographe, présente toutes les formes et techniques du street art du plus simple (tag) au plus élaboré.
* Globe
painter,
7 mois de voyages et de graffiti, éditions Alternatives, 2007
* Tropical Spray, Voyage au cœur du graffiti brésilien, éditions Alternatives, 2010
* Extramuros, Chroniques d’
un Globe
painter, éditions Alternatives, 2012
Bande dessinée
* Lascars
, la vraie vie des vrais gars, tome 1 , éditeur : Jungle, collection : Urban jungle, mai 2008
* Lascars
, la vraie vie des vrais gars, tome 2 (avec El Diablo au scénario et Popay aux couleurs), éditeur : Jungle, collection : Urban jungle, décembre 2009
Références
Liens externes
* https:/ seth_globepainter wiki site.php?type
P&id
719&PHPSESSID=5c01ae1d03581f124a51d3909af7202f Notice sur le site
* http:/ street-artist/seth
Biographie & Œuvres
par Street
Art
Avenue
pn6ae10ys95drsius3folpvthe01h26
