Maison Mountbatten-Windsor|Prince
anglais ou britannique|Personnalité britannique du XXIe siècle|Naissance en avril 2018|Naissance à Paddington
Le prince Louis de Cambridge , né le à Londres (Royaume-Uni), est un membre de la famille royale britannique.
Il est le troisième enfant du prince William, duc de Cambridge et de son épouse Catherine Middleton.
Arrière-petit-fils de la reine Élisabeth , il est cinquième dans l'ordre de succession au trône britannique, ainsi qu'aux trônes des quinze autres royaumes du Commonwealth, après son grand-père Charles, prince de Galles, son père William, duc de Cambridge, son frère George et sa sœur Charlotte.
Il est le premier prince britannique à ne pas précéder sa sœur ainée dans l'ordre de succession, en application de l'acte de succession à la Couronne de 2013.
Biographie
Naissance
La troisième grossesse de la duchesse de Cambridge, épouse du prince William, est annoncée par le palais de Kensington le .
Les deux premières grossesses de Kate Middleton ayant été difficiles le palais annonce qu'elle ne participera plus aux cérémonies officielles.
Le prince naît le à (heure locale BST), au St Mary's Hospital de Paddington à Londres.
Il pèse à la naissance.
Les prénoms de l'enfant
, Louis Arthur Charles, sont annoncés le , quatre jours après sa naissance.
Le prénom Louis fait référence à Lord Louis Mountbatten, grand-oncle paternel du prince de Galles et dernier gouverneur général des Indes et vice-roi des Indes, mort assassiné par l'IRA provisoire.
Baptême
Le baptême du prince Louis a lieu lundi .
Le duc et la duchesse de Cambridge ont demandé d'être les parrains et marraines de leur benjamin à :
* Nicholas van Cutsem (un homme d'affaires, frère d'un des parrains du prince George) ;
* Harry Aubrey-Fletcher (un ami d'enfance de William) ;
* Lady Laura Meade (épouse de James Meade, ami de William) ;
Ainsi a-t-il six parrains et marraines, quand son frère George en avait sept, et sa sœur Charlotte cinq.
Ascendance
Titulature complète
En tant que membre de la famille royale britannique et conformément aux lettres patentes de la reine Élisabeth accordant à tous les enfants du fils aîné du prince de Galles le titre de prince, Louis de Cambridge est prince du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord avec le prédicat honorifique d’altesse royale.
À sa naissance, le prince Louis porte le nom de l'apanage de son père, c'est-à-dire « de Cambridge ».
Il est connu sous le titre de :
* Depuis
le :
Son Altesse royale le prince Louis de Cambridge (naissance).
Articles connexes
Liens externes
* http:/ output/page6.asp
Site officiel de la monarchie britannique
