Nashville|*|Division administrative fondée en 1779
Nashville est la capitale de l'État du Tennessee, aux États-Unis.
Elle est située dans la partie nord du centre de l'État, dans le comté de Davidson.
Nashville était une ville stratégique pour les États confédérés d'Amérique pendant la guerre de Sécession.
Aujourd'hui Nashville est un grand centre de l'industrie du disque aux États-Unis et de la musique country (avec sa salle de spectacles de Grand Ole Opry).
La ville est en 2010 la première agglomération du Tennessee, avec dans son aire urbaine.
La commune de Nashville compte .
Nashville compte plusieurs universités, dont l'université d'État du Tennessee (publique), l'université de Belmont, l'université Lipscomb et la prestigieuse université Vanderbilt (privée).
Ses habitants sont les Nashvilliens.
Histoire
Nashville a été fondée en 1779 par le colonel John Donelson, sous le nom de Fort Nashborough, en hommage au héros de la guerre d'indépendance des États-Unis le général
Francis
Nash (1742-1777), tué à la bataille de Germantown.
Elle devient officiellement la ville de Nashville en 1806.
En 1829, elle ne compte que et personnes, mais dirige un État de et héberge trois quotidiens.
En 1835, elle compte déjà environ et vit du commerce du coton.
Au début de la guerre de Sécession, la ville est tenue par les confédérés.
Elle devient un important dépôt de ravitaillement de l'armée fédérale, après avoir été capturée en 1862.
Une importante bataille s'y déroule en décembre 1864.
Géographie
Climat
Nashville possède un climat subtropical humide (
Cfa dans la Classification de Köppen) avec des hivers doux qui peuvent être modérément froids et des étés chauds et humides.
Les moyennes mensuelles varient entre pour le mois le plus froid (Janvier) et pour le mois le plus chaud (juillet).
Durant les mois d'hiver des chutes de neiges peuvent avoir lieu mais ne sont la plupart du temps pas très importantes.
La moyenne annuelle des chutes de neige est de .
Le plus grand événement neigeux après 2000 fut le 16 janvier 2003 lorsque Nashville reçut de neige en une seule tempête.
Le record absolu fut de le 17 mars 1892.
Les pluies sont plus abondantes en hiver et au printemps, l'automne est le moment le plus sec.
Le printemps et l'automne sont généralement modérément chauds et quelquefois sujets à des coups de chaleur mais sont aussi exposés à de puissants orages qui peuvent occasionnellement apporter des tornades, de récents événements majeurs ont eu lieu le 16 avril 1998, le 7 avril 2006, le 5 février 2008, le 10 avril 2009 ainsi que le et 2 mai 2010.
Les étés sont très chauds et humides avec des températures qui sont généralement de l'ordre de 32 à durant l'après midi et qui peuvent facilement dépasser les , avec souvent des vagues de chaleur et de courtes averses chaudes, les nuits estivales restent chaudes.
Nashville bénéficie d'un bon ensoleillement avec une moyenne de 2510,1 heures de soleil par an.
Démographie
En 2010, la population latino-américaine est majoritairement composée de Mexicano-Américains, qui représentent 6,1 % de la population totale de la ville.
Selon lAmerican Community Survey pour la période 2010-2014, 83,76 % de la population âgée de plus de déclare parler l'anglais à la maison
, 8,87 % déclare parler l'espagnol
, 1,46 % l'arabe
, 1,0 % une langue africaine, 0,5 % le vietnamien et 4,41 % une autre langue.
Politique et administration
La ville est dirigée par un maire et un conseil métropolitain de , élus au suffrage universel pour un mandat de quatre ans.
Megan Barry, la première femme à cette fonction, maire depuis le , démissionne le à la suite d'une enquête judiciaire et est remplacée par son adjoint, David Briley.
Économie
Depuis les années 1960, Nashville est le second centre de production musicale aux États-Unis après New York.
En 2006, on estime que son impact économique total est de de dollars chaque année et que l'industrie musicale emploie environ dans la région.
Mais c'est le secteur des soins de santé qui est le plus important, avant le tourisme et la musique.
Nashville est le siège de plus de 250 compagnies, dont Hospital Corporation of America, le plus grand opérateur privé d'hôpitaux dans le monde.
Il est estimé en 2006 que cette industrie fournit de dollars par an et offre à la région.
Les autres industries principales sont les assurances, la finance et l'édition (surtout religieuse).
Une production cinématographique, petite mais grandissante, y existe aussi : plusieurs films majeurs ont été filmés à Nashville, dont La Ligne verte, Le Dernier Château, Gummo, Nashville Lady et le film de Robert Altman Nashville, dont l'action se déroule dans la ville.
Trois compagnies des Fortune 500 ont leur siège social à Nashville : Hospital Corporation of America, CVS Health et Dollar General (à Goodlettsville).
Beaucoup d'entreprises locales sont basés dans des gratte-ciel.
Transports
Nashville possède un aéroport, l'aéroport international de Nashville (code AITA : BNA).
Sport
Les hockeyeurs des Predators de Nashville évoluent dans la Ligue nationale de hockey depuis 1998 tandis que le football américain est représenté à Nashville par une franchise de la NFL depuis 1997 : les Titans du Tennessee.
Le 20 décembre 2017, la MLS annonce l'implantation d'une à Nashville.
L'équipe fera ses débuts en MLS en 2020 et évoluera au Nashville Fairgrounds Stadium qui est présentement en construction.
L'ouverture du stade de est prévue pour 2019 ou 2020.
Au niveau universitaire, les Commodores de Vanderbilt représentent l'université Vanderbilt tandis que les défendent les couleurs de l'université d'État du Tennessee.
Un bowl de fin de saison de football américain se tient chaque année depuis 1998 au LP Field : le Music City Bowl.
Culture
Musique
Nashville est considérée comme le berceau de la musique country.
Elvis Presley y a enregistré de la musique en studio.
Johnny Cash est originaire de Kingsland (Arkansas), aux États-Unis, et mort le à Nashville.
Bob Dylan y a enregistré plusieurs albums, accompagné par des musiciens locaux, dont le mythique Blonde
On Blonde ou encore
Nashville Skyline.
Plus récemment les groupes tels que les Kings of Leon (rock), le groupe Be
Your
Own Pet (rock décalé, jungle) ou encore le groupe Paramore sont originaires de Nashville.
Notons également que The White
Stripes y ont enregistré Icky Thump en 2007 et que Jack White, son chanteur y a ouvert un studio où il enregistre avec ses différents projets The Raconteurs
et récemment The Dead Weather.
Le chanteur country Billy
Ray Cyrus est originaire de Nashville et sa fille
Miley Cyrus aussi.
La célèbre chanteuse country Taylor Swift a vécu à Nashville pendant son adolescence, ainsi que la chanteuse Kesha.
Le groupe de rock
Hot
Action
Po a lui aussi fait ses débuts à Nashville.
Dans cette ville, on y trouve aussi le siège social de Gibson.
Le chanteur et guitariste de The Black Keys, Dan Auerbach, a également fait construire un studio à Nashville.
Donna Summer y est enterrée depuis le 23 mai 2012.
Le chanteur de country Paul Overstreet y a également vécu puis y a donné naissance à ses six enfants, dont ses deux fils : Chord Overstreet, acteur, chanteur, danseur et musicien connu pour son rôle de Sam Evans dans la série Glee et Nash Overstreet, également musicien faisant partie du groupe Hot Chelle Rae.
C'est à Nashville que Lana Del
Rey a enregistré son album
Ultraviolence en six semaines.
Jumelages
* , le 11 avril 1991
Une rue de Caen, construite vers 1997, porte le nom de rue de Nashville ;
elle longe le square de Nashville, aménagé vers l'an 2000.
