Jeu vidéo de football|Jeu Xbox
360|Jeu
Xbox One|Jeu PlayStation 3|Jeu PlayStation
4|Jeu
Windows|Jeu
optimisé pour la PlayStation 4 Pro|Jeu
vidéo sorti en 2016|Jeu EA
Sports|Jeu
vidéo
FIFA|Jeu vidéo développé au Canada|Jeu vidéo développé en Roumanie
FIFA 17 est un jeu vidéo de football développé par EA Canada et édité par Electronic Arts, sorti le 29 septembre 2016 sur PC, PlayStation 3, PlayStation 4, Xbox 360 et Xbox One.
C'est le de la franchise FIFA
Football et le successeur de FIFA 16.
Système de jeu
Comme chaque année, FIFA comprend son lot de nouveautés, certaines impactant le système de jeu, notamment l'ajout de nouveaux dribbles et gestes techniques ainsi que de nouveau mécanismes de passes ou tirs.
Moteur de jeu
Depuis FIFA 14, le moteur graphique était utilisé, mais le moteur Frostbite Engine 3 est utilisé pour FIFA 17.
Le moteur graphique du développeur
DICE est notamment utilisé pour les jeux Need for Speed, Battlefield 1 ou encore Star Wars: Battlefront.
Modes de jeu
Comme mode de jeu sur FIFA 17 il y a Ultimate team (le joueur crée son équipe de rêve) et saison (jouer en ligne avec n' importe quelle équipe) mais aussi les 3 modes de jeux suivants:
L'Aventure
À l'image de la série de jeux NBA 2K des développeurs Visual Concepts, FIFA 17 propose pour la première fois un mode scénario.
Basé sur le gameplay du mode Deviens Pro, "L'Aventure" (The Journey en VO)
propose de vivre l'histoire d'Alex Hunter (interprété par l'acteur anglais Adetomiwa Edun), un jeune joueur de 17 ans, originaire de Clapham, dans la banlieue de Londres, prometteur de Premier League, qui cherche à évoluer dans les clubs du championnat anglais et qui est promu à un grand avenir.
Ce nouveau mode propose aux joueurs de contrôler Alex Hunter en match mais également en dehors, grâce aux décisions prises tout au long de sa vie de joueur et qui influeront la carrière de celui-ci grâce à un système de questions à choix multiples lors de discussions où d'interview.
De plus, l'intégralité des entraîneurs de Premier League ont été modélisés pour donner plus de réalisme lors de l'aventure.
Le mode Aventure est disponible sur Xbox One, PlayStation 4 et PC.
Mode Carrière
Le mode Carrière de FIFA 17 a été amélioré et est ainsi plus complet.
Les nouveautés par rapport au précédent opus permettent de disputer la J-League japonaise, de crier vos consignes sur le bord du terrain, ou encore de gérer l'aspect financier du club.
De nouveaux objectifs, en fonction des priorités des dirigeants, ont également été ajoutés : chaque équipe dispose d'une identité unique qui détermine les objectifs que vous devrez atteindre à court et à long terme pour la réussite de votre club.
5 catégories : Succès national, Succès continental, rayonnement de la marque, finances et centre de formation.
Pour assurer la promotion des jeunes, il faudra faire connaître le club en Asie ou recruter des stars internationales.
Le système financier réaliste et repensé avec différentes sources de revenus et de dépenses : la Valeur club.
Clubs Pro
Les Clubs Pro dans FIFA 17 sur PC, Xbox
One et PlayStation
4 disposent d'un tout nouveau système de progression des joueurs.
FIFA 17 propose une personnalisation du club pro avec pas moins de 24 nouveaux maillots et de l'écusson personnel.
Licences présentes
Championnats
Toutes les ligues présentes dans FIFA 16 font leur retour dans FIFA 17.
La J. League est ajoutée à la liste des championnats présents.
Équipes nationales masculines
Équipes nationales féminines
après la liste des 14 équipes nationales féminines figurant dans le jeu:
Développement
Jaquette
Marco Reus, joueur du Borussia Dortmund figure sur la jaquette internationale de FIFA 17.
Comme l'année dernière, les utilisateurs ont voté pour la jaquette du jeu pour départager les quatre ambassadeurs de FIFA 17 :
James Rodríguez du Real Madrid, Anthony Martial de Manchester United, Eden Hazard de Chelsea Football Club et Marco Reus du Borussia Dortmund.
Plus de 3,1 millions de votes ont été enregistrés.
Commentateurs
Alors que Hervé Mathoux et Franck Sauzée était le duo de commentateurs depuis FIFA 08.
EA Sports a annoncé dans une vidéo que Pierre Ménès remplacera Franck Sauzée pour FIFA 17.
Musique
La bande-son du jeu se composent de morceaux de : Madeon, Beck, Kasabian, Bastille ou encore Two Door Cinema Club, Major Lazer, Bishop Briggs, Ceci Bastida feat.
Aloe Blacc, Sofi Tukker, Souls, Systema Solar, Barns Courtney, Huntar, Kygo, Bastille, Phantogram, Declan McKenna, Zhu, Glass Animals, Bob Moses, Skott, Kamau, Loyal, Atticus Ross ainsi que Saint Motel.
C'est au total 50 morceaux de 15 pays différents avec plus d'une vingtaine d'artistes.
