Poupée|Légende urbaine
Une poupée hantée est une poupée ou un animal en peluche fait à la main, qui est dit comme être maudit ou possédée.
Les premiers cas de poupées hantées remontent à l'Égypte antique où les ennemis de Ramsès III
aurait tenté d'utiliser de la cire pour créer une image ressemblante à cette dernière afin de provoquer sa mort.
Les poupées utilisées dans ce rituel étaient censées vivre et maudirent tous ceux à qui elles ressemblaient.
On dit souvent que les poupées égyptiennes, les effigies et les poupées vaudous de l’Asie ont été maudites à cause de leur longue histoire de malédictions et de leur association avec l’occulte.
Histoire ancienne
Les premières poupées hantées étaient des poppets et des objets vaudous créés par les premiers peuples à des fins religieuses ou cérémonielles.
Ces objets traditionnels ont ensuite été acquis par diverses civilisations à des fins mystiques ou occultes.
À Rome, les poupées étaient souvent utilisées dans les rituels magiques pour représenter un lien avec un dieu ou une déesse.
Les prêtres et les magiciens égyptiens utilisaient souvent des poppets à des fins cérémonielles, pour débarrasser le corps du mal ou pour imposer des malédictions à ceux qui allaient à l'encontre de la volonté des dieux.
Les poppets ont historiquement été utilisés pour lancer des malédictions sur d'autres membres d'une communauté à des fins religieuses ou traditionnelles.
Certaines des premières effigies étaient utilisées par les cultures africaines, amérindiennes et européennes.
Les poppets européen ont leur racines dans les premières tribus germaniques et scandinaves qui les utilisaient à des fins cérémonielles.
De nos jours, les Wiccans ont adapté cette pratique à leurs propres usages.
La plupart des Wiccans utilisent les poppets comme représentation symbolique d'une personne.
Les sorts et autres actions sont exécutés sur le poppet pour transférer tout ce qui pourrait affecter le sujet ciblé dans un rituel de guérison.
Les statuettes congolaises Nkisi, et les figurines bocio utilisées dans les traditions vaudou du Bénin et du Togo sont des poupées traditionnelles d’Afrique de l’Ouest et d’Afrique centrale, ressemblant à des effigies dont leurs utilisateurs considèrent qu'ils peuvent .
Célèbres poupées hantées
Bien que les histoires de poupées hantées ou d'objets maudits en général aient une longue histoire, un certain nombre de poupées prétendument hantées sont apparues dans la culture populaire ces dernières années.
Robert
Robert est une poupée exposée au Martello Gallery-Key West
Art
and
Historical Museum de Key West en Floride appartenant autrefois au peintre et auteur de Key West, Robert Eugene
Otto.
La poupée est présumé être possédés par des esprits et a été la source d'inspiration pour Chucky, la poupée du film d'horreur de 1988 d'horreur Jeu d'enfant.
Annabelle
Annabelle est Raggedy
Ann, poupée présumée hantée par Ed et Lorraine Warren et affiché dans le Warren's Occult Museum de Monroe dans le Connecticut.
La poupée a servi de source d'inspiration pour les films The Conjuring et Annabelle.
Letta la Poupée
Kerry Walton, de Brisbane en Australie, a participé à un certain nombre d’émissions de télévision avec une poupée qu’il aurait trouvée en visitant un bâtiment abandonné en 1972.
Selon Kerry Walton, il a nommé la poupée Letta
Out
en raison de ses caractéristiques surnaturelles.
Poupée Vaudou
Zombie
Selon des articles publiés sur internet, une poupée de vaudou zombie prétendant être
et a été fabriquée à La Nouvelle-Orléans et vendue par eBay à une femme de Galveston (Texas) en 2004.
Pupa
Selon les histoires publiées sur internet, Pupa est une poupée qui est dite d'un fille italienne morte.
Mandy
Fabriquée en Angleterre ou en Allemagne entre 1910 et 1920, Mandy est une poupée en porcelaine offerte au musée Quesnel de Colombie-Britannique en 1991.
On dit qu'elle n'aime pas les autres poupées et on entend souvent un bébé pleurer quand Mandy est aux alentours.
On dit aussi que Mandy a des pouvoirs surnaturels.
Pulau
Ubin Barbie
Selon la légende Singapourienne, Pulau Ubin Barbie est une poupée Barbie exposée dans un temple commémoratif doté de pouvoirs surnaturels.
Valeur commerciale
Les poupées hantées sont mises en vente sur des sites tels que Craigslist et EBay.
Références
Liens externes
* https:/ 3672405/An_Examination_of_Ancient_Greek_and_Roman_Witches_throughout_Literature
Un examen des anciennes sorcières grecques et romaines dans toute la littérature.
* http:/ africanart2
Vodou/origins2.htm
L'histoire de la poupée Bocio.
1vbbg1nyfmjlus5vgexo64kitxe5x5e
