Naissance dans les Marches|Architecte de la Renaissance|Architecte italien du XVe siècle|Architecte italien du XVIe siècle|Peintre italien de la haute-Renaissance|Peintre italien du XVe siècle|Peintre italien du XVIe siècle|Architecte cité par Vasari dans Le Vite|Personnalité liée à Milan|Naissance en 1444|Décès en avril 1514
Donato di Angelo di Pascuccio dit Bramante
, est né en 1444 à Fermignano (anciennement Monte Asdrualdo) près d'Urbino dans les Marches italiennes et mort le à Rome.
Polymathe, Bramante compte parmi les architectes et les peintres les plus importants de la Renaissance.
Il est également musicien et auteur d’un traité d’architecture ainsi que d’écrits de nature poétique, satyrique et épistolaire.
Formé à Urbino, l’un des pôles de la culture italienne du XV° siècle, il fut d’abord actif à Milan, conditionnant le développement de la Renaissance lombarde, puis à Rome, où réalisa le projet de la basilique Saint-Pierre et les jardins du Vatican.
Biographie
Bien que Vasari le fait naître à Casteldurante (actuelle Urbania), il serait né en réalité à Monte Asdrualdo (actuelle Fermignano) à proximité d’Urbino
- de mère urbinate et de père toscan
- ville des Montefeltro où il se forme artistiquement .
Cette période de formation et la première activité de Bramante ne sont pas documentées.
Il ne semble pas avoir quitte la Ville d’Urbino jusqu’en 1476, c’est-à-dire sept ans avant la naissance de Raphaël.
Il fut probablement élève de Fra Carnevale et devint peintre prospectif, spécialisé dans la construction géométrique d’un espace principalement architectural comme arrière-plan d’une scène peinte.
Il fut probablement aussi un élève et aide de Piero della Francesca et connut Melozzo de Forlì qui influença ensuite son activité picturale.
Il est difficile de penser que, vivant à Urbino, il n’ait pas connu Luca Signorelli, Le Pérugin, Giovanni Santi (père de Raphaël), Pinturicchio et Francesco di Giorgio Martini dont il devint probablement collaborateur et dont il apprit beaucoup dans l’art de l’architecture.
À la suite de voyages qui l’amèneront en Lombardie, il découvre les œuvres de Mantegna et de Leon Battista Alberti, ainsi que les productions artistiques des Villes de Pérouse, Ferrare, Venise, Mantoue et Padoue.
Établi comme peintre
, il reste à Milan jusqu’en 1499, travaillant principalement comme architecte pour Ludovic Sforza.
Il réalise les fresques du Palais du Podestat à Bergame ;
ses premières commandes, en tant qu'architecte, datent de 1479, alors au service de Ludovic Sforza à Milan où Il achève l'église Santa Maria delle Grazie.
Parmi ses autres réalisations, on peut noter l'église Santa Maria presso
San Satiro (1482-1486), le cloître de S. Ambrogio à Milan (1497-1498).
A Pavie, il jette les bases planimétriques du Duomo et peut-être de l’église Santa Maria di Canepanova.
Enfin, à Vigevano, il réalise la Piazza Ducale.
Tribuna Bramantesca, Santa Maria delle
Grazie (Milan) 15.JPG|Tribune de Santa Maria delle
Grazie du Bramante
S.Maria presso
San Satiro
- Milano.jpg|Choeur de Santa Maria
Presso
San Satiro
Pavia Duomo 4.jpg|Duomo de Pavie
Veduta della
Piazza
Ducale
di Vigevano.jpg|Place ducale de Vigevano
, Bramante
Santa Maria di Canepanova.jpg|Santa Maria
di Canepanova
Bramante reste en Lombardie trente-trois ans, la maîtrisant dans la perspective, apprise par Piero della Francesca, la connaissance de nombreux éléments de l’architecture classique et de l’œuvre vitruvienne, l’adhésion au modèle du classicisme Albertien.
Ce bagage culturel lui permit d’exercer une grande influence et une autorité certaine sur la culture lombarde avec Léonard de Vinci présent à Milan depuis 1482, avec lequel ne manquèrent pas les échanges et influences réciproques.
En 1500 il part à Rome et y dévoile sa conception du style classique avec le Tempietto de l'église
San Pietro in Montorio (1502-1510
Cet édifice propose une synthèse entre art antique et art de la Renaissance : surélévation de trois marches, composé d'une salle centrale circulaire entourée d'un péristyle à colonnes doriques surmontées d'une frise.
Il travaille au cloître de Santa Maria della Pace, restructure le Chœur de Santa Maria del Popolo en invitant Maître Claude à la réalisation des vitraux, réalise la façade du palais Caprini (1501-1502) (aujourd’hui détruit).
De 1507 à 1509, il travaille, toujours sur la demande de Jules II, à la Basilique de Lorette, où il crée les conditions d’un véritable laboratoire architectural œuvrant tour-à-tour au Palais Apostolique, à la façade de la Basilique, à la structure du revêtement en marbre de la Santa Casa et à différents éléments architecturaux propres à mettre la Basilique au goût du jour.
Scorcio di Loreto 10.jpg|Façade de la Basilique de Lorette
SantaCasadiLoreto.jpg|Gravure du Revêtement en marbre de la Santa Casa
Loreto
, Palazzo Apostolico.jpg|Palais Apostolique
De retour à Rome il réalise notamment les jardins du Belvédère au Vatican qui relient la chapelle Sixtine et le palais du Vatican avec encore Maître Claude pour le vitraux.
Son œuvre la plus célèbre reste, sans aucun doute, la basilique Saint-Pierre (commencée en 1506) à Rome, réalisée à la demande du pape .
Il en trace
le plan, en projette les fondements (1513) et l'élève jusqu'à l'entablement
, mais il n'a pas le temps de l'achever.
L'édifice est, après sa mort, achevé par Michel-Ange.
Du Bramante écrivain et poète
, il ne subsiste qu’une partie d'un traité sur l’architecture et vingt-cinq sonnets traitant de la souffrance d’amour influencé par le Dolce stil novo , le style de la redaction des demandes de soutien financier que le poète adresse à son mécène et ami, Gaspare Visconti, témoignant également de son goût pour le burlesque.
Œuvres
* Héraclite et Démocrite
dissertent sur le monde, 1481
, Milan, Pinacothèque de Brera ;
*La gravure prevedari, 1481, Milan, Pinacothèque de Brera
Le Christ à la colonne
vers 1485
, Milan, Pinacothèque de Brera.
Galerie
Fichier:
BramanteBergamo.jpg|détail des fresques du Palais du Podestà à Bergame
Fichier:
Roma-tempiettobramante01R.jpg|Tempietto de l'église
San Pietro in Montorio, Rome
Fichier
Bramante-cristo-alla-colonna.jpg|Le
Christ à la colonne,
Pinacothèque de Brera, Milan
Fichier
Chiostro SM della Pace.jpg|Chiostro
Santa Maria della Pace, Rome
Fichier
:Bramante heracleitus and democritus.jpeg|Héraclite et Démocrite dissertent sur le monde,
Pinacothèque de Brera, Milan
Fichier
Coro di santa maria del popolo 2.jpg|Le Chœur de Santa Maria del Popolo, à Rome
Fichier
Palazzo caprini.jpg|Palais
Caprini
Fichier
Donato Bramante
- St. Christopher with the Infant Jesus
- Google
Art Project.jpg|saint
Christophe avec l’enfant
Jésus.
Fichier
Donato Bramante
- Man with a Halbard (detail)
- WGA3051.jpg|Homme avec Hallebarde (détail)
Fichier
Gravureprevedari.png|Gravure Prevedari
Voir aussi
Articles connexes
* Palais Alberini, œuvre de Raphaël comme architecte, sous l'influence de Bramante
Bibliographie
* Giorgio Vasari
cite Bramante et décrit sa biographie dans Le Vite :
Page ?
- Édition de 1568 ;
* Marcel Reymond, Bramante et l'architecture italienne au : étude critique, Paris, 1914.
