Série manga|Série d'animation japonaise|Manga paru dans le Monthly GFantasy|Manga des années 2000|Manga d'heroic fantasy|Animation réalisée par Xebec|Manga publié par Ki-oon
est un manga de Jun Mochizuki.
Il est prépublié entre mai 2006 et mars 2015 dans le magazine GFantasy de Square Enix, et est compilé en un total de vingt-quatre tomes.
La version française est éditée par Ki-oon entre juillet 2010 et avril 2016.
Une adaptation en série télévisée d'animation de vingt-cinq épisodes par le studio d'animation Xebec a été diffusée entre le et le sur TBS.
S'inspirant des œuvres de Lewis Carroll Alice au pays des merveilles et De l'autre côté du miroir, reprend le nom et les traits caractéristiques de certains personnages, ainsi que certains thèmes.
Synopsis
Oz est l'héritier de la famille Vessalius, la plus puissante des quatre grandes familles ducales de son pays.
Venant de célébrer ses 15 ans, il entreprend la cérémonie de passage à l'âge adulte que tout noble doit respecter.
Cependant, ce qui devait n'être qu'une formalité prendra rapidement une autre tournure, Oz se voyant envoyé dans l'Abysse, un monde parallèle où selon la légende sont envoyés les pires criminels.
Coopérant avec B-Rabbit, une Chain, nom donné aux habitants de ce monde, il entreprend de retourner dans son monde.
C'est ainsi que commence sa longue quête de réponses, notamment sur son soi-disant crime qui pourrait finalement être plus lié qu'il ne le pense aux souvenirs perdus de B-Rabbit, autrement appelée Alice.
Accompagné de celle-ci ainsi que Gil, son fidèle serviteur, et plusieurs autres alliés importants, le jeune homme n'est pas au bout de ses surprises...
Personnages
Terminologie
Le monde d'origine des Chains.
Situé dans une dimension parallèle, il est décrit dans les contes pour enfant comme une prison où sont jetés les criminels les plus infâmes et dont il est impossible de s'échapper.
Isolé du monde réel, il possède ses propres lois et distorsions, telle une gravité plus légère.
Le temps qui passe dans l'Abysse n'est pas le meme que dans le monde réel.
D'après les rares personnes qui en sont sorties, l'Abysse peut ressembler parfois à un coffre à jouets déglingués, témoignant de la folie de sa créatrice : La Volonté de l'Abysse.
:Entités originaires de l'Abysse, qui pouvaient être autrefois humains, animaux ou même objet inanimés, ces êtres sont ceux qui ont été plongés il y a longtemps dans l'Abysse et que la Volonté a fini par transformer.
Ne pouvant s'échapper elles-mêmes de l'Abysse, elles ne peuvent se manifester que furtivement dans le monde réel, empruntant des failles qui apparaissent parfois.
Elles ne peuvent vivre dans notre monde car elles n'ont pas assez de pouvoir, donc elles concluent un pacte avec un humain, qui devient un Contractant Illégal ;
la Chain ayant passé le pacte peut alors s'incarner entièrement dans notre monde.
Elle est par conséquent liée à l'humain et obéit, en apparence seulement, à sa volonté.
Leur promettant de modifier le passé, ces êtres poussent leur Contractant à tuer nombre de personnes afin d'accumuler assez d'énergie.
Le contrat est cependant limité dans le temps ;
une fois le pacte passé, une horloge apparaît sur la poitrine de l'humain, et lorsque les aiguilles réalisent un tour complet, le Contractant se voit entraîné au plus profond de l'Abysse.
Les Contractants Légaux de l'organisation Pandora n'ont pas cette limite de temps, et leur contrat entraîne même un arrêt du métabolisme du Contractant dans certains cas, ce qui ne signifie pas pour autant l'immortalité…
À noter que les personnes faisant partie de la famille des Baskerville ne sont pas concernées par les règles des contractants illégaux.
Car à la base, contracter avec une Chain était destiné aux Baskerville qui sont les personnes les plus proches de l'Abysse.
Ayant diverses apparences, les Chains sont classées en plusieurs catégories :
:* Les cartes, qui sont les Chains les plus faibles, ne possèdent pas de pouvoirs particuliers en dehors de leur force extraordinaire et de leur apparence généralement repoussante.
Les Chains Spéciales, dont font partie B-Rabbit, Mad Hatter et Eques, possèdent des pouvoirs spéciaux tels que l'annulation des pouvoirs des autres Chains ou la maîtrise des Ombres.
Les 5 Chains qui ouvrent les 5 portes vers l'Abysse :
:** Gryffon : appartient à la Maison Vessalius
Zai Vessalius
:** Raven : appartient à la Maison
Nightray
→ Gilbert
Nightray
:*:** Owl : appartient à la Maison
Rainsworth → Sheryl
Rainsworth
:** Jabberwock : appartient aux Baskerville qui se lie à chaque Glen Baskerville →
Leo
:Doublé par : Kappei Yamaguchi (anime)
:Chain symbolisant le Chat du Cheshire.
C'était, il y a 100 ans, le chat d'Alice.
Mais Vincent Nightray lui creva les deux yeux avec des ciseaux, puis le tua sous les yeux de la volonté de l'Abysse.
Le chat est allé dans l'Abysse et est devenu une Chain.
Comme dit la volonté de l'Abysse : « Cheshire n'avait rien fait !
Son seul œil, le gauche, est celui de Xerxes Break.
Il sera tué par celui-ci mais Alice le reconnut comme son ami.
Humains ayant effectué un pacte avec une Chain.
Il y a certaines conditions pour pouvoir faire un pacte avec une Chain, mais il est aussi possible de faire des contrats illégaux, avec les désagréments que cela engendre.
Les dégâts encaissés par la Chain sont ressentis par le contractant, la mort du contractant entraînant les deux dans l'Abysse.
Bien que la réciproque semble vraie, Gilbert laisse entendre qu'il est possible de tuer une Chain pour libérer un contractant illégal.
:Tragique évènement s'étant déroulé il y a 100 ans, durant lequel l'ancienne capitale, la ville de Sablier, a été envoyée dans l'Abysse avec ses citoyens par le chef de la famille Baskerville, Glen Baskerville.
Les raisons et déroulement des évènements restent très flous, et l'Organisation Pandora travaille encore à les comprendre.
:Il y a 100 ans selon les légendes, Glen Baskerville le chef des Baskerville, provoqua la Tragédie de Sablier et entraîna la capitale dans l'Abysse.
Il se trouve que cette légende n'est qu'un mensonge.
Ce qui s'est réellement passé c'est que Vincent avait découvert par Alice et Jack que son frère allait devenir le successeur de l'âme de Glen et que l'âme de Gilbert allait être complètement entraînée dans l'abysse.
Miranda Barma lui raconta alors comment ouvrir le chemin vers l'Abysse et ainsi sauver son frère.
C'est donc en vérité Vincent qui a provoqué la Tragédie de Sablier soutenu par Jack Vessalius.
Glen, qui tenta de l'arrêter fut tué par Jack.
:Doublé par : Ayako Kawasumi (anime)
:La Volonté de l'Abysse est le noyau de cette dimension parallèle, elle crée et fait disparaître les Chains à sa guise.
L'Abysse se transforme à ses moindres désirs, c'est ce pouvoir qui fait qu'elle soit si recherchée par Pandora et les Baskerville.
Sa forme originale est celle d'une jeune fille ressemblant à Alice mais avec des cheveux blancs et sa forme d'emprunt est une marionnette en forme de lapin blanc.
Elle a jeté son dévolu sur Alice pour la faire disparaître.
Elle est bel et bien la sœur jumelle de celle-ci.
Les années passées dans l'Abysse la rendirent complètement folle.
Cette folie se reflète dans la forme même de l'Abysse qui n'est plus qu'un champ de ruines.
Avant la Tragédie de Sablier, elle pouvait sortir de l'Abysse et se rendre dans le monde normal en prenant la place de sa sœur (elle avait aussi la possibilité de discuter avec celle-ci depuis l'Abysse).
Un jour, elle rencontra Jack Vessalius en prenant la place de sa sœur et en tomba amoureuse.
Celui-ci le remarqua à cause du caractère changeant d'Alice pendant chaque demi-journée où il était présent.
La tour de sa sœur ne lui offrait pas plus de liberté que l'Abysse, son impression d'être rejetée grandissait de jour en jour.
Dans sa solitude, elle s'amusait avec les poupées de sa chambre et le chat du Cheshire.
À la mort de sa sœur, elle ne put plus sortir de l'Abysse, ce qui altéra sa personnalité au point de détester Alice.
Mais elle fut vite attristée par la mort de sa sœur.
Son amour pour Jack explique les pouvoirs d'Oz Vessalius.
Elle exaucera le souhait de Xerxes Break qui consiste à changer le passé avant l'attaque des voleurs à la mort de la famille de son maître contre son œil gauche qu'elle donnera à Cheshire.
Le souhait qu'elle a mentionné à Break est : «
Je ne veux plus jamais être la Volonté de l'Abysse !
mais aussi " Sauve Alice !
" en faisant allusion à sa sœur décédée.
Elle possédait un souvenir de Lacie qu'elle avait transmis à Jack à partir d'Oz (la peluche préférée d'Alice et de Lacie), puis elle transforma la peluche en Chain, B-Rabbit qui pactisera avec Jack mais à contre-cœur.
Elle assistera à la mort de sa sœur et à la fusion de celle-ci avec B-Rabbit.
Elle s'est rendu compte qu'elle appréciait Alice plus qu'elle ne le pensait.
Manga
Le manga est écrit et illustré par la mangaka Jun Mochizuki.
Il est prépublié à partir du 18 mai 2006 (numéro de juin 2006) dans le magazine GFantasy de Square Enix.
Le premier volume relié est sorti le 27 octobre 2006.
Le dernier chapitre est publié le 18 mars 2015, et la série comporte un total de vingt-quatre tomes.
La version française est licenciée par l'éditeur Ki-oon.
Les deux premiers tomes sont sortis simultanément le juillet 2010 à l'occasion de la de Japan Expo et de la venue de l'auteur en France.
Fiche technique
** Prépublication : Monthly GFantasy, mai 2006
- mars 2015
Liste des volumes et chapitres
Anime
Une adaptation en série télévisée d'animation a été annoncée en novembre 2008.
Elle est produite par le studio Xebec avec une réalisation de Takao Kato et un scénario de Mayori Sekijima
La série a commencé sa diffusion le et s'est terminée le avec 25 épisodes.
L'anime suit la trame originale jusqu'à l'épisode 22, correspondant au chapitre 32 du manga, et prend une tournure différente de celle du manga pour offrir une fin propre à lui-même.
Dans les pays francophones, la série est éditée en DVD par Kazé.
Fiche technique
Liste des épisodes
Doublage
Produits dérivés
Publications
Deux guidebooks intitulés 8.5 mine of mine et 18.5 〜Evidence〜
sont sortis au Japon respectivement le 7 avril 2009 et le 27 juillet 2012.
Un artbook nommé PandoraHearts
〜odds and ends〜 est sorti le 26 septembre 2009.
Un roman intitulé Caucus race a également vu le jour.
Le premier volume est sorti le 26 mars 2011, le deuxième le 27 mars 2012 et le troisième le 27 mai 2013.
Un dernier guidebook est sorti à l'occasion du tome 24, simultanément que ce dernier.
Les versions françaises des deux guides officiels sont sorties le 30 juin 2011 pour le tome 8.5 et le 6 juin 2013 pour le tome 18.5 en même temps que le tome 18.
L'artbook est également sorti le 28 novembre 2013
Soundtracks
Drama CD
est sorti le en édition limitée avec le tome 16.
