Anatidae|Faune de la Camargue
La Sarcelle d'hiver (Anas crecca) est la plus petite espèce de canards de surface.
Elle se rencontre en Europe, Amérique du Nord et aussi en Asie.
Dans ces régions, elle vit dans les zones tempérées à septentrionales.
C'est un migrateur partiel, elle est chassée en grand nombre en Europe et en Amérique du Nord.
La population nord-américaine est considérée par certains ornithologues comme une espèce à part, la Sarcelle à ailes vertes et par d'autres comme une sous-espèce.
Morphologie
Aspect général et mensurations
Cette sarcelle est le plus petit canard de surface européen.
Mâles et femelles sont de petite taille, de de longueur (31 à ), avec une envergure de 53 à .
Le plumage du mâle se distingue alors par une tête très colorée, brun rouge, presque rousse, et barrée d'une bande verte iridescente finement soulignée de crème, qui rend impossible une erreur d'identification.
Le mâle des populations américaines présente une barre blanche verticale sur l'épaule, alors que celui des populations européennes présente une barre blanche horizontale sur le bord de l'aile.
Un autre signe distinctif visible à grande distance est la présence d'une tache triangulaire jaunâtre au niveau du croupion, encadrée de noir, visible en toutes circonstances.
Le corps est gris, finement strié de gris foncé plus larges sur le dos et les ailes.
La poitrine est souvent d'une couleur différente, plus claire et roussâtre, pointillée de taches sombres.
Le bec est gris-
noir
Le reste de l’année, le mâle est aussi terne que la femelle : on parle de plumage éclipse.
Aspect de la femelle
La femelle, d'un marron pommelé assez terne, ressemble à la femelle de Sarcelle d'été, espèce un peu plus grande qui, elle, hiverne en Afrique.
Elle porte sur le bord de la queue une courte ligne blanche.
Le bec est gris foncé et le dessus de la tête est parfois plus sombre.
L'œil est souvent barré d'une ligne sombre alors que deux bandes beige jaunâtre soulignent l'œil de la femelle de Sarcelle d'été.
Aspect des juvéniles
Les juvéniles ressemblent à la femelle adulte.
Les canetons en duvet ressemblent aux canetons du canard colvert, bien qu'ils soient plus petits que ces derniers.
Le dessous est jaune, et le dessus brun-noir, avec quelques taches jaunes.
La grande tache du côté de la tête est, comme chez le caneton colvert, barrée d'une fine ligne sombre arquée allant du bec à la nuque ; mais contrairement au caneton colvert, il présente en plus un cercle sombre en forme de lunettes autour de l'œil, ainsi qu'une bande sombre allant de la commissure des lèvre à l'arrière de la joue, juste en dessous de la fine strie barrant l'œil.
La petite taille de cet oiseau, la rapidité et l'agilité du vol, ainsi que la façon de piquer vers le sol pour atterrir, font que le vol de la Sarcelle d'hiver ressemble à celui d'un limicole ;
il existe une grande coordination entre les membres de la nuée.
Communication
Cette sarcelle est assez silencieuse mais les mâles produisent des petits « crrit » aigus mais discrets que les chasseurs apprennent à reproduire.
Lors de la saison de nidification, les mâles ont tendance à devenir nettement plus bruyants.
Les sifflements sonores font en effet partie de leur parade nuptiale.
Beaucoup de langues (dont de nombreuses langues germaniques comme l'Allemand {{lang|de|. On dit que la sarcelle truffle.
Les femelles émettent aussi un rugueux « cuac » d'alarme, ou de rapides et aigus « kekeke ».
Reproduction
La parade nuptiale, spectaculaire, est assez semblable à celle du canard colvert.
Le mâle plonge le bout du bec sous l'eau, puis siffle, se cambre, rejette la tête en arrière
, élève les ailes et soulève sa queue.
La saison de ponte se déroule de mai en Europe centrale à juillet en Russie ou parmi d'épaisses formations de Carex, joncs ou roseaux, parfois assez loin de l'eau.
Le nid est garni de duvet que la femelle s'arrache de la poitrine, de feuilles, d'herbes, de brindilles et de fougères.
La femelle y pond de 8 à 11 œufs de 41 à 50 × 30 à , crème ou gris, teintés de vert ou de roussâtre, sont nidifuges mais sont plus sensibles au froid que les petits des autres Anatidés ;
aussi la mère continue-t-elle à les couver).
L'espérance de vie d'une Sarcelle d'hiver en Camargue, calculée à partir des populations baguées, serait selon l'Office national de la chasse et de la faune sauvage (ONCFS) de .
Sous-espèces
D'après Alan P. Peterson, cette espèce est constituée des sous-espèces suivantes :
Traditionnellement, les ornithologues considèrent trois populations, identifiées à trois sous-espèces, très semblables d'aspect.
Leur seule différence externe observable se trouve dans deux bandes blanches sur les flancs de Anas crecca carolinensis (aussi appelée Sarcelle à ailes vertes).
Aujourd'hui, cette sous-espèce est considérée comme une espèce à part entière par le Congrès ornithologique international (2010) et l'Union américaine d'ornithologie (American Ornithologists' Union), mais pas par Clements (2009) et Howard & Moore (2009).
Les ornithologues américains reposent leurs analyses sur un point de vue qui rassemble des données comportementales, morphologiques, et moléculaires.
Les analyses génétiques montrent que Anas crecca carolinensis est plus proche de la Sarcelle à bec jaune que de la Sarcelle d'hiver européenne.
La population mondiale est estimée à - individus.
En Europe (Islande et Russie incluses), on estime la population d'oiseaux nicheurs supérieure à couples, et la population d'hivernants à plus de individus.
Les principaux pays où cet oiseau niche sont la Finlande, la Norvège, la Russie et la Suède.
Évolution des répartitions
La création de marais littoraux doux à saumâtres dans les années 1980, a entraînée une redistribution des oiseaux depuis les zones intertidales vers ces réserves.
Au début des années 2000, cinq cents à mille couples de cet anatidé nichaient sur les vasières, marécages, estuaires ou étendues d'eau douce de France, principalement dans la moitié nord du pays, du mois d'octobre au mois de mars.
Depuis plusieurs années, les ornithologues américains rapportent des observations de cette sous-espèce européenne aux États-Unis, notamment dans l'État de Washington, sur la côte ouest, puis bien d'autres après lui l'évoqueront, les Romains auraient même tenté d'en domestiquer.
La Sarcelle d'hiver n'échappe pas à cette réputation.
Menaces
La perte d’habitat : la régression, par l'action de l'homme
, des zones humides depuis cinquante ans a provoqué localement de fortes diminutions des effectifs de Sarcelles d’hiver (comme, après le drainage de 50 % des zones humides du Marais Poitevin) ;
4,7 % des sarcelles baguées en Camargue entre les années 1950 et 1970 étaient porteuses de plomb dans le gésier.
Des analyses plus récentes montre que 13 % des Sarcelles d’hiver tuées à la chasse en Camargue portent au moins un plomb dans le gésier.
Alors que les plombs ingérés sont un important facteur de mortalité ou d'empoisonnement, les plombs « intégrés » dans la chair à la suite de blessures non mortelles par coup de feu ne semblent pas affecter la survie de l'animal.
Cette espèce fait partie de la liste des oiseaux protégés par le Migratory
Bird
Treaty
Act
De même, certaines populations de cette espèce sont concernées par l'Accord sur la conservation des oiseaux d'eau migrateurs d'Afrique-Eurasie : les populations de l'ouest sibérien, du sud-ouest asiatique et du nord-est africain sont classées en catégorie B2 (populations vulnérables : plus de individus mais déclin de la population).
Les autres populations sont considérées comme non menacées.
Cet oiseau est classé, comme tous les Anatidés, en annexe de la Convention de Bonn, mais cette décision n'est pas appliquée sur le terrain.
Il figure aussi en annexe (faune protégée) de la Convention relative à la conservation de la vie sauvage et du milieu naturel de l'Europe (Convention de Berne), mais en annexe et (chasse et commerce autorisés) de la directive Oiseaux européenne.
Étymologie
Le terme Anas viendrait d'une racine indo-européenne (anut, antis) qui désigne le canard.
Le mot sarcelle vient du latin (la sarcelle) et aurait pour origine une onomatopée figurant son cri.
Philatélie
De nombreux pays ont émis des timbres à l'effigie de cet oiseau.
Anas crecca crecca
La Biélorussie en 1996, la Belgique en 1989 et 2007, la Croatie (Bosnie-Herzégovine) en 2007, Taïwan (Chine) en 1960, la France en 1960
, la Gambie en 1997
, 2000 et 2001
, la Grenade en 1995
, la Hongrie en 1988 et 1989, l'Islande en 1997, l'Irlande en 1996, Israël en 1989, Jersey en 2004, Kiribati en 2001 et 2008, le Liberia en 2001, la Malaisie en 2006
, les îles Maldives en 1995, les îles Marshall en 1992, la Mongolie en 1991, les Philippines en 2007, la Pologne en 1985, le Portugal en 2000, l'URSS en 1989, la Syrie en 2003, le Turkménistan en 2002, le Vatican en 1989, la République du Yémen en 1990 et la Yougoslavie en 1989.
Anas crecca carolinensis
Sa représentation, moins courante, existe cependant : Antigua & Barbuda en 1995, Barbuda en 1997, la Gambie en 2001, et Kiribati en 1999.
Voir aussi
Articles connexes
Photos et vidéos
* http:/ species birds more_still_images.html
Galerie de photos dAnas crecca, sur le site ARKive
* http:/ avibase images Waterfowl cgi/img_query?stat
BROWSE&query_src
photos_fauna_sci
Bird&where
lifeform
Bird&where
taxon
Anas+crecca&title_tag=Anas+crecca
Photos dAnas crecca crecca sur le site Calphotos
* http:/ cgi/img_query?stat
BROWSE&query_src
photos_fauna_sci
Bird&where
lifeform
Bird&where
taxon
Anas+carolinensis&title_tag=Anas+carolinensis Galerie de photos dAnas crecca carolinensis, sur le site Calphotos
* http:/
ibc votacio.phtml?idVideo=304&Anas_crecca
Vidéo IBC :
Anas crecca crecca mâle en plumage nuptial, Delta de l'Ebre, Catalogne.
* http:/
ibc votacio.phtml?idVideo=11310&Anas_crecca Vidéo IBC :
couple d'Anas crecca carolinensis nageant, Washington D.C, USA
* http:/ members
assets/
Vidéo de Sarcelles d'hiver filmées en Camargue et Bassin d'Arcachon (fr+en)
Bibliographie
Références taxonomiques
Liens externes
Notes
mj8nzil7kknrate7hlz5g6iwfcl7gi1
