Championnat d'Europe de football 2004
Il s'agit de la du Championnat d'Europe des nations de football qui se tient tous les quatre ans et est organisé par l'UEFA (association regroupant les fédérations nationales de football d'Europe).
Cette édition, organisée par le Portugal entre le 12 juin et le , fut disputée par seize nations.
Toutes les équipes, à l'exception du Portugal (pays organisateur), ont dû disputer des qualifications pour prendre part à la phase finale.
Le Portugal fait bonne figure à domicile en parvenant en finale du tournoi, ceci malgré un départ raté contre la Grèce ;
les Portugais éliminent la Russie, l'Espagne, l'Angleterre (aux tirs au but) et les Pays-Bas mais perdent la finale 1-0 contre la grande surprise du tournoi : la Grèce qui aura écarté coup sur coup la France et la République tchèque avant de battre, encore une fois et cette fois-ci en finale, le Portugal.
L'hymne de la compétition est Força, une chanson de la chanteuse canadienne d'origine portugaise Nelly Furtado.
Stades
Qualifications
Groupes
Le tirage au sort eut lieu
le .
Les 16 équipes étaient réparties dans 4 groupes (A à D), de la façon suivante :
Tous les résultats
Premier tour
Groupe A
Les futurs finalistes portugais et grecs se rencontrent pour le match d'ouverture, et le Portugal perd 2-1 devant son public contre une nation qui n'en est qu'à sa deuxième participation en phase finale (contre 4 pour les Portugais).
Les Grecs font match nul 1-1 contre l'Espagne et perdent contre la Russie sur le score qui les avaient rendus victorieux des hôtes portugais.
Les Portugais gagnent leurs deux autres matchs et terminent premiers, suivis par l'équipe grecque.
Groupe B
La France termine première de son groupe et invaincue, avec deux victoires (2-1 contre l'Angleterre et 3-1 contre la Suisse) et un nul (2-2 contre la Croatie)
L'Angleterre gagne ses deux autres rencontres et termine deuxième, ne laissant que peu de points aux deux autres équipes.
Groupe C
En tant que finaliste de l'édition précédente, l'Italie est la grande favorite de ce groupe C. Néanmoins, elle est éliminée au premier tour, tenue en échec 0-0 contre le Danemark, 1-1 contre la Suède mais battant la Bulgarie 2-1.
En cas de match nul entre la Suède et le Danemark, l'égalité des 3 équipes à 5 points est départagée au nombre de buts marqués dans les confrontations directes.
Avec un seul but marqué, l'Italie serait éliminée en cas de match nul 2-2, et ce quel que soit le résultat du match contre la Bulgarie.
Ce scénario, frayeur de la presse italienne, se réalise bel et bien.
Groupe D
Autre surprise : l'Allemagne passe à la trappe au premier tour, devancée par la République tchèque et les Pays-Bas.
Elle perd le match contre les Oranje 1-2 et fait nul contre les Lettons (dont c'est la première compétition internationale)
Contre les Tchèques, elle perd 3-1.
Les Tchèques sont les seuls à gagner tous leurs matchs et terminent logiquement premiers devant les Pays-Bas, vainqueurs de la Lettonie.
Tableau final
Tirs au but;
Après prolongation
Quarts de finale
Le Portugal et les Pays-Bas se qualifieront à l'issue d'une séance de tirs au but.
La France, championne d'Europe en titre
, est éliminée par le futur vainqueur de la compétition, et la République tchèque atteint sa deuxième demi-finale (la première datant de 1996) en éliminant les Danois.
Demi-finales
Le pays hôte et la Grèce se qualifient pour la finale en éliminant respectivement les Pays-Bas et les Tchèques, qui se consoleront par l'intermédiaire de Milan Baros, meilleur buteur du tournoi.
Finale
La Grèce retrouve le Portugal en finale, et comme lors du match de poule, le bat par un but d'écart, mais sur un autre score.
Meilleurs buteurs
5 buts
4 buts
3 buts
Hommes du match
2 fois
1 fois
1 fois (suite)
1 fois (suite)
Meilleur joueur
L'UEFA a choisi Theódoros Zagorákis comme meilleur joueur de la compétition.
Joueur clé
L'UEFA a désigné le grec Theódoros Zagorákis comme joueur clé de la compétition.
Équipe
type
L'équipe-type de l'Euro 2004
comprend 23 joueurs dont cinq Grecs, quatre Portugais et quatre Anglais.
Elle est sélectionnée en partie par un groupe technique de l'UEFA comprenant entre autres Gérard Houllier, Anghel Iordănescu, Berti Vogts, Jozef Vengloš et Roy Hodgson, et en partie par un vote sur Internet.
Fichier:
Antonios Nikopolidis 25-Mar-2008.jpg|Antónios
Nikopolídis
Fichier:
Ashley cole.jpg|Ashley Cole
Fichier:
Pavel Nedvěd.jpg|Pavel Nedvěd
Fichier
Wayne Rooney.jpg|Wayne
Rooney
