Maladie du segment postérieur|Maladie en gériatrie|Cause de handicap
La dégénérescence maculaire liée à l'âge (DMLA) ou dégénérescence maculaire sénile est une maladie de la rétine provoquée par une , partie centrale de la rétine, qui peut apparaître à partir de l'âge de , et plus fréquemment à partir de , provoquant un affaiblissement important des capacités visuelles, sans toutefois les anéantir.
C'est la première cause de malvoyance après dans les pays développés.
Historique
Elle aurait selon Mortelmans été décrite pour la première fois en 1874 par .
On s'interroge longtemps sur la part d'hérédité de la maladie (ex : publie en 1935 des observations d'hérédo-dégénérescences maculaires séniles et des études continuent à s'intéresser à cette question en 2010).
Et plus récemment alors que la maladie devient plus fréquente avec le nombre croissant de personnes âgées, de très nombreuses études ont porté sur cette affection.
Des études pangénomiques ont montré qu'il existe dans le génome au moins deux régions distinctes associées à la DMLA localisées respectivement en 1q25-31 et 10q26 ;
avec .
Du fait du vieillissement de la population, sa prévalence pourrait augmenter de près de 50 % d'ici 2020.
La DMLA est plus fréquente chez les patients de couleur blanche.
Elle est deux fois plus rare chez les patients de couleur noire, avec une probabilité intermédiaire chez les Asiatiques et les Hispaniques.
L'incidence au Japon est toutefois semblable à celle des pays européens.
En août 2013, la DMLA, toutes formes confondues, concerne environ 8 % de la population française.
Sa fréquence augmente avec l’âge.
La répartition de la population atteinte de DMLA par tranche d’âge est la suivante :
En France, parmi les de personnes âgées de plus de , on peut estimer en 2013 à plus de l’ensemble des personnes présentant des signes, même mineurs, de DMLA.
La population française de plus de 65 ans atteindra 12 millions en 2020.
Le nombre de personnes atteintes de DMLA, même dans
les
formes mineures
, pourrait donc augmenter de 50 %, pour atteindre 2,250 millions en 2030.
Un régime riche en caroténoïdes semble associé avec une diminution du risque de survenue de la maladie.
Facteurs de risque
Il existe plusieurs facteurs de risque liés à la dégénérescence maculaire liée à l'âge :
*l'âge ;
le risque augmente de manière significative à partir de ;
*les antécédents familiaux ;
si frère ou sœur atteint, le risque est multiplié par 4.
20 % des cas seraient familiaux.
Plusieurs mutations sont corrélées avec un risque accru de développer la maladie.
Les principales se situent sur les gènes CFH, LOC387715.
Une mutation sur le gène codant la protéine C3 du complément semble, par ailleurs, entraîner une progression plus rapide de la maladie.
D'autres mutations ont été décrites, avec une influence probablement moindre, comme celle sur le gène codant l'apolipoprotéine E, pour celui de la fraction C2 du complément ou sur le SERPING1, codant également une enzyme régulatrice du complément ;
*l'hypertension artérielle augmente
le risque d'environ un cinquième ;
*l'exposition solaire augmenterait sensiblement le risque, mais particulièrement la lumière bleue ;
*le surpoids est également un facteur de risque reconnu.
Description de la maladie
La maladie atteint un ou les deux yeux.
Le malade se plaint de :
* Baisse de la vision que le malade attribue le plus souvent à ses lunettes
* Impossibilité de lire un mot en entier en raison d'un scotome
Il n'existe aucun phénomène douloureux.
Moyens diagnostiques
Le test ETDRS (en ) ou celui des anneaux de Landolt, met en évidence une diminution de l'acuité visuelle.
Le test de sensibilité des contrastes doit également montrer une diminution de la sensibilité.
* Plus caractéristique de la DMLA,
le test des métamorphopsies montre que des lignes droites apparaissent comme ondulées.
* Le champ visuel permet de mettre en évidence le développement d'un scotome.
* Le fond d'œil, observé à l'aide d'un ophtalmoscope, montre des modifications de la macula : drusen (sous forme de petites taches), foyers d'hypo ou d'hyperpigmentations…
* L'angiographie à la fluorescéine met en évidence les néovaisseaux (NV), ou ses conséquences (DSR, hémorragie) et les caractérise (occultes ou visibles).
Les néovaisseaux « visibles » sont ceux mis en évidence par l'angiographie à la fluorescéine ;
les néovaisseaux « occultes » sont mal mis en évidence par cet examen, mais bien identifiés par l'angio ICG ainsi que les formes mixtes.
*La tomographie en cohérence optique (OCT : en ) permet de mesurer l'épaisseur de la rétine et de quantifier l'exsudation liée aux néovaisseaux.
Types
Il existe deux formes : la forme atrophique et la forme exsudative.
Elles peuvent toutes deux coexister sur le même œil.
Forme atrophique
« sèche »
La forme atrophique (ou « sèche ») correspond à une atrophie de la macula.
Il n'existe que des traitements préventifs.
Cette forme représente 80 % des DMLA, et l'évolution vers la dégradation de la vision est, en règle générale, lente.
L'atrophie rétinienne épargne longtemps le centre de la macula.
Des néovaisseaux choroïdiens peuvent apparaître au cours de l'évolution.
L'affection est souvent bilatérale.
Forme exsudative
« humide »
Elle représente 20 % des DMLA, ils sont souvent multiples (deux à sept) et leur taille peut varier de 60 à 600 μm.
Ils sont insensibles aux traitements anti-angiogéniques. , au niveau de la couche nucléaire externe et .
Traitements
Il n'existe pas de traitement actuellement connu (curatif ou préventif) concernant la DMLA de forme atrophique, mais plusieurs molécules font l'objet de recherche pour les deux formes de la maladie.
Mesures hygiéno-diététiques
L'arrêt du tabac et la perte de poids sont fortement conseillés.
L'intérêt passe peut-être par l'intermédiaire de la diminution du taux sanguin d'homocysteine, une molécule dont la concentration sanguine semble corrélée avec le risque de survenue d'une DMLA.
De même, une adjonction, dès les premiers stades de la maladie, de vitamine C, E, bêta-carotène et zinc, ralentirait sensiblement la progression de la maladie.
Le traitement préventif (c'est-à-dire avant tout signe de maladie) par supplémentation en anti-oxydants (vitamines, zinc…) s'est révélé être sans efficacité démontrée ou krypton, qui les stabilise une fois sur deux.
Le traitement de référence des lésions rétrofovéolaires de la DMLA néovasculaire est la photothérapie dynamique.
Elle n'améliore pas la vision mais stabilise la perte visuelle chez la moitié des patients.
Elle consiste en l'injection intraveineuse de vertéporfine, photosensibilisant, suivie de l'application d'une lumière rouge par laser sur la zone à traiter, permettant une destruction de la néovascularisation.
Elle permet ainsi de ralentir l'évolution de la maladie.
En cas de récidive, ce traitement peut être administré jusqu'à 4 fois par an.
La thermothérapie transpupillaire pourrait être utilisée en cas de DMLA exsudative.
Son efficacité serait comparable à la photothérapie dynamique chez les patients avec basse vision.
Pour les personnes présentant une cataracte concomittante à la DMLA, une revue cochrane incluant 114 participants sur deux essais n'a pas permis de tirer des conclusions fiables à partir des données disponibles pour savoir si la chirurgie de la cataracte est bénéfique ou préjudiciable sur l'évolution de la DMLA.
Traitements médicamenteux
Les patients atteints de DMLA exsudative de type rétrofovéolaire, en l’absence de contre-indications, reçoivent, dès que le diagnostic est posé par l’ophtalmologiste, un traitement par anti-VEGF par voie intravitréenne (injections intra-oculaires mensuelles).
L'utilisation d'anticorps monoclonaux recombinants, ciblés contre le facteur de croissance endothéliale de type A, a été proposée avec une certaine efficacité pour freiner l'évolution de la forme exsudative de la maladie.
Ce sont essentiellement le , le et le bevacizumab.
L'obstacle en reste leur coût et leur mode d'administration (injections régulières dans l'œil par voie intra-vitréenne) .
Le bevacizumab tend à être largement utilisé dans certains pays essentiellement en raison de son prix réduit, même s'il existe moins d'études directes prouvant son efficacité.
Il semble cependant aussi efficace que le ranibizumab dans cette indication, mais le taux de complications est un peu supérieur.
Le bevacizumab et le ranibizumab, beaucoup plus cher, sont fabriqués et commercialisés par le même laboratoire, ce qui serait l'une des raisons expliquant que le premier ne soit guère défendu par son fabricant.
Le ranibizumab est plus efficace que la vertéporfine mais au prix d'effets indésirables parfois graves (risques inflammatoires et infectieux locaux, accident vasculaire cérébral), justifiant son utilisation en , c'est-à-dire après échec d'un premier traitement par vertéporfine.
Les injections du produit, quel qu'il soit, ne peuvent être faites à un rythme inférieur (une fois par mois), ce qui entraîne une efficacité moindre.
L' est un autre anti-VEGF qui peut être injecté une fois tous les deux mois, avec une efficacité comparable aux autres anti-VEGF, injectés une fois par mois.
Rééducation
Lorsque la baisse d’acuité visuelle centrale devient invalidante, la prise en charge de la DMLA (exsudative et atrophique)
repose sur la rééducation basse vision et les systèmes optiques.
Après un bilan réalisé par l’ophtalmologiste et l’orthoptiste, la rééducation basse vision, effectuée par l’orthoptiste ou l'ergothérapeute spécialisé en basse-vision, apprend au patient à utiliser la partie extra-fovéolaire de la rétine et à tirer le meilleur parti des aides visuelles nécessaires pour recouvrer des activités de lecture et d’écriture.
Le patient est orienté vers un opticien spécialisé en basse vision afin d’obtenir l’aide visuelle adaptée et d’apprendre à bien s’en servir lors de la rééducation.
Le choix de l’aide visuelle et la prescription de l’équipement sont réalisés en coordination avec l’équipe rééducative.
L’ergothérapeute peut aider le patient dans les activités de sa vie quotidienne (soins personnels et domestiques, jeux, utilisation du téléphone, etc.).
Une équipe du RIKEN, dirigée par le chercheur Masayo Takahashi, a effectué le une transplantation de cellules de la rétine sur une patiente de 70 ans atteinte de DMLA, dans la première étude clinique du monde, en utilisant des cellules souches pluripotentes induites (CSPi).
L'intervention a consisté en l'implantation d'un mince film de cellules rétiniennes, développé à partir de cellules adultes de la peau du bras de cette japonaise.
