Naissance en novembre 1835|Naissance au Missouri|Écrivain américain du XIXe siècle|Écrivain américain du XXe siècle|Écrivain américain de science-fiction|Auteur de roman d'aventures|Écrivain voyageur américain|Romancier américain du XIXe siècle|Romancier américain du XXe siècle|Essayiste américain du XIXe siècle|Essayiste américain du XXe siècle|Nouvelliste américain du XIXe siècle|Humoriste américain|Mémorialiste américain|Mémorialiste du XIXe siècle|Mémorialiste du XXe siècle|Membre de l'Académie américaine des arts et des lettres|Ruée vers l'or en Californie|Nom de plume|Personnage historique de Lucky Luke|Décès en avril 1910|Décès à 74 ans|Décès à Redding (
Connecticut)|Personnalité critiquant les religions|Presse écrite en Californie|Personnalité liée au Missouri durant la guerre de Sécession
Mark Twain , de son vrai
nom Samuel
Langhorne
Clemens
, né le à Florida dans le Missouri (États-Unis) et mort le à Redding, Connecticut (États-Unis), est un écrivain, essayiste et humoriste américain.
Après avoir fait une carrière de militaire, été imprimeur et journaliste chez les mineurs du Nevada, il se fait connaître par son roman
Les Aventures de Tom Sawyer (1876) et sa suite, Les Aventures de Huckleberry Finn (1885).
Biographie
Un enfant de la Frontière
Origines familiales
Mark Twain est issu d’une famille installée de longue date sur le continent américain, dont la trajectoire a épousé le front pionnier dessiné par les colons.
L’environnement de l’enfance de Twain est donc le monde de « la Frontière » américaine.
Toutefois, la famille Clemens, tout comme Twain lui-même une fois parvenu à l’âge adulte, ne compte pas aux rangs des aventuriers et des défricheurs partis à l’avant-garde du mouvement de colonisation vers l’Ouest.
Elle s’est glissée dans le sillage de ce vaste mouvement de population et s’est installée sur des terres déjà travaillées par les colons où la vie sociale est déjà relativement stabilisée.
Sa mère, Jane Lampton, est née dans le Kentucky au sein d’une famille qui fait vraisemblablement partie des premières générations de pionniers à franchir la chaîne des Appalaches ;
la légende familiale lui prête une lointaine ascendance avec les Lampton, ducs de Durham.
La branche paternelle de la famille est originaire du Sud du pays.
Son grand-père, fermier en Virginie, migre vers le Kentucky au début du pour y devenir percepteur (commissioner of revenue).
Le père de Twain, John Marshall Clemens, fait des études de droit dans l'Est puis revient dans le Comté d'Adair (Kentucky) où il épouse Jane Lampton en 1823.
Il exerce la fonction d’« attorney » et court sa vie durant après la fortune.
Sa quête le mène successivement dans le Tennessee, à Gainesboro puis à Jamestown dans le Fentress
County, Tennessee où il investit ses économies dans acres de terres.
Le faible nombre d’affaires de justice à traiter le pousse à la reconversion : il se fait marchand, en ouvrant un magasin d’approvisionnement général, typique de la frontière.
Il tente sa chance dans plusieurs localités du Tennessee puis rejoint John Adams Quarles, le beau-frère de sa femme, dans le Missouri sur les conseils de ce dernier.
Le village de Florida (comté de Monroe) dans lequel la famille s’installe est le théâtre de la naissance de Samuel Langhorn Clemens, le cinquième enfant de la famille.
Mark Twain a prétendu ultérieurement avoir eu un frère jumeau (d'où viendrait son pseudonyme), et il a répété à plusieurs reprises une histoire inventée de toutes pièces où son frère se serait noyé dans une baignoire : .
En mars 1847
, son père meurt d’une pneumonie.
Sa disparition bouleverse la vie de la famille Clemens.
Au mois de mai de l’année suivante, le futur Mark Twain, âgé de douze ans, quitte l’école et devient apprenti typographe dans l’imprimerie locale.
À défaut d’être agréable, le métier qu’il expérimente est à cette époque susceptible d’offrir des revenus réguliers.
Chaque village de quelque importance possède en effet au moins un journal.
À partir de 1850, le jeune homme travaille pour le Western Union, un hebdomadaire dont son frère aîné, Orion, s’est fait le fondateur.
Il y rédige ses premiers papiers et s’imprègne des techniques et des thèmes journalistiques de son temps, à une période où l’abondance de la production et un système d’échange gratuit facilitent la circulation de l’information au sein de la profession.
La découverte de l’
Est
À dix-huit ans
, Twain quitte le Missouri, non pour rejoindre le Grand Ouest mais pour arpenter le Nord-Est des États-Unis en s’embauchant comme typographe à New York, Philadelphie, Washington puis Saint-Louis.
Il rejoint le syndicat des typographes et fréquente le soir les bibliothèques publiques, découvrant un monde que l’école d’Hannibal ne lui avait pas laissé entrevoir.
Ses impressions de voyage paraissent sous forme d’articles dans un journal de Muscatine, la nouvelle entreprise de son frère Orion.
En juin 1855, il s’installe comme imprimeur à Keokuk (Iowa) où son frère le rejoint peu après.
Leur collaboration dure jusqu’à l’hiver 1856-57.
Samuel prend alors la direction de Cincinnati.
Le récit de son séjour paraît cette fois dans un journal de Keokuk sous le pseudonyme de « Thomas Jefferson Snodgrass ».
Sur le Mississippi
Se tournant vers le Sud, il s’embarque ensuite sur le Mississippi en direction de La Nouvelle-Orléans, avec l’intention probable de gagner l’Amazonie.
Au cours du voyage, la rencontre avec le pilote de bateau à vapeur Horace E. Bixby le persuade cependant d’épouser la carrière de son nouveau mentor.
C'est de cette époque que vient son pseudonyme : alors qu'il tire la corde de sondage pour vérifier la profondeur du fleuve, son capitaine lui criait :
« Mark Twain!, Mark Twain!
», c'est-à-dire : « Marque deux brasses !
Cela signifie « profondeur suffisante », dans le jargon anglais dit du safe water.
Il travaille sur le Mississippi jusqu’au déclenchement de la guerre de Sécession en 1861 qui interrompt le trafic sur le fleuve.
Il s’engage alors au sein d’une milice de volontaires sudistes, les « Marion Rangers ».
Le manque de fermeté de ses convictions sudistes et la perspective de se voir incorporer dans les rangs de l’armée confédérée le poussent à quitter son premier engagement et à se tourner vers les territoires de l'Ouest ; profitant de la nomination de son frère Orion comme secrétaire d’
État du Nevada
, il prend la route le 28 juillet 1861.
Le Nevada ayant rallié l'union, Mark Twain passe donc de la sécession sudiste à l'unionisme du nord.
Croisière à l'étranger
En juin 1867, Samuel Clemens, mandaté et financé par l'éditeur du journal «
Alta California » de San
Francisco
pour un montant de 1 250 dollars, embarque à New York sur le Quicker City, un bateau à vapeur qui prend le large dans l'océan Atlantique afin réaliser une croisière le menant en mer Méditerranée, avec des arrêts en France, en Angleterre, en Italie, dans les îles grecques, en Turquie et en Terre Sainte dans l'empire ottoman
Les 52 lettres de voyage de Mark Twain, écrites dans son style humoristique et sarcastiques
- car pour Twain, « rien n'est plus saint qu'une blague » -, sont publiées agrémentées de dessins dans le journal et reçoivent un tel accueil des lecteurs, qu'il est décidé d'en faire un livre intitulé The innocents abroad or the new pilgrim's progress (Le Voyage des Innocents) qui sort en 1868, imprimé en 70 000 exemplaires et souvent réédité depuis.
Dans l'Ouest
Samuel et Orion Clemens effectuent en quatorze jours le voyage à bord d’une diligence Wells Fargo, s’engageant sur la piste de la Californie qui chemine par Independence Rock et jusqu’à South Pass ;
ils empruntent ensuite la route des Mormons, bifurquant à Fort Bridger vers l’Echo Canyon pour rejoindre Salt Lake City et finalement s’arrêter à Carson City dans le Nevada, juste avant la Californie.
La ville se stabilise tout juste après la période de grande effervescence consécutive à la découverte en 1859 de gisements d’argent dans les monts Washoe.
À la recherche du filon caché, une foule de déçus de la ruée vers l'or en Californie de 1849 et de nouveaux aventuriers attirés par la promesse d’une fortune facile ont convergé vers la ville.
Le profil de ces prospecteurs diffère sensiblement des pionniers traditionnels qui s’installent pour mettre en valeur le pays par le travail de la terre.
La population de Carson City est alors essentiellement masculine ;
l’avidité, la concurrence et la recherche des plaisirs faciles y maintiennent un climat de tension permanente.
Samuel Clemens est lui-même gagné par la « fièvre de l’argent » ;
persuadé de faire fortune rapidement, il se lance tous azimuts dans la prospection.
Ses espoirs sont déçus ;
confronté à des difficultés financières, il finit par accepter en août 1862 l’offre d’emploi permanent que lui propose le Territorial Enterprise, un journal de la ville de Virginia City , pour lequel il écrivait jusque-là occasionnellement des chroniques comiques.
C'est l'époque des folles spéculations du Nevada sur les riches mines d'argent du Comstock Lode, cotées à la Bourse de San Francisco, racontées avec réalisme dans À la dure (Mark Twain), publié en 1872.
Carrière littéraire
À partir de 1864, il exerce l’activité de reporter à San Francisco et se déplace en Europe en tant que correspondant de presse.
Après son mariage avec Olivia Langdon en 1870, il s’installe à Hartford, Connecticut.
Il eut quatre enfants dont trois filles : Susan, Clara et Jeanne et un fils mort prématurément.
Dans ses premiers romans, Mark Twain évoque ses voyages en Europe et en Polynésie (Le voyage des innocents, 1869) en se moquant des préjugés et de la conduite de ses compatriotes, ainsi que sa période de chercheur d’or et de journaliste sur le Comstock Lode, dans À la dure (Mark Twain) (1872).
Envoyé par son journal en Polynésie en 1866, Mark Twain y passe quatre mois, sympathise avec les marins et baleiniers (« À propos des Juifs »), un essai dont il pense qu'il ne plaira à personne.
Sa prédiction était correcte.
Mark Twain y indique que les préjugés contre les juifs ne viennent ni de leur conduite, ni de leur religion, mais de la jalousie des chrétiens face aux succès économiques des juifs.
Il cite le discours d'un avocat allemand qui voulait que les juifs soient chassés de Berlin parce que, selon lui, « quatre-vingt-cinq pour cent des avocats brillants de Berlin étaient juifs.
Mark Twain pense que le succès des juifs est le produit de leur loyauté, de leur fidélité familiale, de leur intelligence et de leur sens des affaires.
Il pensait que la criminalité et l'ivresse était inexistante chez les Juifs et qu'ils étaient honnêtes en affaires, même s'il savait que ce n'était pas le sentiment de la plupart de ses contemporains.
Il écrivit ainsi : ;
Quoiqu'il dénonce la monarchie (et l'impérialisme), il va aussi défendre le droit de vote aux femmes à Toronto (vers 1902 ?) ;
Hommages
L'amitié de Mark Twain avec le président américain Ulysses Simpson Grant a donné lieu à un livre :
Grant and Twain:
The Story of a Friendship That
Changed America de Mark
Perry ;
* Deux bateaux à aube, reconstitution de ceux qui naviguaient sur les eaux du Mississippi au cours du sont présents à Frontierland dans le parc Disneyland en Californie ainsi qu'à Disneyland Paris et ont alors été baptisés en référence à Mark Twain ;
Un épisode de la série Bonanza, intitulé Enters Mark Twain et tourné en 1959, met en scène Samuel Clemens de passage à Virginia City, et raconte comment il a choisi son pseudonyme ;
Il apparaît auprès de Lucky Luke dans l'album
L'Héritage de Rantanplan ;
Il apparaît dans le roman
To sail beyond the sunset de Robert A. Heinlein, en son propre nom, il est en quelque sorte le « mentor » de Ira Johnson, père de Maureen Johnson l'héroïne du roman ;
* Sous son véritable nom de Samuel Clemens, il est le héros, avec Richard Francis Burton, du cycle de science-fiction
Le Fleuve de l'éternité de Philip José Farmer ;
* Toujours sous son véritable nom, il est l'un des personnages principaux des Feux de l'Éden de Dan Simmons ;
* À la fois sous le nom de Mark Twain et de Samuel Clemens, l'écrivain est l'un des personnages principaux de BloodSilver de Wayne Barrow.
Sa vie est « revisitée » via la réécriture de l'histoire de la conquête de l’Ouest américain, traversé par le Convoi, une famille de vampires débarquée sur le nouveau continent ;
Il apparaît aussi dans l'épisode de Star Trek : La Nouvelle Génération intitulé La Flèche du temps (Time's Arrow) ;
Une mention du livre fait dans Star Trek :
Voyager S6 E11 (Fair Heaven) dans lequel Captain Kathryn Janeway offre ce livre comme présent à un personnage holographique, Michael Sullivan pour qui elle a une forte attirance ;
* Mark Twain (joué par William Shatner, notamment capitaine de Star Trek)
apparaît dans un épisode des Enquêtes de Murdoch (diffusé le sur ) ;
Une photo de Mark Twain est dissimulée dans le jeu ;
Le , Google honore Mark Twain d’un Doodle pour le de sa naissance.
