Naissance en septembre 1984|Naissance à Bruges (Gironde)|Footballeur international français|Joueur du FC Libourne-Saint-Seurin|Joueur de l'Olympique de Marseille|Joueur du Dynamo Moscou|Joueur de l'Olympique lyonnais|Joueur du Fenerbahçe
SK|Joueur de l'Olympiakos
Mathieu Valbuena, né le à Bruges dans la banlieue de Bordeaux (France), est un footballeur international français qui évolue au poste de milieu de terrain à l'Olympiakos.
Joueur emblématique de l'Olympique de Marseille avec plus de 300 matchs
officiels
disputés
toutes compétitions confondues de 2006 à 2014
, Valbuena est champion de France en 2010, remporte la coupe de la Ligue à trois fois reprises en 2010, 2011 et en 2012.
Il termine meilleur passeur du championnat de France en 2013 et de Russie en 2015.
Avec l'équipe de France, il est sélectionné pour disputer la Coupe du monde 2010, l'Euro 2012 et la Coupe du monde 2014.
Biographie
Jeunesse
Mathieu Valbuena a des origines espagnoles par son père, Carlos, originaire de Valladolid, ville du centre de l'Espagne, qui travaille actuellement au service des sports de la ville de Blanquefort, tandis que sa mère, Brigitte, travaille dans un centre de transfusion sanguine.
Durant sa jeunesse, Mathieu Valbuena grandit près de Blanquefort où ses parents résident encore.
Mathieu Valbuena commence sa carrière de footballeur dans le club de sa ville, l'ES Blanquefort.
Il développe un intérêt pour la discipline à travers l'héritage paternel qui lui est transmis lorsqu'il accompagne son père à des matchs au Camp Nou à Barcelone durant les vacances scolaires.
À l'âge de neuf ans, sa carrière de footballeur est mise entre parenthèses à la suite d'un accident de natation.
Il doit subir de suture à une jambe.
Une fois sa blessure guérie
, Valbuena retourne au football et impressionne rapidement les entraîneurs de son club.
En 1998, il obtient la récompense du meilleur joueur à un tournoi de jeunes local organisé au Camp des Loges, le centre d'entrainement du club professionnel du Paris Saint-Germain.
Mathieu Valbuena joue pendant deux ans avec l'équipe des moins de 18 ans de la formation bordelaise aux côtés de l'un de ses meilleurs amis, Rio Mavuba, et aussi Marouane Chamakh.
Valbuena apparaît seulement à trois reprises avec l'équipe réserve, et il n'est pas conservé par Jean-Louis Garcia, manager de l'équipe réserve.
Il a été dit que Valbuena a été libéré par le club à cause de sa petite taille ;
cependant, l'ancien joueur et entraîneur
Philippe Lucas explique que Valbuena a été libéré par le club car il se battait difficilement pour « transformer son jeu de jeune joueur en un joueur professionnel » et que « son jeu avait besoin d'être plus rapide et qu'il avait besoin d'échapper aux confrontations ».
Débuts à Langon puis Libourne (2003-2006)
Après avoir été libéré par Bordeaux, Valbuena met en attente ses ambitions de devenir un joueur professionnel et est recommandé par Garcia pour jouer dans le club amateur de Langon Castets FC qui évolue en CFA 2, la cinquième division du football en France.
À la mi-saison, Menaut est licencié et remplacé par Didier Tholot.
Le club termine en fin de compte à la de la saison.
Lors de la saison 2005-2006, l'entraîneur Tholot remarque immédiatement Valbuena.
Tholot décrit Valbuena comme « l'architecte de l'équipe » et cherche à construire l'équipe autour du joueur.
Deux semaines plus tard
, Valbuena marque un doublé lors d'une victoire 3-1 à l'extérieur contre Cherbourg.
Le seul point noir de la saison arrive le 9 septembre 2005 lors de la défaite 2-1 contre le Gazélec Ajaccio lorsque Valbuena écope de son premier carton rouge.
C'est la première défaite de la saison pour l'équipe et Valbuena est suspendu pendant trois matches.
Valbuena revient sur les terrains le 7 octobre et connaît une nouvelle défaite 1-0 face à Bayonne.
En novembre 2005, Valbuena revient en forme au début de saison après avoir marqué quatre buts en trois matches.
Il marque son premier but le 5 novembre lors de la victoire à domicile face à Nîmes.
Deux semaines plus tard
, Valbuena marque contre Angers avec une autre victoire à la clef, le week-end suivant, marque un doublé pour une victoire 2-0 sur Pau.
Grâce à ses performances, Valbuena est approché au mois de décembre par plusieurs clubs en Ligue 1 et Ligue 2, et plus particulièrement Saint-Étienne et Auxerre.
Cependant, le milieu offensif, dément les différents contacts, déclarant son désir d'aider Libourne à atteindre une montée en seconde division.
Valbuena marque cependant moins durant la période d'hiver, mais il reste un joueur incontournable dans le onze de départ du club qui reste en lice pour la montée en Ligue 2.
Le 29 avril 2006, Libourne dans une bataille pour la première place pour la montée en Ligue 2, Valbuena marque un autre doublé, cette fois contre Toulon dans une autre victoire écrasante.
Libourne est invincible lors des quatre derniers matches, terminant parmi les trois premières places, ainsi réussissant à accéder en Ligue 2 pour la première fois de son histoire depuis que les clubs de Libourne et Saint-Seurin ont fusionné en 1998.
Olympique de Marseille (2006-2014)
Le , il rejoint l'Olympique de Marseille pour et signe son premier contrat professionnel pour une durée de trois ans.
Blessé à la cheville peu avant la reprise à l'été 2006, il ne peut prendre part au début de saison de l'OM.
Finalement, Valbuena fait sa première apparition le 19 novembre 2006 contre Valenciennes (1-0) où il entre en cours de jeu.
Barré par Samir
Nasri et Franck Ribéry, Valbuena ne participe qu'à 15 matchs, principalement comme remplaçant, durant la saison 2006-2007.
Cependant, le , il marque le but du 2-1 face à l'AS Saint-Étienne qui permet à l'OM d'atteindre la Ligue des champions.
Dans son autobiographie, Mathieu Valbuena confie également avoir été victime d'un long bizutage par ses coéquipiers lors de sa première saison à l'OM.
Après un début de saison 2007-2008 catastrophique, Albert Emon est limogé au profit d'Éric Gerets, ancien arrière droit belge devenu entraîneur.
Le , lors de la de la Ligue des champions, il est titularisé par Gerets et marque le but de la victoire « historique » de Marseille à Liverpool d'une frappe des en pleine lucarne dont la qualité est saluée par la presse sportive.
Ce but constitue le véritable point départ de la carrière de Valbuena et sa découverte aux yeux du grand public.
À la suite de ses bonnes prestations sous le maillot olympien, il devient un membre titulaire du onze marseillais et l'OM lui offre une prolongation de contrat de trois ans en .
Le , Mathieu Valbuena réussit son premier doublé en Ligue 1 à l'occasion de la réception du SM Caen (victoire de l'OM 6-1), un tir en pleine lucarne dans un angle légèrement fermé avec un enroulement qui lui permet d'obtenir le trophée UNFP du plus beau but de la saison.
Il signe un nouveau contrat de cinq ans en , portant ainsi la fin de son contrat en 2013.
Pape Diouf, le président du club, explique qu'il s'agit d'une « volonté de miser sur la jeunesse et sur le talent ».
Ce renouvellement de contrat dissipe toutes les rumeurs qui annoncent Valbuena au Zénith Saint-Petersbourg, à Arsenal et à Liverpool.
En mai 2008, Mathieu Valbuena apparaît dans l'équipe type de Ligue 1 de la saison 2007-2008 pour sa première saison en tant que titulaire.
Cette saison 2007-2008 est une réussite pour Valbuena.
Replacé dans l'axe en tant que par Gerets, l'arrivée de l'entraineur belge a eu un effet considérable sur les performances de Mathieu Valbuena qu'il surnomme affectueusement « le Petit ».
Lors de la saison suivante, l'OM échoue de peu à remporter le championnat de France 2009 devancé par les Girondins de Bordeaux.
Valbuena dispute 31 matchs et marque 3 buts.
Toutefois, cette fin de saison est marquée aussi par le départ d'Éric Gerets et du président Pape Diouf, deux hommes à l'origine de l'éclosion de Valbuena à l'OM.
À l'été 2010, Didier Deschamps devient le nouvel entraîneur de l’Olympique de Marseille.
Valbuena apprend alors qu'il n'entre pas dans les plans de Deschamps qui veut mettre en place une tactique en 4-3-3 sans numéro 10 et juge que Valbuena ne correspond pas au profil d'ailier.
Malgré des rumeurs de transfert, Petit Vélo s'accroche
mais joue peu durant les six premiers mois de la saison 2009-2010.
Alors qu'il envisage de quitter l'OM, un stage en Espagne en janvier 2010 lui permet de mettre les choses au point avec son entraîneur.
Finalement, Valbuena s'impose comme titulaire après la trêve hivernale, et participe grandement à l'obtention du titre de champion de France.
Auparavant, le , il permet à l'Olympique de Marseille de mettre fin à une disette de 17 ans sans titre des Olympiens notamment grâce à un but du gauche lors de la victoire 3-1 de l'OM face aux Girondins de Bordeaux en finale de la Coupe de la Ligue.
En concurrence avec Hatem
Ben
Arfa sur le côté droit
, sa fin de saison et son retour réussi permettent à Valbuena d'arracher une place dans la liste des 23 pour la Coupe du monde 2010 avec l'équipe de France.
En , après avoir été annoncé sur les tablettes de Barcelone, Manchester United, et surtout Manchester City, Valbuena prolonge son contrat d'un an, et est désormais lié au club phocéen jusqu'en 2014.
Le , il marque le premier but de l'OM lors du match contre le Spartak Moscou à Moscou (victoire 3-0) d'un tir en pivot dans la surface qui finit en pleine lucarne.
Cette victoire permet au club de sortir de la phase de poule pour la première fois depuis la saison 1999-2000.
Cependant, en janvier 2011, il subit une sérieuse entorse du genou lors d'un entraînement, ce qui le laisse un mois hors des terrains.
Finalement, l'OM finit second au classement derrière Lille et est éliminé en huitième de finale de Ligue des Champions contre Manchester United.
La saison suivante, Mathieu Valbuena est à nouveau mis en concurrence avec Loïc Rémy, arrivé 2010 à l'OM, sur le côté droit de l'attaque phocéenne.
Privé de Classico contre le Paris Saint-Germain, Mathieu Valbuena doit se contenter d'une place de remplaçant.
Le , entré en cours de jeu, il marque le but de la qualification de l'OM pour les huitièmes de finale de la Ligue des champions sur le terrain du Borussia Dortmund (2-3) grâce à un bel exploit personnel.
Valbuena se montre alors de nouveau décisif avec l'OM en Ligue des champions.
Après avoir regagné une place de titulaire,
le , Didier Deschamps nomme Mathieu Valbuena capitaine de l'équipe phocéenne lors du quart de finale aller de la Ligue des champions face au Bayern Munich (défaite 2-0) à la suite de la suspension de Steve Mandanda.
Toutefois, cette épopée en Ligue des Champions s'accompagne d'une saison complètement manquée en championnat ().
À l'issue de la saison 2011-2012, Mathieu Valbuena est classé second meilleur passeur du championnat avec 13 passes décisives, derrière Eden Hazard et ses 15 passes, malgré un temps de jeu réduit sur l'ensemble de l'année.
En 2012, l'arrivée d’
Élie Baup et le retour en forme d'André-Pierre Gignac qui voit sa complicité avec Valbuena grandir, permet à l'OM de finir deuxième derrière le PSG à l'issue de la saison 2012-2013, Mathieu Valbuena est sacré pour la première fois meilleur passeur du championnat avec 12 passes décisives et figure dans l'équipe type de la saison.
Il déclare qu'il s'agit de sa meilleure saison à Marseille, ce que confirment de nombreux commentateurs.
Ainsi, France-Football insiste dans son bilan de la saison sur plusieurs statistiques.
Valbuena a réussi 775 passes dans les trente derniers mètres durant la saison, ce qui est 233 de plus que le second meilleur de toute la ligue 1 : Étienne Didot.
De plus, Valbuena est celui qui a créé le plus d'occasions de but durant la saison, 119, devant Yohan Mollo avec 92 occasions de but.
Hall of Fame
À l'occasion de son départ du club pour le Dynamo Moscou, Vincent Labrune annonce, le 5 août 2014, au cours d'une conférence de presse en présence de Mathieu Valbuena que son numéro 28 ne sera plus jamais porté au club et inaugure ainsi le Hall of Fame de l'OM en même temps que Souleymane Diawara, dont le numéro 21 ne sera plus jamais attribué également.
Cependant, le 10 janvier 2016, Antoine Rabillard entre en jeu avec le numéro 28 qui lui est attribué.
Entre-temps avait eu lieu le scandale de l'effigie pendue au Vélodrome, le 20 septembre 2015.
Dynamo Moscou (2014-2015)
Le 2 août 2014, il s'engage pour trois ans avec le Dynamo Moscou, le transfert
est estimé à 7 millions d'euros.
Dès sa première titularisation, contre le FK Oufa, il se met en évidence avec deux passes décisives sur coups de pied arrêté.
Il devient très rapidement le joueur le plus populaire du club auprès des supporters qui lui dressent des tifos géants dans les tribunes.
Lors du match suivant, il réalise deux nouvelles passes décisives et confirme sa très bonne intégration au Dynamo Moscou.
Son club réalise une excellente première partie de saison, symbolisée par une courte défaite contre le Zénith Saint-Pétersbourg où Valbuena a inscrit un but spectaculaire (2-3) et deux victoires de prestiges sur la pelouse du FK Krasnodar avec un autre beau but de Valbuena (2-0) et à domicile contre le CSKA Moscou (1-0).
Le 7 février 2015, il remporte avec le Dynamo Moscou le tournoi amical de l'Atlantic Cup.
En revanche, malgré une victoire séduisante sur la pelouse du CSKA Moscou (2-1), le Dynamo perd le rythme et enchaîne plusieurs contre-performances.
À l'issue de la saison, le Dynamo Moscou termine quatrième du championnat russe.
À titre personnel, Valbuena termine meilleur passeur du championnat avec 11 passes décisives et inscrit 4 buts.
En Ligue Europa, le Dynamo Moscou, après des qualifications laborieuses contre l'Ironi Kiryat Shmona et l'Omonia Nicosie, se hisse jusqu'en huitièmes de finale en remportant notamment ses six matchs en phase de poules contre le PSV Eindhoven, le Panathinaïkos et l'Estoril Praia et en éliminant la RSC Anderlecht en seizièmes de finale avant de tomber contre le SSC Naples en huitième de finale.
Valbuena délivre trois passes décisives dans cette compétition.
Toutefois, le club se voit banni des compétitions européennes pour quatre ans à cause du non-respect du fair-play financier, un bannissement lourd de conséquences qui, à cause de l'Euro 2016 à domicile qui se profile, va finalement contraindre Valbuena à quitter la Russie en août 2015 après une belle saison.
Olympique lyonnais (2015-2017)
Le 11 août 2015, il signe un contrat de trois ans en faveur de l'Olympique lyonnais.
Le montant du transfert se situe entre 5 et 6 millions.
Il joue son premier match le 15 août suivant lors d'une victoire au Stade de Roudourou contre l'En avant Guingamp.
Le 29 août 2015, Valbuena délivre sa première passe décisive sous les couleurs lyonnais contre le Stade Malherbe de Caen lors du troisième but du match pour Nabil Fekir, l'Olympique lyonnais l'emportera sur le score de quatre buts à zéro.
Le 20 septembre 2015, lors du déplacement de l'OL au stade Vélodrome, une effigie du joueur et confectionnée par un groupe de supporteurs et pendue à une potence de pendu assorti d'une banderole et de chants d'insultes.
Unanime, la presse dénonce la bêtise des supporteurs en cause, et celle du club qui n'a absolument rien fait pour faire cesser les injures, qui ont duré l'ensemble de la rencontre.
Les supporteurs sont sanctionnés de prison avec sursis et d'interdiction de stade, le club est sanctionné de fermeture du virage en question pour deux matchs.
Il marque son premier but sous le maillot lyonnais lors de la de Ligue 1 face au Toulouse FC lors d'une victoire trois buts à zéro.
Il vit une saison difficile et ne trouve pas sa place dans le jeu lyonnais et se blesse en fin d'année 2015.
À son retour de blessure, il ne retrouve pas sa place de titulaires qui profite notamment à Maxwel Cornet, intraitable pendant son absence mais le club termine la saison à la seconde place du championnat.
La saison suivante débute par le Trophée des champions où l'OL est qualifié du fait de leur seconde place et du doublé coupe-championnat du Paris Saint-Germain mais le club s'incline quatre buts à un face à ses derniers.
Fenerbahçe (2017-2019)
Le , Mathieu Valbuena rejoint la Turquie et Fenerbahçe pour quatre saisons.
Il marque un but de pré-saison en en amical, face à Cagliari (1-0), en inscrivant le seul et unique but de la rencontre, d’un coup franc excentré des 20 mètres, dévié par le mur.
Contre Alanyaspor, le Français s’offre un doublé, étant le principal artisan de la lourde victoire de son équipe sur le score de 4-1.
Mathieu Valbuena ouvrait les hostilités face au Galatasaray de Bafétimbi Gomis, au stade Şükrü Saracoğlu, mais aucune des deux équipes n’est parvenue à trouver le chemin des filets (0-0).
Après deux saisons en Turquie où il aura connu des hauts et des bas, il quitte Fenerbahçe.
Il sort d’une saison pourtant correcte avec 3 buts et 7 passes décisives en 22 matches de championnat mais son salaire était important et son club a vécu un exercice compliqué, avec pour le moment une 9e place après avoir été un moment relégable.
Olympiakos (depuis 2019)
Après deux saisons passées en Turquie, il s'engage avec le club grec l'Olympiakos avec lequel il disputera la Ligue des Champions.
Équipe de France (2010-2015)
Débuts en sélection (2010-2012)
Le , Mathieu Valbuena est convoqué pour la première fois en équipe de France par Raymond Domenech.
Toutefois, il se blesse aux adducteurs la journée qui suit sa convocation et manque son premier rendez-vous avec les Bleus.
Le , il est présélectionné par Raymond Domenech dans une liste de trente joueurs en vue de la Coupe du monde 2010.
Les bonnes performances de Valbuena sont récompensées car à la suite de l'annonce de Raymond
Domenech
le , il fait partie de la liste des 23 joueurs qui disputent la Coupe du monde 2010 en Afrique du Sud.
Le , il entre à la lors du match de préparation pour la Coupe du monde 2010 face au Costa Rica et honore ainsi sa première sélection.
Il marque son premier but en sélection moins de vingt minutes après son entrée en jeu durant ce même match, ce qui permet à l'équipe de remporter le match 2-1.
Durant la Coupe du monde, Valbuena ne joue que 21 minutes contre le Mexique et voit la France se faire éliminer dès le premier tour au terme d'un fiasco sans précédent.
Après le Mondial 2010, Laurent Blanc, tout récemment nommé sélectionneur des Bleus, convoque Mathieu Valbuena en pour les deux premiers matchs des éliminatoires de l'Euro 2012.
Au départ, Laurent Blanc le voit plutôt comme une doublure de Jérémy Ménez, mais à la suite de la performance plutôt décevante de Ménez face à la Biélorussie et à la blessure de Loïc Rémy, Valbuena est titulaire sur le côté droit face à la Bosnie-Herzégovine et réalise un match très correct, délivrant notamment une passe décisive à Florent Malouda sur le second but des Bleus.
Il marque ensuite son second but en sélection à Wembley contre l'Angleterre pour doubler la mise en faveur de l'équipe de France le .
En 2012, il fait partie des joueurs sélectionnés par Blanc pour disputer l'Euro.
Régulièrement utilisé par Laurent Blanc lors des matchs de préparation, il ne joue aucune minute de la compétition qui voit la France atteindre les quarts de finale, éliminée par l'Espagne (0-2).
Cadre sous l'ère Deschamps (2013-2015)
L'arrivée de Didier Deschamps en tant que sélectionneur après l'Euro va considérablement changer le statut de Valbuena chez les Bleus.
En effet, remplaçant lors des premiers matchs, Mathieu Valbuena livre une seconde mi-temps marquante face à l'Espagne où la France arrache le match nul (1-1) qui propulse « Petit Vélo » titulaire lors des matchs suivants.
En effet, face à l'Italie (2-1), à la suite d'un exploit personnel, il inscrit un but dans la lucarne de Sirigu.
Début 2013, il enchaîne avec deux très bonnes prestations contre l'Allemagne, où il inscrit d'ailleurs un but de la tête
- le premier de sa carrière
- malgré la défaite (2-1) et en délivrant deux passes décisives à Olivier Giroud et Franck Ribéry et en marquant un but en demi-volée face à la Géorgie (3-1), match de qualification pour la coupe du monde 2014.
En 2013, Mathieu Valbuena est l'unique joueur à prendre part à toutes les rencontres (12).
Qualifié pour les barrages, la France doit battre l'Ukraine pour aller au Brésil.
Alors que Samir
Nasri est préféré au match aller, Valbuena est titulaire au retour au Stade de France pour la victoire 3-0 qui envoient les Bleus au Mondial 2014.
Il livre une excellente prestation lors du premier match préparatoire pour le Mondial 2014 au Brésil contre la Norvège au stade de France le 27 mai 2014 puisqu'il est à l'origine de trois des quatre buts français en délivrant trois passes décisives.
Son tandem avec Olivier Giroud fait à nouveau des étincelles face au Paraguay le juin 2014 lors du second match de préparation avant le Mondial même si la rencontre se conclut par un match nul (1-1).
Il marque son premier but en Coupe du monde contre l'équipe de Suisse le 20 juin 2014 (victoire des Français 2-5).
Malgré son départ pour la Russie, Valbuena reste titulaire en bleu après la coupe du monde.
Il justifie la confiance que lui accorde Didier Deschamps dès le premier match de la saison face à l'Espagne (1-0) où il est passeur décisif pour le seul but du match de Loic Remy.
En février 2015, il délivre une nouvelle passe décisive sur coup franc à Raphael
Varane face au Brésil pour l'ouverture du score mais les bleus s'inclineront finalement 3-1.
Il inscrit enfin un penalty face à la Belgique mais cela n'empêche pas une nouvelle défaite de l'équipe de France (3-4).
Le 4 septembre 2015, Mathieu Valbuena marque son premier but sur coup-franc avec le maillot frappé du coq étoilé, contre le Portugal (1-0), mettant fin à l'absence de buts dans ce domaine en équipe de France depuis 2007.
Non retenu pour l'Euro 2016 en France, la saison de Valbuena a été plombée par la tentative de chantage à la sextape dont il a été victime, ainsi que par des soucis physiques.
Mathieu a eu une saison très difficile avec l'Olympique lyonnais, il a enchaîné beaucoup de blessures et son niveau de performance a été en dessous de ce qu'il est capable de faire» a expliqué le sélectionneur de l'équipe de France Didier Deschamps.
Controverse
Le 5 novembre 2015, son coéquipier en équipe de France Karim Benzema est mis en examen pour , dans une affaire dont Mathieu Valbuena est la victime, et placé sous contrôle judiciaire lui interdisant tout contact avec celui-ci.
Aucun des deux joueurs n'est retenu en équipe de France début novembre.
Le 11 mars 2016, la justice lève le contrôle judiciaire de Karim Benzema, ce qui l'autorise à pouvoir rencontrer Mathieu Valbuena.
Le 8 novembre 2018, la cour d'appel de Paris confirme la validité de l'enquête.
Statistiques
Statistiques détaillées
Liste des matchs internationaux
Buts internationaux
Palmarès
En club
Avec l'Olympique de Marseille, il est champion de France 2010 et quatre fois vice-champion de France en 2007, 2009, 2011 et 2013.
Il remporte la coupe de la Ligue trois fois consécutivement en 2010 (3-1 contre les Girondins de Bordeaux), en 2011 (1-0 contre le Montpellier HSC) et en 2012 (1-0 contre l'Olympique lyonnais).
Il remporte également le Trophée des champions en 2010 aux tirs au but contre le Paris SG mais n'est pas présent sur la feuille de match l'année suivante contre Lille (victoire 5-4).
Sous les couleurs de l'Olympique lyonnais, il termine vice-champion de France en 2016.
Il est également finaliste du Trophée des champions en 2016.
Avec le maillot du Fenerbahçe
il termine vice-champion de Turquie en 2018.
Il est également finaliste de la Coupe de Turquie en 2018 (défaite 3-2 contre Akhisar).
Distinctions personnelles
Il est élu meilleur joueur de National en 2006
alors qu'il joue au FC Libourne.
En tant que joueur de l'OM, il remporte le Trophée UNFP du plus beau but de Ligue 1 de la saison en 2008.
Il est membre de l'équipe type de Ligue 1 en 2008 et 2013.
Il est également meilleur passeur de Ligue 1 en 2013.
Avec le FK Dynamo Moscou, il est meilleur passeur du Championnat de Russie en 2014-2015.
Vie privée
Son père Carlos Valbuena, était entraîneur de Blanquefort (en DH) dans les années 1990, le club où Mathieu Valbuena a commencé le football.
Mathieu Valbuena possède les diplômes de BEP Vente et de Bac Pro.
En avril 2015, le tribunal de grande instance d'Aix-en-Provence fait saisir sa Porsche Cayenne en raison du non-versement d'une indemnité de à son ancien manager, Christophe Hutteau.
La justice l'avait déjà reconnu coupable et lui avait ordonné de verser en décembre 2014.
Le naît sa fille, qu'il a eue avec Fanny Lafon, sa compagne de l'époque.
