Dromaeosauridae|Genre
de coelurosauriens non-aviens
nom scientifique)|Dinosaure d'Amérique du Nord|Dinosaure du Crétacé inférieur
Deinonychus est un genre éteint de dinosaures carnivores de la famille des Dromaeosauridae, dont une seule espèce est décrite :
Deinonychus antirrhopus.
Ce dinosaure long d'approximativement a vécu au Crétacé inférieur, entre environ 115 et d'années (du milieu de l'Aptien au début de l'Albien).
Ses fossiles ont été découverts dans les États américains du Montana, du Wyoming et de l'Oklahoma, dans les roches des formations de Cloverly et d'Antlers.
Des dents qui pourraient appartenir au genre Deinonychus ont été trouvées beaucoup plus à l'est dans le Maryland.
L'étude de Deinonychus par le paléontologue
John Ostrom à la fin des années 1960 a révolutionné la façon de penser des scientifiques sur les dinosaures, conduisant à la et rallumant le débat pour savoir si les dinosaures étaient des animaux à sang chaud.
Avant cette étude, la conception populaire faisait des dinosaures des sortes de reptiles géants peinant à se déplacer.
Ostrom a remarqué que Deinonychus avait un corps petit et harmonieux, à la posture horizontale, à la colonne vertébrale ressemblant à celle des ratites et surtout ayant aux pattes arrière de grandes griffes comme les rapaces, ce qui suggère qu'il s'agissait d'un prédateur actif et agile.
Le nom du genre, du grec ancien , deinόs, , et , ónyx, , qui signifie , fait référence à l'inhabituellement longue griffe en forme de faucille trouvée sur le deuxième orteil de chaque patte arrière.
Le fossile YPM 5205 possède cette grande griffe fortement courbée.
Les archosauriens actuels ont un étui corné qui s'étend sur toute la longueur de l'os.
Ostrom a étudié les griffes de crocodiles et d'oiseaux et reconstruit de là les griffes de YPM 5205 qui devaient mesurer plus de de long.
L'épithète spécifique antirrhopus, qui signifie « contrepoids », renvoie à l'idée que se faisait Ostrom du rôle de la queue.
Comme chez d'autres dromæosauridés, les vertèbres de la queue ont une série de tendons ossifiés et de processus osseux très allongés.
Ces caractéristiques semblaient faire jouer à la queue un rôle de contrepoids raide, mais un fossile de Velociraptor mongoliensis (IGM 100/986) très étroitement apparenté au Deinonychus avait une queue courbée latéralement en forme de S. Ceci suggère que sa queue pouvait se plier latéralement avec un grand degré de flexibilité.
Dans les formations de Cloverly et d'Antlers, les restes de Deinonychus ont été retrouvés étroitement liés à ceux de l'ornithopode Tenontosaurus.
Par ailleurs, des dents de Deinonychus ont été découvertes avec des fossiles de Tenontosaurus, ce qui signifie que ce dernier devait être chassé ou au moins piégé par les Deinonychus.
Description
En se basant sur les plus grands spécimens connus, on peut estimer que Deinonychus devait mesurer au moins de long, avoir une tête longue de , une taille à la hanche de et peser aux environs de .
Il avait de puissantes mâchoires munies d'une soixantaine de dents courbes, en forme de lame.
Les études de son crâne ont débouché sur des descriptions qui ont beaucoup évolué au fil des décennies.
Ostrom avait reconstruit partiellement un crâne, imparfaitement conservé, qu'il décrivait comme triangulaire, large et assez semblable à celui dAllosaurus.
Plus tard la découverte de crânes de Deinonychus et d'espèces étroitement apparentées où l'aspect tridimensionnel du crâne était mieux conservé a montré que le palais était plus voûté et la face beaucoup plus étroite que ce qu'Ostrom pensait, tandis que les os jugaux étaient plus évasés, lui permettant d'une meilleure vision stéréoscopique.
Le crâne de Deinonychus était toutefois différent de celui du Velociraptor car le sommet de son crâne était plus solide, comparable à celui de Dromaeosaurus et il n'avait pas les os nasaux déprimés de Velociraptor.
Le crâne, y compris la mandibule, présentait des fosses temporales qui en réduisaient le poids.
Chez Deinonychus la fosse antéorbitaire, une ouverture du crâne située entre l'œil et la narine, était particulièrement importante.
Le genre Microraptor est à la fois plus ancien géologiquement et plus primitif phylogénétiquement que Deinonychus et est placé dans la même famille.
De multiples fossiles de Microraptors ont gardé des plumes pennées comme celles retrouvées chez les oiseaux actuels, au niveau des pattes avant, des pattes arrière et de la queue.
Classification
Deinonychus est l'un des dromæosauridés les mieux connus et est un proche parent du Velociraptor, plus petit, que l'on trouve dans les terrains plus jeunes de la fin du Crétacé en Asie centrale.
Phil
Currie place
Deinonychus
comme les autres dromæosauridés, avec Velociraptor dans le clade des Velociraptorinae.
Ce clade, inventé par Rinchen Barsbold en 1983 ne contenait à l'origine que le genre Velociraptor.
Deux genres datant du Crétacé supérieur, Tsaagan découvert en Mongolie.
Une étude phylogénétique des paléontologues Nicholas Longrich et Philip J. Currie menée en 2009 modifie la place de Deinonychus, qui n'est plus dans cette étude considéré comme faisant partie des Velociraptorinae, mais du clade des Eudromaeosauria, dans la famille des dromæosauridés.
Cela donne le cladogramme ci-dessous :
Des études plus récentes, telle celle menée par Robert DePalma et ses collègues lors de la description de Dakotaraptor, placent Deinonychus parmi les Dromaeosaurinae, proche des genres Atrociprator, Achillobator et Utahraptor :
Découverte et dénomination
Des restes fossilisés de Deinonychus ont été retrouvés dans la formation de Cloverly au Montana et au Wyoming et dans la formation à peu près contemporaine d'Antlers dans l'Oklahoma, en Amérique du Nord.
La formation de Cloverly s'étend sur une période allant de l'Aptien supérieur au début de l'Albien, au Crétacé inférieur, il y a environ 115 à .
En outre, des dents trouvées dans la formation d'Arundel (mi-Aptien) et dans la formation de Potomac dans les plaines côtières atlantiques du Maryland peuvent être considérées comme appartenant au genre Deinonychus.
Les premiers restes ont été découverts en 1931 dans le sud du Montana, près de la ville de Bridger.
Le responsable de l'équipe, le paléontologue Barnum Brown, avait principalement pour consigne de dégager et de préparer la dépouille d'un dinosaure ornithopode Tenontosaurus mais, dans son rapport sur le site de fouilles fait au Muséum américain d'histoire naturelle, il signale la découverte d'un petit dinosaure carnivore à proximité du squelette du Tenontosaurus, malheureusement pris dans le calcaire et difficile à préparer.
Il appelle l'animal de manière informelle «
Daptosaurus »
et se prépare à le décrire lorsqu'il aura le squelette à disposition, mais ne termine jamais ce travail.
Brown ramène de la formation de Cloverly le squelette d'un petit théropode aux dents apparemment surdimensionnées qu'il appelle officieusement Megadontosaurus.
Le paléontologue John Ostrom examine les pièces rapportées des décennies plus tard, et se rend compte que les dents venaient d'un Deinonychus mais que le reste du squelette venait d'un animal complètement différent.
Il appelle ce squelette Microvenator, « » signifiant « contrepoids » et faisant probablement référence à la queue raide de l'animal.
Bien qu'une myriade d'os soit disponible en 1969, de nombreux os parmi les plus importants sont manquants ou difficiles à interpréter.
Il y a peu d'éléments du crâne post orbitaire, pas de fémur, pas de sacrum, pas de furcula ou de sternum, il manque des vertèbres et Ostrom croit ne disposer que d'un petit fragment d'une coracoïde.
La reconstruction du squelette de Deinonychus par Ostrom inclut un os du pubis très rare, de forme trapézoïdale et plat, contrairement à celui des autres théropodes, mais qui a la même longueur que l'ischion trouvé juste à côté.
Nouvelles découvertes
En 1974, Ostrom publie une monographie sur l'épaule de Deinonychus où il explique s'être rendu compte que ce qu'il avait décrit comme le pubis était en fait un coracoïde .
La même année, un autre spécimen de Deinonychus est dégagé dans le Montana par une expédition de l'université Harvard dirigée par Farish Jenkins.
Cette découverte apporte plusieurs éléments nouveaux : des fémurs bien préservés, des pubis, un sacrum et des ilions en meilleur état ainsi que des éléments des pieds et du métatarse.
Ostrom décrit le spécimen et révise sa conception du squelette de Deinonychus.
Cette fois, il montre un pubis très long, et Ostrom commence à soupçonner qu'il pouvait même avoir été un peu rétroversé comme celui des oiseaux.
Un squelette de Deinonychus avec des os véritables constituant le plus complet des spécimens peut être vu au Muséum américain d'histoire naturelle, et un autre spécimen est exposé au de l'université Harvard.
Les spécimens de l et de l'université
Harvard n'ont pas la même origine que les spécimens de Yale.
Cependant il manque à ces deux reconstitutions des éléments comme les sternums, des côtes thoraciques, des furcula et des gastralia.
Toutefois, après les divers travaux d'Ostrom, plusieurs petits blocs de matériau engainés de calcaire sont restés stockés à l’.
Il s'agissait principalement d'os isolés et de fragments d'os pris dans la matrice rocheuse ainsi que des fragments rocheux avoisinants.
L'examen de ces blocs préparés par Gerald Grellet-Tinner et Peter Makovicky en 2000 a révélé des détails intéressants qui avaient été négligés.
Plusieurs os longs et minces identifiés sur les blocs comme des tendons ossifiés (structures qui contribuaient à raidir la queue de Deinonychus) se sont révélés être des gastralia (côtes abdominales).
Plus important encore, un grand nombre de coquilles d'œufs fossilisés qui étaient auparavant imperceptibles ont été découvertes dans la matrice rocheuse qui entourait l'échantillon original de Deinonychus.
Dans un rapport plus détaillé paru par la suite sur les coquilles d'œufs, Grellet-Tinner et Makovicky ont conclu que les œufs étaient sûrement ceux de Deinonychus, en faisant les premiers œufs de Dromaeosauridés à être identifiés.
Une étude plus approfondie menée par Gregory Erickson et son équipe constate que cet individu avait 13 ou au moment de son décès et que sa croissance était terminée.
Contrairement à ce qui a été observé chez d'autres théropodes, dans des études de spécimens trouvés avec des œufs ou des nids, celui-ci avait fini de grandir au moment de sa mort, et était donc mature et potentiellement l'animal qui avait pondu ces œufs.
Conséquences
La description de Deinonychus faite en 1969 par Ostrom est souvent considérée comme la découverte la plus importante de la paléontologie des dinosaures du milieu du .
La découverte de ce prédateur manifestement actif et agile a contribué à changer la conception que les scientifiques (et le grand public) se faisaient des dinosaures et a ouvert la porte à l'hypothèse selon laquelle les dinosaures auraient pu être des animaux à sang chaud.
Cette évolution des mentalités est appelée la renaissance des dinosaures.
Plusieurs années plus tard, Ostrom a noté des similitudes entre les pattes antérieures de Deinonychus et celles des oiseaux, une observation qui l'a amené à relancer l'hypothèse suivant laquelle les oiseaux descendent des dinosaures.
En raison de son anatomie très ressemblante à celle des oiseaux et de ses relations étroites avec d'autres dromæosauridés, les paléontologues ont émis l'hypothèse que Deinonychus était probablement couvert de plumes.
Alors que l'on a des preuves que plusieurs dromæosauridés comme Velociraptor et Microraptor avaient des plumes analogues à celles des oiseaux actuels, il n'existe à ce jour aucune preuve directe pour affirmer que Deinonychus en possédait lui-même.
Si les dents trouvées dans le Maryland sont celles de Deinonychus, alors ses voisins comprenaient également Astrodon et un nodosaure (appelé Priconodon) connu seulement à partir de ses dents.
La partie centrale de la Formation de Cloverly peut être datée de près de la base.
La seconde carrière est située dans la formation d'Antlers en Oklahoma.
Le site contient six squelettes partiels de Tenontosaurus de différentes tailles, avec un squelette partiel et de nombreuses dents de Deinonychus.
Un humérus de Tenontosaurus porte même ce qui pourrait être des marques de dents de Deinonychus.
Brinkman (1998) soulignent qu'un Deinonychus adulte pesait entre 70 et tandis que les Tenontosaurus adultes pesaient entre 1 et .
Un Deinonychus solitaire ne pouvait pas tuer un Tenontosaurus adulte, ce qui suggère que les Deinonychus savaient chasser en groupe.
Par contre, un article de Li décrit des sites présentant des empreintes de pas aux enjambées régulières et avec des voies de cheminement parallèles, ce qui correspondrait plus à un comportement de chasse en groupe qu'à des arrivées non coordonnées d'animaux venant s'alimenter sur une carcasse.
En 2011, Denver Fowler et ses collègues ont proposé une nouvelle méthode selon laquelle Deinonychus et d'autres dromaeosaures peuvent avoir capturé et maîtrisé leurs proies.
Ce modèle de prédation propose que Deinonychus tuait sa proie d'une manière très semblable aux oiseaux de proie modernes de la famille des Accipitridés, en sautant sur sa victime, en l'immobilisant sous son poids, et la saisissant fermement avec ses grandes griffes en forme de faucille.
Comme les Accipitridés, le dromaeosaure pourrait alors commencer à manger sa proie encore vivante, jusqu'à ce que celle-ci finisse par succomber par hémorragie ou perte d'un organe.
Cette proposition se fonde principalement sur des comparaisons entre la morphologie et les proportions des pieds et des jambes de dromaeosaures et celles de plusieurs groupes d'oiseaux de proie existants ayant des comportements prédateurs connus.
Fowler a constaté que les pieds et les jambes des dromaeosaures ressemblent le plus à celles des aigles et des faucons, en particulier pour avoir une deuxième griffe élargie et une amplitude similaire dans le mouvement de saisie.
Toutefois, le métatarse court et la solidité du pied ressembleraient plus à ceux des hiboux.
La méthode proposée de prédation serait compatible avec d'autres aspects de l'anatomie de Deinonychus, comme leur mâchoire inhabituelle et la morphologie des bras.
Ces derniers étaient probablement couverts de longues plumes, et ont peut-être été utilisés comme stabilisateurs, en effectuant un battement pour conserver l'équilibre au-dessus d'une proie se débattant, avec la queue raidie pour faire contrepoids.
Ces adaptations dans le mode de prédation pourraient également avoir des implications dans l'origine du vol battu chez les paraviens.
Une étude menée en 2010 par Paul Gignac et son équipe a tenté d'estimer la puissance de la mâchoire en se basant directement sur les marques de dents de Deinonychus nouvellement découvertes dans les os d'un Tenontosaurus.
Les marques de morsures provenaient d'un adulte de grande taille et ont fourni les premières preuves que Deinonychus pouvait perforer un os.
En utilisant ces empreintes, l'équipe de Gignac a été en mesure de déterminer que la puissance de la mâchoire de Deinonychus était significativement plus élevée que ce que les études antérieures basées uniquement sur la biomécanique avaient estimé.
Ils ont trouvé une force se situant entre et , plus que les mammifères carnivores actuels, y compris la hyène, et équivalente à celle d'un alligator de taille similaire.
Cependant, Gignac et son équipe ont également noté que les marques de perforation d'os par Deinonychus sont relativement rares, contrairement aux nombreuses marques de perforation connues dues à de grands théropodes comme Tyrannosaurus.
Deinonychus ne devait probablement pas souvent briser ou manger des os.
Au lieu de cela, il a probablement utilisé sa force de morsure pour se défendre ou attaquer ses proies mais pas pour se nourrir.
Rôle des membres
Alors qu'elle est l'élément le plus caractéristique de Deinonychus, la forme et la courbure de la griffe du deuxième orteil varie selon les spécimens.
Le spécimen type décrit par Ostrom en 1969 a des griffes fortement courbées tandis qu'un individu décrit en 1976 avait des griffes à la courbure beaucoup moins marquée, plus proche de celle des griffes « normales » des autres orteils.
D'autres études ont conclu que ces griffes n'étaient pas utilisées pour lacérer mais plutôt pour porter de petits coups à la victime.
Manning (2005) ont effectué des essais avec une réplique robotique imitant précisément l'anatomie de Deinonychus et de Velociraptor.
Ils ont utilisé ce robot muni de vérins pour attaquer une carcasse de porc.
Au cours de ces essais, les serres n'ont fait que des perforations peu profondes et il semble donc qu'elles ne pouvaient pas couper ou dilacérer la carcasse.
Les auteurs pensent ainsi que les griffes servaient plus à grimper sur les proies qu'à les tuer.
Ostrom a comparé Deinonychus à l'autruche et au casoar.
Il a noté que ces deux espèces d'oiseaux pouvaient infliger de graves blessures grâce à la grande griffe de leur deuxième orteil.
Ostrom a cité Gilliard (1958)
qui avait observé qu'elles peuvent couper un bras ou éventrer un homme.
Kofron (1999 et 2003) a étudié documentées de casoar, au cours desquelles un homme et deux chiens ont été tués, mais sans prouver que les casoars pouvaient éventrer ou démembrer les autres animaux.
Les casoars utilisent leurs griffes pour se défendre, attaquer des animaux qui les menacent et dans les combats entre mâles en période de reproduction.
Des études biomécaniques menées par Ken Carpenter en 2002 ont confirmé que la fonction la plus probable des membres antérieurs était de saisir les proies, leur grande longueur leur permettant d'avoir une plus grande portée que la plupart des autres théropodes.
La présence d'un coracoïde assez large et allongé, permettant l'insertion de muscles puissants pour les membres antérieurs, vient encore renforcer cette interprétation.
Des études biomécaniques menées par Carpenter à l'aide de moulages d'os ont également montré que Deinonychus ne pouvait pas replier ses membres antérieurs contre son corps comme un oiseau (« pliage aviaire »), contrairement à ce qui avait été déduit des descriptions précédentes réalisées en 1985 par Jacques Gauthier et en 1988 par Gregory S. Paul.
Alan Gishlick, dans une étude de 2001 sur la mécanique des membres antérieurs de Deinonychus, a constaté que, même s'il avait eu de grandes plumes aux ailes, ses capacités de préhension n'auraient pas été significativement entravées, mais qu'il aurait dû saisir les objets entre ses deux ailes dans une sorte de , faits qui ont été confirmés dans des études ultérieures de Carpenter et Senter.
Parsons et Parsons ont montré que les juvéniles et les spécimens subadultes de Deinonychus présentaient quelques différences morphologiques avec les adultes.
Par exemple, les bras des spécimens les plus jeunes sont proportionnellement plus longs que ceux des adultes, indiquant peut-être une différence de comportement entre jeunes et adultes.
Un autre exemple pourrait être le rôle des griffes des pattes arrière.
Parsons et Parsons ont suggéré que la courbure des griffes , qui sont très rarement retrouvées, vient à l'appui de cette interprétation.
Tous les indices, selon Grellet-Tinner et Makovicky, indiquent que l'œuf était probablement intact sous le corps de Deinonychus quand il a été enseveli.
Il est possible que cela corresponde à une couvaison ou à un comportement de nidification de Deinonychus similaire à celui rencontré chez d'autres troodontidés et oviraptoridés, ou que l'œuf était en fait à l'intérieur de l'oviducte au moment où l'animal est mort qu'à un public plus adulte.
C'est pourtant en 1993 que Deinonychus devient mondialement célèbre, quoique sous le nom de Velociraptor, grâce au film de Steven Spielberg Jurassic Park, basé sur le roman de même titre que l'écrivain de science-fiction Michael Crichton avait écrit et publié en 1990.
Ainsi, l'espèce est maintenant connue comme étant celle qui « a inspiré le Velociraptor de Jurassic Park ».
Quoi qu'il en soit, aussi bien Crichton que Spielberg avaient tous les deux choisi d'employer le nom Velociraptor pour ces dinosaures, plutôt que Deinonychus ;
d’ailleurs Spielberg préféra choisir Velociraptor antirrhopus/deinonychus parce que c'était une espèce plus grande que Velociraptor mongoliensis et donc plus dangereuse pour l’homme.
Déjà auparavant, dans les années 1980, Crichton avait rencontré John Ostrom à plusieurs reprises au cours du processus d'écriture de son roman, pour avoir un avis d'expert sur le comportement et l'apparence que Deinonychus aurait pu avoir du temps où l'espèce était encore en vie.
Au cours de ses échanges avec Ostrom, Crichton finit par lui dire qu'il avait décidé d'utiliser le nom de Velociraptor à la place de Deinonychus pour son livre, parce qu'il pensait que Velociraptor est « plus dramatique ».
En dépit de cela, selon Ostrom, Crichton a indiqué que le Velociraptor du roman était basé sur Deinonychus dans presque chaque détail le concernant, et que seul le nom avait été changé.
Le personnel responsable de la production du film Jurassic Park avait ainsi suivi cette prérogative du roman, en modélisant pour le film des animatroniques et des animations 3D basées quasiment à 100% sur Deinonychus et pas vraiment sur Velociraptor.
Pendant les étapes préalables à la réalisation du film, ces mêmes équipes de production cinématographique avaient demandé tous les articles d'Ostrom publiés sur Deinonychus.
À la suite du succès du film, Crichton publia un deuxième roman en 1995, Le Monde perdu, qui en 1997 eut droit à sa propre adaptation cinématographique, elle aussi réalisée par Spielberg.
Crichton n'écrivit plus de roman au-delà de ce deuxième livre, mais la franchise
Jurassic Park continua à produire de nouveaux films avec Jurassic Park 3 (Joe Johnston, 2001), Jurassic World (Colin Trevorrow, 2015), et Jurassic World: Fallen Kingdom (Juan Antonio Bayona, 2018), avec de nouveaux films prévus.
Dans tous ces films, du moins ceux ayant déjà connu une sortie en salles, le dinosaure nommé Velociraptor conserva la forme et l'apparence de Deinonychus, présentant donc sans le vouloir une espèce inventée à partir de ce dinosaure.
Cependant, les dinosaures vus à l'écran ont une taille et des proportions encore plus importantes que Deinonychus, et donc plus exagérées, ce qui dans un sens fait que les films présentent aussi une espèce inventée de Deinonychus.
Comble du hasard, peu après le tournage du premier film, une nouvelle espèce de droméosauridés nommée Utahraptor, aux proportions égales aux bêtes présentées, a été découverte.
L'équipe du film avait ainsi créé une espèce de dinosaure, mélange des deux de base, qui s'est révélée avoir réellement existé.
Ainsi, vu autrement, ce sont des Utahraptors qui sont présentés dans les films, voire une espèce fictive de raptor, mélange des trois créatures.
Dans d'autres médias
* Deinonychus a été annoncé pour le jeu le 07 2019.
Il est représenté dans le jeu comme territorial et extrêmement demandant en nourriture, capable d'attaquer des dinosaures ben plus gros que lui pour ce nourrir.
* Dans le premier film de la franchise Carnosaur, l'un des deux dinosaures antagonistes est un Deinonychus, qui massacre la majorité des victimes du film, tandis que le second, un tyrannosaure, en tue une seule.
Un deuxième naît au cours du film en sortant du ventre d'une femme.
* Dans la saison 1 de la série Le DinoTrain, des Deinonychus apparaissent dans un épisode : l'un d'eux s'appelle Derek.
* Dans le premier épisode de la saison 2 de Nick Cutter et les Portes du temps, trois Deinonychus, un mâle et une femelle accompagnés de leur petit, traversent une anomalie et se retrouvent dans un centre commercial.
Des trois individus, seule la femelle rentre en vie à son époque, car le petit est tué par le mâle, qui sera tué par décapitation lorsque l'anomalie de refermera.
Le mâle et la femelle sont montrés avec un dimorphisme sexuel, le mâle ayant des plumes bleues.
* Dans le jeu
Jurassic World : Evolution
, il est possible de créer des Deinonychus, ils sont cependant représentés avec une crête sur la tête de la même manière que pour le genre Monolophosaurus.
Il est aussi présent dans Le Monde
perdu :
Jurassic Park de DreamWorks Interactive, notamment lorsque l'on joue le vélociraptor.
* Dans le jeu Tokyo Jungle (2012), il est possible de débloquer et d'incarner un Deinonychus, l'un des deux seuls dinosaures jouables, l'autre étant le dilophosaure, que l'on débloque en jouant le Deinonychus.
*Dans la série de comics
Les Fugitifs de l'univers Marvel Comics, ainsi que dans l'adaptation en série télévisée, l'une des héroïnes partage un lien empathique avec un Deinonychus créé artificiellement appelé Dentelle (Old Lace en version originale).
Annexes
Articles connexes
Bibliographie
Références taxinomiques
Liens externes
* http:/ Dinos vertebrates
dromaeosauridae.html#Dromaeosauridae Dromaeosauridae at (technical)
* http:/ dromaeosauridae.htm
Dromaeosauridae
at Thescelosaurus web site (overview of all dromaeosaurid genera)
