Capitale en Afrique|Freetown|*|Ville portuaire de l'océan
Atlantique|Ville
en Sierra Leone
Freetown (en français, «
la ville libre ») est la capitale et la plus grande ville de Sierra Leone.
La ville portuaire est située au nord du pays dans la Western Area Urban District.
En 2004 sa population était d'environ habitants.
La ville est le centre économique, financier et culturel de la Sierra Leone.
Histoire
Les premières personnes qui ont commencé à construire la ville furent d'anciens esclaves libérés par des abolitionnistes britanniques en 1787.
En 1792, la ville est officiellement fondée par d'anciens esclaves de
Nouvelle
Écosse
en Amérique
du Nord britannique
De 1808 à 1874, la ville est la capitale de l'Afrique occidentale britannique.
Durant la Seconde Guerre mondiale, le port a servi de base navale militaire pour les Britanniques.
La ville a été le théâtre de violents combats de rue dans les années 1990, lors de la guerre civile sierra-léonaise.
Économie
L'économie de la ville tourne largement autour de son port, occupant une partie de l'estuaire de la rivière de Sierra Leone dans l'un des plus grands ports en eau profonde naturel du monde.
Le Queen Elizabeth II
Quay (le quai de la Reine Elizabeth II) est capable de recevoir des navires de très grosses capacités et gère les principales exportations de Sierra Leone.
L'industrie locale tourne autour de l'exportation de poissons, de riz et de cigarettes, du raffinage du pétrole et de la taille de diamants.
La ville abrite une cimenterie du groupe allemand HeidelbergCement.
La plupart des plus grandes entreprises du pays localisent leur siège social à Freetown ainsi que la majorité des sociétés internationales.
Culture
La ville abrite le Musée national de Sierra Leone et le Musée national des chemins de fer de Sierra Leone.
Lieux de culte
Parmi les lieux de culte, il y a principalement des mosquées musulmanes .
Il y a aussi des églises et des temples chrétiens : Archidiocèse de Freetown (Église catholique), United Methodist Church in Sierra Leone (Conseil méthodiste mondial), Baptist Convention of Sierra Leone (Alliance baptiste mondiale), Assemblées de Dieu.
Éducation supérieure
C'est dans cette ville que se trouve l'Université de Fourah Bay.
Jumelages
La ville est jumelée avec Kingston-upon-Hull au Royaume-Uni.
Personnalités nées à Freetown
