Hildegarde de Bingen|Religieuse
allemande|Religieuse catholique|Religieuse du Moyen Âge|Saint catholique du XIIe siècle|Abbesse|Bénédictin germanophone|Théologien allemand|Théologien du XIIe siècle|Mystique médiévale latine|Docteur de l'Église|Saint catholique allemand|Saint canonisé par Benoît XVI|Saint bénédictin|Béatification par le pape Innocent IV|Compositrice du Moyen Âge|Compositrice allemande de musique classique|Poétesse religieuse|Poétesse du Moyen Âge|Femme médecin du Moyen Âge|Inventeur de système d'écriture|Bingen am Rhein|Naissance en 1098|Naissance en Rhénanie-Palatinat|Décès en 1179|Décès en Rhénanie-Palatinat|Décès à 81 ans
Hildegarde de Bingen (en ), née le à près d'Alzey (Hesse rhénane) et morte le à Rupertsberg (près de Bingen), est une religieuse bénédictine mystique, compositrice et femme de lettres franconienne, sainte de l'Église catholique du .
Elle a été aussi plus rarement dénommée Hildegarde de Rupertsberg, faisant d'elle la quatrième femme Docteur de l'Église après Catherine de Sienne, Thérèse d'Avila et Thérèse de Lisieux.
Cette reconnaissance en théologie est la plus haute de l'Église catholique, affirmant par là même l'exemplarité de la vie mais aussi des écrits d'Hildegarde comme modèle pour tous les catholiques.
Biographie
Dixième enfant d'une famille noble du Palatinat,
dont les parents Hildebert et Mathilde sont probablement issus du comté de Spanheim, Hildegarde naît aux environs de 1098.
Très vite elle est passionnée par la religion et touchée par des phénomènes mystiques.
Hildegarde affirmera avoir reçu les premières grâces dans la "troisième année de son âge" :
, elle entre au couvent des bénédictines de Disibodenberg sur le Rhin, dans le diocèse de Mayence, pour son instruction sous la tutelle de Jutta de Sponheim.
Elle prononce ses vœux perpétuels et reçoit vers l'âge de quatorze ou quinze ans le voile monastique des mains de l'évêque Othon de Bamberg, qui de 1112 à 1115 remplace l’archevêque Adalbert de Mayence, prisonnier de l'empereur Henri V.
Lorsque Jutta meurt en 1136, Hildegarde est élue abbesse de Disibodenberg, à l'âge de 38 ans.
Elle commence à 43 ans à consigner les visions qu'elle a depuis l'enfance, dans le Scivias (du , « sache les voies de Dieu »).
En 1147, elle fonde l'abbaye de Rupertsberg.
L'approbation du pape Eugène III lors d'un synode réuni à Trèves fin 1147
- début 1148 encouragea
Hildegarde à poursuivre son activité littéraire.
Elle achève le Scivias, composé en 1151.
Puis elle écrit le entre 1158 et 1163 et le entre 1163 et 1174.
En 1165, elle fonde l'abbaye d'Eibingen.
Œuvres
Littérature
La plupart de ses écrits sont réunis dans un grand livre (le Riesencodex) conservé à la bibliothèque régionale de Hesse à Wiesbaden en Allemagne.
Bernard de Clairvaux lui-même lui a assuré que ses visions étaient des grâces du ciel.
Liste de ses écrits
* (1141-1151).
Deux autres Visiones peuvent être trouvées dans l'édition de C. P. Evans.
Musique
Hildegarde a composé plus de soixante-dix chants liturgiques, hymnes et séquences, dont certains ont fait l'objet d'enregistrements récents par des ensembles de musique médiévale notamment : , , … Ce dernier est un hommage à Disibod, moine irlandais du fondateur du monastère double de Disibodenberg, dont Hildegarde fut la biographe.
L'ensemble des chants forme la collection (Symphonie de l'harmonie des révélations célestes), qu'elle mit en musique.
Ces chants sont contenus dans le Codex Villarensis conservé dans la bibliothèque de l'Abbaye de Termonde.
Elle a aussi composé un drame liturgique intitulé («
Le jeu des vertus »
qui comporte quatre-vingt-deux mélodies et met en scène les tiraillements de l'âme entre le démon et les vertus.
Édition
* https:/
books?id
hveMDSLm5G4C&printsec
frontcover&dq
hildegarde+de+bingen&hl
fr&ei
eyLkS8GNC9eHOPTT6dsN&sa
X&oi
book_result&ct
result&resnum
5&ved
0CE8Q6AEwBA#v
onepage&q
hildegarde%20de%20bingen&f=false Symphonia
a critical edition of the Symphonia harmoniae celestium revelationum, Barbara Newman, Cornell University, États-Unis.
* Facsimilé sur IMSLP :
http:/ files usimg e2/IMSLP80324-PMLP162944-Symphonia_et_Ordo_virtutum.pdf
Riesencodex Hs.2, n.d.
vers 1175
) ;
ce manuscrit contient toutes les compositions d'Hildegarde, excepté « O frondens virga » et «
Laus
Trinitati » (Dendermonde Codex ou Codex Villarensis).
Linguistique
Hildegarde est aussi connue dans le domaine linguistique car elle élabora, sur des principes mystiques voire apophatiques, une langue artificielle ou langue construite écrite et parlée par elle seule, la Lingua Ignota.
Nature et médecine
Hildegarde de Bingen est considérée comme la première naturaliste d'Allemagne.
Elle est aussi médecin, son prétendu double don de voyance et de guérisseuse en fait l’un des plus renommés de son temps.
Sa médecine combine des éléments savants de grands auteurs, et des ressources locales de médecine populaire.
En ce domaine, ses ouvrages sont au nombre de trois :
Liber
divinorum operum simplicis hominis
ou Livre des œuvres divines
, est un mélange de théologie et de philosophie naturelle, où elle expose ses idées en visions cosmiques.
L'organisation de l'univers et la nature de l'Homme ont pour origine commune
la création divine.
Les deux ne peuvent être séparés, de grandeur différente, ils ont été construits selon les mêmes proportions.
Un principe d'analogie universelle fait de l'Homme un petit monde dans le grand (microcosme dans le macrocosme).
L'Homme est le miroir du monde qu'il reflète par l'organisation de son corps.
Dans un de ses manuscrits, conservé à Lucques, on trouve la miniature ci-contre, représentant un homme aux bras étendus dans un cercle (recevant toutes les influences cosmiques), dont le dessin sera modernisé par Léonard de Vinci dans l'Homme de Vitruve.
Physica
ou De la nature
, est une description peu ordonnée de plantes et d'animaux.
Elle décrit près de 300 plantes, la plupart selon une observation personnelle, 61 sortes d'oiseaux et autres animaux volants (chauve-souris, insectes…), et 41 sortes de mammifères.
Les exposés visent un but thérapeutique, et Hildegarde indique les remèdes qui peuvent être obtenus à partir de chaque plante ou organe animal.
Ce texte appartient plus à l'histoire de la médecine populaire qu'à l'histoire des sciences naturelles.
Cette mentalité se retrouve dans les encyclopédies médiévales, dans les lapidaires (ouvrages sur les pierres précieuses, comme le De lapidibus ou Lapidarius de Marbode.
Au milieu de nombreuses pratiques infondées reposant sur des croyances, on trouve des affirmations intuitives qui s'avèreront vraies plus tard, notamment sur la physiologie humaine (le sang circule dans le corps), ou comme l'affirmation que la Terre tourne autour du Soleil, placé au centre du monde, que les étoiles fixes sont en mouvement, dans sa bouche pour ramollir la malignité qui se trouve entre ses dents ;
ainsi, l'eau qu'il a dans sa bouche lave ses dents et, s'il le fait souvent, la malignité ne croîtra plus autour de ses dents, qui resteront saines », communiquant aussi bien avec la mer noire (Danube) qu'avec la Méditerranée (Rhin, Saône, Rhône), lui donnant accès à de nombreuses sources.
Culte
Hildegarde fut parmi les premiers saints pour lesquels une procédure officielle de canonisation fut appliquée, mais la procédure était si longue qu'aucune des quatre tentatives de canonisation ne fut menée à son terme (la dernière se déroula en 1244, sous le pape Innocent IV), et Hildegarde resta une bienheureuse.
Cependant, elle fut très vite qualifiée de sainte par le peuple, et à la fin du , comme elle était l'objet d'une dévotion de longue date, son nom fut inscrit au martyrologe romain sans autre formalité, avec le titre de sainte.
Cette reconnaissance est formalisée par le pape Benoît XVI en mai 2012.
Elle est proclamée Docteur de l'Église le 7 octobre 2012.
Elle est fêtée le 17 septembre.
La châsse contenant les reliques d'Hildegarde est conservée dans l'église paroissiale d' près de Rüdesheim am Rhein.
En 1965, des pélerins allemands apportent un coffret contenant les reliques d'Hildegarde et de Saint Bernard de Clairvaux au sanctuaire de Lourdes, les reliques sont actuellement conservées dans la chapelle 'Pax Christi' à la Basilique Saint-Pie X de Lourdes.
Fichier
Reliques d'Hildegarde de Bingen
- Saint Bernard de Clairvaux
- sanctuaire de Lourdes 01.jpg|Reliques d'Hildegarde de Bingen et de Saint Bernard de Clairvaux conservées dans la chapelle 'Pax Christi' à la Basilique Saint-Pie X de
Lourdes
Fichier
Reliques d'Hildegarde de Bingen
- Saint Bernard de Clairvaux
- sanctuaire de Lourdes 02.jpg
Fichier
Reliques d'Hildegarde de Bingen
- Saint Bernard de Clairvaux
- sanctuaire de Lourdes 03.jpg
Évocations dans la culture populaire
* Oliver Sacks consacre à Hildegarde de Bingen
un court chapitre de son livre L'Homme qui prenait sa femme pour un chapeau.
Il évoque l'origine migraineuse de ses descriptions et dessins qu'il cite comme illustrations de "bon nombre de types d'auras visuelles".
Pour Sacks ses visions "nous offrent une exemple unique de la manière dont un événement physiologique ... peut, chez une conscience privilégiée, être le substrat d'une inspiration suprêmement extatique".
Il les rapproche en cela des expériences extatiques de Dostoïevski, lui aussi sujet à des extases lors d'auras épileptiques.
* Umberto Eco
mentionne
Hildegarde de Bingen à plusieurs reprises (en tant que sainte)
par l'entremise de différents personnages de son roman
Le Nom de la rose (1981)
* Kim Stanley Robinson la mentionne dans son livre Mars la rouge, comme étant l'initiatrice de la .
* En 2001, le groupe suédois d'electro-folk Garmarna sort un album intitulé Hildegard
Von Bingen
* Jeanne
Martine Vacher
la fait intervenir dans Silence !
aux Éditions du Seuil en 2002
* Elle est l'objet de la chanson Hildegarde de Bingen de Claire Pelletier parue sur son album Galileo en 2000.
* Katherine Pancol la mentionne dans son roman
La Valse lente des tortues, paru chez Albin Michel en 2008.
* Camille a composé sa chanson Tout dit (album Ilo Veyou) en son hommage.
En 2009, sort le film franco-allemand Vision
- Aus dem
Leben
der Hildegard von Bingen de la réalisatrice
Margarethe von
Trotta.
* En 2013, Devendra
Banhart
chante
dans son album Mala
* paru en 2003, l'auteure américaine Diana Gabaldon fait intervenir le personnage de Mère Hildegarde, une sœur régissant l'Hôpital des Anges, largement inspiré d'Hildegarde de Bingen.
* Elle est l'un des personnages principaux et donne son titre, Hildegarde, au roman de Léo Henry (La Volte, 2018).
Œuvres traduites en français
* http:/
f/index.php?sp
liv&livre_id
692 Les mérites de la vie * Principes de psychologie chrétienne, présenté et traduit par Michel Trouvé et Pierre Dumoulin, avec un cahier-photo de 8 pages, 376 pages, EDB, Nouan-Le-Fuzelier, , .
Le Livre des mérites de la vie, éditions Bénédictines, 2012.
* Louanges (présentation et traduction de ses poésies complètes, par Laurence Moulinier), bilingue, Paris, Éditions de la Différence, 1990, 127 p.
Symphonie de l'harmonie des révélations célestes » (Symphonia harmoniae celestium revelationum)
* «
Hildegarde de Bingen, Chants et Lettres (choix)
», traduit du latin, présenté et annoté par L. Moulinier, dans Voix de femmes au Moyen Âge.
Savoir, mystique, poésie, amour, sorcellerie
- siècle, dir.
D. Régnier-Bohler, Paris : R. Laffont, 2006, .
Le livre des œuvres divines (1163-1174), trad.
Bernard Gorceix, Paris : Albin Michel, coll.
Spiritualités vivantes », 1989, 380 p.
* Scivias :
Sache les voies ou Livre des visions (1141-1151), traduit par Pierre Monat, Paris : Le Cerf, 1996, 729 p. .
* https:/
books?id
7SVDoDhCV3oC&printsec
frontcover&dq
hildegarde+de+bingen&hl
fr&ei
eyLkS8GNC9eHOPTT6dsN&sa
X&oi
book_result&ct
result&resnum
1&ved
0CDsQ6AEwAA#v
onepage&q
hildegarde%20de%20bingen&f
=false Scivias Columba Hart, Jane Bishop.
Le Livre des subtilités des créatures divines ou Physica (1151-1158) , traduction Pierre Monat, Jérôme Millon, 2005, 301 p.
* La Symphonie des harmonies célestes, traduction Rebecca Lenoir et Christophe Carraud, Jérôme Millon, 2003, 224 p.
* Lettres (1146-1179
, trad.
Rebecca Lenoir, Jérôme Millon, 2007, 260 p. https:/ books?id
bL1PjOq0w3wC&printsec
frontcover&dq
hildegarde+de+bingen&hl
fr&ei
eyLkS8GNC9eHOPTT6dsN&sa
X&oi
book_result&ct
result&resnum
3&ved
0CEUQ6AEwAg#v
onepage&q&f
false.
