Nom d'oiseau ambigu
Paon est un nom vernaculaire ambigu désignant certains oiseaux appartenant à plusieurs espèces et sous-espèces de la famille des phasianidés, classés dans les genres Pavo et Afropavo.
Les paons sont donc proches des faisans et des pintades.
Leur plumage remarquable est la raison de leur popularité dans la culture et les arts.
Étymologie et nomenclature
Son nom est associé par jeu de mots à celui de Panoptès.
La femelle du paon est appelée « paonne » (prononcer « panne ») et son petit « paonneau » (prononcer « panneau »).
Cette roue comprend des structures en forme d’œil, qui sont donc appelées ocelles.
Par analogie, certaines races de pigeon biset ayant été sélectionnées pour leur ressembler s'appellent pigeon paon.
Certaines espèces de poissons combattants sont également appelées « paon de mer » en allusion à leurs nageoires étalées.
Plusieurs espèces de papillons portent aussi le nom de ces oiseaux, comme le grand paon de nuit, en raison de leurs ailes ocellées.
Noms français et noms scientifiques correspondants
Noms normalisés
Liste alphabétique des Phasianidés portant précisément ce terme dans leur nom normalisé, d'après la Commission internationale des noms français des oiseaux (CINFO).
Note : certaines espèces ont plusieurs noms.
* Paon nigripenne
- voir
Paon bleu, mutation colorée nigripennis lors de laquelle les chercheurs ont apposé des enregistreurs-accéléromètres sur la tête de paonnes, de manière à pouvoir suivre leurs mouvements de têtes en situation de nuit noire, ou dans un environnement nocturne perturbé par de la lumière.
Ils ont constaté qu'en situation de pollution lumineuse, la vigilance nocturne des paonnes est significativement augmentée, et que ces oiseaux quand ils devaient faire face à un compromis entre vigilance et dormir la nuit passait moins de temps à dormir, probablement au détriment de leur santé.
De fait dans l'absolu la plume est de couleur noire permettant une absorption complète du spectre lumineux, les barbules étant hérissées de microlamelles parallèles.
Lorsque la plume est éclairée, selon le chemin parcouru par les radiations lumineuses dans les microlamelles, deux radiations lumineuses de même couleur peuvent s'annuler, la barbule recevant alors une lumière d'où a disparu une couleur, soit la couleur complémentaire.
La couleur qui apparaît à nos yeux dépend de l'écartement entre les microlamelles, celui-ci est de l'ordre de la longueur d'onde, soit quelques dixièmes de microns.
Cela lui a en réalité permis de découvrir qu'une des composantes essentielles de sa théorie de la sélection naturelle est la sélection sexuelle : l'évolution d'un attribut sexuel apparu au départ par une simple fluctuation et s'étant développé parce que conférant un avantage reproductif, par l'attirance accrue des femelles.
Ronald Aylmer Fisher fait de la traîne du mâle un exemple classique d'emballement fisherien, parce que son développement ne donne aucun autre avantage sélectif que celui d'attirer les paonnes, et qu'un tel processus de sélection sexuelle, conférant un fort avantage pour la transmission de leurs caractères héréditaires aussi bien aux mâles qu'aux femelles qui participent à ce jeu, ne peut que s'emballer de générations en générations de manière exponentielle, jusqu'à créer des attributs sexuels exagérés par leur taille et leur raffinement, tant que ceux-ci ne provoquent pas de désavantage majeur pour la survie, auquel cas un équilibre s'installe ensuite entre la sélection sexuelle et les autres composantes de la sélection naturelle plus liées à la survie (capacité d’accéder à l'alimentation et d'échapper à la prédation, aux parasites et aux maladies).
Amotz Zahavi a aussi repris l'idée de Darwin pour développer sa théorie du handicap dans le cadre de la théorie de l'évolution.
Aspects culturels
Mythologie
Dans la mythologie, le paon était l'animal préféré de la déesse grecque Héra épouse de Zeus, (Junon chez les Romains, épouse de Jupiter).
D'après la mythologie grecque, les « yeux » visibles sur la queue du paon y furent placés par Héra pour commémorer son fidèle gardien, Argos, qui avait cent yeux (Ovide I, 625).
Selon la légende, Argos fut engagé par Héra, jalouse de Io, une des nymphes courtisées par son époux Zeus (Jupiter), qu'elle soupçonnait d'adultère.
Elle transforma la jeune femme en génisse et confia sa garde au géant pour espionner son époux.
Argos possédait cent yeux et en gardait cinquante ouverts qui veillaient en permanence tandis que les cinquante autres dormaient, de sorte qu'il était impossible de tromper sa vigilance.
Lorsque Zeus s'en rendit compte, il envoya alors Hermès le tuer, et délivrer Io.
Héra décida de rendre hommage à la fidélité du géant Argos en mettant ses cent yeux dans la queue de son oiseau préféré, le paon.
Le paon est aussi présent dans la culture indienne.
En effet, le paon est associé au dieu Krishna de la religion hindouïste.
Il est reconnu par la plume de paon qu'il possède sur sa tête (dans son chapeau).
Par ailleurs, le paon est aussi l'animal sur lequel il survole les contrées.
Symbolique
À la fin de l'Antiquité et au Moyen Âge, on croyait que la chair du paon était imputrescible.
Pour cette raison, il est devenu symbole d’immortalité.
Il était considéré comme un mets de choix jusqu'au .
En Occident, malgré son absence de la faune sauvage européenne, le paon est un oiseau qui fut importé dès l'Antiquité et dont l'élevage a été constant jusqu'à nos jours.
C'est en effet un oiseau rustique et facile à élever, en compagnie des autres volailles plus ordinaires des basses-cours dont il partage les mêmes mœurs et les mêmes besoins.
Par son aspect remarquable, il n'a pas manqué d'acquérir de nombreuses symboliques plus ou moins religieuses.
Dans la Grèce antique déjà il était devenu l'oiseau emblème de la déesse Héra.
Cet oiseau est très présent dans l'art gréco-romain, tout comme la perruche alexandre (ou la perruche à collier), autre oiseau exotique des mêmes contrées importé très tôt en Europe.
Dans les mosaïques romaines antiques le paon est très souvent représenté peuplant une végétation imaginaire de rinceaux.
Ce type de représentation s'est perpétué dans l'art paléochrétien et byzantin, puis dans l'art médiéval européen.
On les rencontre par exemple à la basilique Saint-Vital de Ravenne () et à la basilique Saint-Clément-du-Latran à Rome (), et ce thème est encore repris et réinterprété au , comme à la basilique Notre-Dame-de-la-Garde de Marseille.
Au Moyen Âge le paon était une possession traditionnelle des rois, des seigneurs et des abbayes, ornant leurs jardins en liberté, au même titre que les cygnes ou les colombes.
Il est parmi les figures animales les plus présentes dans les enluminures des manuscrits durant tout le Moyen Âge en Europe, où il symbolise souvent la renaissance ou la résurrection, la capacité de renouvellement.
Des représentations très similaires se sont également perpétuées au Moyen-Orient, où le paon figure fréquemment de chaque côté de l'arbre de vie et symbolise l'incorruptibilité de l'âme et la dualité psychique de l'homme, selon un mode de représentation très proche de ce qu'on trouvait déjà dans l'art paléochrétien.
Le drapeau de la Ligue nationale pour la démocratie birmane de Aung
San
Suu Kyi est de couleur rouge avec une étoile blanche et un paon jaune.
En Inde, le paon est vénéré, et étroitement associé à la fertilité.
Sa danse symbolise le réveil de la nature et l'approche de la mousson.
Le Trône du Paon est le nom du trône des shah d'Iran, bien que cette appellation soit d'origine mongole.
Sa symbolique héraldique a été adoptée par plusieurs familles .
Le paon est également associé à des représentations nationales ou religieuses.
Burmapeacockforhistory.svg|Symbole de la Birmanie
Marchand de plumes de paon.jpg|Marchand de plumes de paon pour chatouiller au Carnaval de Paris 1895.
Wappen Vögte
Weida.svg|Armoiries
de la famille
Plauen
Fichier:
Plume de Paon.jpg|Trophée de la Plume de Paon, festival de Cornouaille.
Arts
Arts littéraires
Dans deux poèmes lyriques sanskrit de Kalidasa (le Meghaduta et le Kumarasambhava), la beauté du paon a été utilisée en tant qu'image littéraire d'un style fleuri ().
Les Vœux du paon est un poème courtois écrit par Jacques de Longuyon en 1312-1313 à la demande de Thiébaut de Bar, évêque de Liège.
Plusieurs expressions de la langue française utilisent le terme paon : par exemple faire le paon signifie se mettre en valeur d'une façon ostentatoire, ou bien fier comme un paon ou orgueilleux comme un paon.
Art culinaire
Jusqu'au , le paon a été considéré comme un mets de choix sur les tables européennes.
Les Romains en faisaient l'élevage.
Arts visuels
The monastic complex of San Salvatore and
Santa Giulia..
jpg|Partie de l'ancien décor pré-roman en stuc de l'église lombarde
San
Slavador de Brescia, Italie, .
Master of the Embroidered Foliage
Virgin and
Child in a
Landscape 1492-1498.jpg|Vierge à l'enfant dans un paysage
avec un paon
Aert van den Bossche, vers 1492-1498.
Sarang ragini
, Ragamala, ca1605.jpg|Miniature indienne, Sarang ragini, Ragamala, vers 1605.
Dish with Peacock
Design
- Iznik (Turkey)
- 17th century
- MET
- Inventory number 65.103.jpg|Plat à décor de paon, céramique d'Iznik (Turquie), .
M de Hondecoeter
Paon P Palais 2014.jpg|Paons, mâle et femelle, huile sur toile par Melchior d'Hondecoeter, 1681.
F54 Paon-vitrail-Joseph-Janin Villa-Bergeret-Nancy.jpg|Le paon (1905), vitrail de Joseph Janin, jardin d'hiver de la Villa Bergeret .
En Occident, le paon a notamment inspiré les artistes de l'Art nouveau à l'instar d'Aubrey Beardsley ou de la lampe Peacock des studios Tiffany.
Dans les années soixante, ce sujet sera réutilisé par les graphistes de la mouvance psychédélique.
