Peniche
Peniche est une ville portugaise du district de leiria, située dans le sous-région de l'Ouest, dans la province de l'Estremadura, et la région Centre.
C'est le siège d'une commune de de superficie et habitants (2008), subdivisée en , dont 3 dans Peniche même.
La ville est limitée à l'est par Óbidos, au sud par Lourinhã et à l'ouest et au nord par l'océan Atlantique.
Au large se trouve l'archipel des Berlengas.
Premier port de pêche du Portugal, Peniche est en partie encerclée par des murailles du .
Du côté sud, près de la mer, se dresse la forteresse du utilisée comme prison pendant le régime de Salazar, d'où s'est évadé le secrétaire général du parti communiste, Álvaro Cunhal.
Située sur le cap Carvoeiro, avec ses églises blanches typiques, Peniche a attiré les artistes et notamment le peintre français Maurice Boitel.
La plage de Peniche est une des meilleures du Portugal pour la pratique du surf (elle a accueilli en octobre 2009 la compétition de surf Rip Curl
Pro Search
, du bodyboard…
Géographie
Commandant l'accès d'une presqu'île longue de près de trois kilomètres que précède un isthme sableux où s'étalent des marais salants, Peniche est le second port de pêche du Portugal en même temps qu'un centre de constructions navales et de conserveries de poisson.
Localisation
Histoire
Population et société
Démographie
Politique et administration
Patrimoine
Religieux
Militaires et civils
Culture
Gastronomie
CALDEIRADA DE SAFIO
Pasteis Penichenses
Surf
Avec sa forte exposition au vent et aux vagues, Peniche détient un fort potentiel au niveau du surf.
La ville a récemment été baptisée Capitale de la Vague.
Elle accueille tous les ans depuis 2009 le Moche Rip Curl Pro Portugal, qu'elle accueillera en 2014 du 8 au 19 octobre.
La ville de Peniche possède de nombreuses infrastructures dédiées au surf.
Elle bénéficie de nombreux spots tels que les Supertubos, connu pour ses vagues tubulaires.
Des écoles de surf fleurissent aux alentours du centre.
Voir aussi
Galerie
Image:
-pni3.png
Image
LocalPeniche.svg
Image:
Nau dos
Corvos.jpg
Image:
Forte Peniche 04.JPG
Image:
Forte de Peniche
Capela de Santa Bárbara.jpg
Articles connexes
Références
Liens externes
* Site officiel de la municipalité de Peniche
4zacmjfm2fh8rsgdu95u8998iym2zr4
