Index
égyptologique|Stèle
Une stèle, parfois nommée cippe ou borne, est un monument monolithe vertical, souvent dit pierre dressée, généralement plat et porteur d'inscriptions, symboles, gravures ou sculptures, voire de peintures, de nature commémorative, funéraire, religieuse ou géographique.
Ce terme générique, peu précis, correspond aussi à d'autres artéfacts archéologiques comme des piliers ou des tablettes de pierres érigées dont on peut imaginer qu'ils ont eu leurs équivalents dans des matériaux divers (bois, terre, etc.) ayant disparu.
En principe avec un traitement de la surface plus complexe et essentiellement datées de la protohistoire ou de l'Antiquité (donc plus récentes de plusieurs siècles ou millénaires), les stèles ne doivent pas être confondues avec les menhirs néolithiques issus du mégalithisme.
La conception de stèles a persisté dans le temps, jusqu’à aujourd'hui.
Stèles antiques
Stèles mésopotamiennes
* Stèle des vautours, plus ancienne stèle connue
commémorant une victoire militaire ;
* Kudurrus
, apparus sous la dynastie kassite de Babylone ;
Stèles de l'Égypte antique
Les stèles commémoratives
* Stèle de Chabaka
, pharaon de la , retrouvée à Memphis, indiquant que le roi fit inscrire dans la pierre un très ancien texte retrouvé parmi les archives de la bibliothèque du temple de Ptah et qui fait état de la création du monde par le dieu Ptah ;
* Stèle de la donation d'Ahmès-Néfertary
par le pharaon
* Stèle de la famine, sur l'île de Sehel
, près d'Éléphantine ;
* Stèle d'Irtysen, stèle autobiographie du sculpteur Irtysen sous un , , conservée au Musée du Louvre (stèle C14) ;
* Stèle de Khâemouaset, grand prêtre de Ptah, fils de , à Saqqarah, relatant la restauration des tombes d'Apis ;
* Stèle de Kouban, érigée sur ordre de lors de la création d'un puits à Kouban, sur la piste qui menait aux mines d'or de Nubie ;
* Stèle de Mérenptah célébrant sa victoire sur les Libyens, dite Stèle d'Israël au Musée du Caire :
« Israël est dévastée, sa semence n’est plus » ;
* Stèle de Minnakht, chef des scribes à Akhmîm
sous le règne de Aÿ (), conservée au Musée du Louvre (stèle C55)
* Stèle de Péribsen
au « nom de Seth » remplaçant le « nom d'Horus », témoignant d'une crise mettant en concurrence Thinis-Abydos et Memphis ;
* Fragment de stèle dit Pierre de Rosette citant un décret ptolémaïque de -196, conservé au British Museum ;
* Stèle du rétablissement, érigée par Horemheb, stèle vraisemblablement usurpée à Toutânkhamon ;
* Stèle du songe de
, retrouvée entre les pattes du Sphinx de Gizeh, rapportant le songe dans lequel une divinité lui
promettait la couronne d'Égypte s'il débarrassait le Sphinx du sable qui menaçait de le recouvrir ;
* Stèle de la tempête, érigée par à la suite d'une tempête suivie d'inondations survenues au cours de son règne
Les stèles frontières
* Marques des limites de l'Égypte avec le Soudan au sud et l'Euphrate à l'est
** Stèle de Kourgous de à Kenissa (Napata) au-delà de la , à côté de celle de
** Stèle de sur la rive occidentale de l'Euphrate, également à côté de celle de son grand-père .
* Akhetaton (Amarna)
, la capitale fondée par Akhenaton, était délimité par quatorze stèles frontières.
Les stèles de guérison
* La stèle de Metternich relate la guérison, par la déesse Isis, d'un jeune homme empoisonné par le serpent Tefen.
Les stèles votives
Petites tables d’offrandes
, monuments funéraires
quasiment fabriqués en série dont la production se développe considérablement sous le règne de .
Les stèles funéraires
La fonction de telles stèles est sujette à discussion : s'agit-il d'objets servant à remplacer le défunt inhumé ailleurs, où simplement de marqueurs de propriété, placés à l'entrée de la tombe et indiquant le nom du locataire ?
Stèles de l'âge du fer (
dites gauloises, celtiques)
Stèles phéniciennes et puniques
Les Phéniciens et les Puniques ont beaucoup utilisé le type de stèles votives et funéraires afin d'honorer les divinités Ba'al Hammon et Tanit.
Si de nombreuses stèles sont parvenues jusqu'à nous, les formules stéréotypées utilisées en font une source peu utile pour l'histoire de la langue.
En revanche, l'évolution de la forme et en particulier les décors témoignent d'une évolution de plus en plus nette vers l'hellénisation en particulier à partir du avant notre ère.
Stèles grecques
* La stèle funéraire d'Aristion, de l'époque archaïque.
Stèles des Balkans
Elles sont appelées stećak (pluriel : stečci).
Stèles chinoises
Les stèles apparaissent souvent dans les architectures et dans les paysages chinois.
Ce sont généralement des blocs d'une dimension imposante, dont la base est taillée en forme de tortue symbolisant le Ciel et la Terre et le sommet orné de deux dragons chinois enlacés (un dragon mâle et un dragon féminin, l'union créatrice du yin et du yang, que représentent les deux dragons).
Elles sont gravées de textes.
La conservation du texte est ainsi assurée pour des raisons diverses.
Les stèles publiques communiquent les règles de droit que personne ne sera censé ignorer (à charge des communautés de les faire connaître à chacun).
Les stèles comportant le texte des ouvrages définis au cours des âges comme classiques en Chine et mis au programme des examens (rassemblées à Xi'an dans ce qui est actuellement le musée de la Forêt de stèles).
Mais d'autres stèles peuvent comporter des textes relevant de collectivités locales ou de groupements.
Les stèles funéraires, à l’entrée des tombes, portent le ou les noms et une brève biographie des défunts.
Les stèles religieuses, dans les temples, sous souvent recouvertes de motifs sculptés à tel point que le texte n'apparaît plus, encore qu'une date puisse avoir été gravée discrètement.
Les textes gravés pouvaient être reproduits, avant l'invention du livre mais même après afin d'offrir des modèles de calligraphie.
On réalisait un estampage de la stèle gravée.
Un estampage peu commun puisqu'on relève d'abord l'empreinte de la gravure avec une feuille humide.
Cette feuille séchée
, on la tamponne uniformément avec une encre noire.
Les formes gravées apparaissent en négatif, les creux de la stèle gravée devenant des zones blanches sur fond noir.
Tout lettré chinois possédait chez lui quelques estampages soigneusement montés en albums pour ses exercices personnels de calligraphie et pour ses loisirs d'amateur d'art et de collectionneur.
Stèles turco-mongoles et eurasiatiques
Ces stèles, de peuples généralement nomades, représentent souvent un guerrier ou un chasseur, et comportent une dimension de culte aux ancêtres ou de culte chamanique .
Voir :
* Les balbal sont des stèles anthropomorphes, généralement installées sur les kourganes (tumulus);
Elles sont le produit de plusieurs cultures steppiques, comme les Scythes (indo-iraniens), ou les Turcs.
L'Idole du Zbroutch est un exemple de stèle kourgane revisité par les Slaves.
Les Inscriptions de l'Orkhon sont des stèles en l'honneur de nobles turcs.
* Les pierres à cerf en Mongolie et au sud de la Sibérie.
Stèles vietnamiennes
Les quatre-vingt-deux stèles des Docteurs reçus aux concours royaux sous les dynasties des Lê et des Mac (1442-1779) à Quốc Tử Giám à Hanoï sont inscrites à la liste du patrimoine mondial de l'Unesco, le 9 mars 2010.
Stèles modernes
France
