Canton
français|*|Circonscription électorale en France
Un canton en France est la circonscription d'élection des conseillers départementaux, membres du conseil départemental.
La loi du réforme profondément leur régime et effectue un redécoupage cantonal général.
Le nombre de cantons est alors réduit de moitié, afin que chacun des cantons rénovés élise, au scrutin binominal, deux élus, nécessairement de sexes différents, de manière à imposer la parité entre hommes et femmes.
Rôle et administration
Dans une ville, une commune recouvre parfois plusieurs cantons alors qu'à la campagne un canton comprend plusieurs communes avec fréquemment les principaux services administratifs (gendarmerie, trésorerie, etc.) localisés au chef-lieu de canton.
De 1790 à 1958, les cantons étaient le ressort judiciaire des juges de paix.
Depuis le redécoupage cantonal de 2014 en France, les cantons ne sont plus que des circonscriptions électorales, destinées à permettre l'élection des conseillers départementaux.
La ville de Paris, la Métropole de Lyon sont dépourvues de cantons compte tenu de leur statut particulier où leur conseil délibérant joue à la fois le rôle de conseil municipal ou de conseil d'intercommunalité, et de conseil départemental.
Histoire
Création des cantons
Les cantons sont créés par le décret du 22 décembre 1789, relatif à la constitution des assemblées primaires et des assemblées administratives, par lequel l'Assemblée nationale constituante prévoit la division du royaume de France en soixante-quinze à quatre-vingt-cinq départements, la division de chaque département en trois à neuf districts, et celle de chaque district en cantons, d'une superficie d'environ quatre lieues carrées (soit un peu moins de dix-huit kilomètres carrés).
L'organisation des cantons est réalisée en 1790, avec les départements, par la section de division du Comité de constitution.
sont ainsi créés dans les actuelles limites de la France métropolitaine (moins les absorptions postérieures), regroupés en 542 districts.
En 1793, les chiffres seront respectivement de et de 560.
En , la Convention supprime le canton qui va être rétabli par la constitution du , instituant le Directoire.
La Constitution du 5 fructidor an III () supprime les districts et crée une municipalité de canton avec des représentants des communes.
Du an () au 28 pluviôse
an VIII (), en vertu de la loi du 13 fructidor an VI (), les mariages sont célébrés au chef-lieu de canton, et non plus dans la commune.
Les cantons vont être regroupés en arrondissements lors de leur recréation, en 1800.
Ces nouveaux cantons ont alors trois fonctions essentielles : être le ressort d'une brigade de gendarmerie, être le ressort d'une brigade de sapeurs-pompiers et être la circonscription de collecte d'une perception.
Si les sapeurs-pompiers vont rapidement être redistribués à la surface du territoire pour cause de mutation des incendies et inondations, les gendarmes et le fisc conserveront beaucoup plus longtemps les exacts périmètres d'action induits par le découpage cantonal de 1800.
Aujourd'hui, les secteurs d'intervention des sapeurs-pompiers ne correspondent plus du tout aux cantons officiels, tandis que les gendarmes et l'administration des impôts n'en conservent les mêmes périmètres qu'en zone rurale.
Par la loi du 8 pluviôse
an IX () intitulée «
loi portant réduction du nombre de justices de paix », le nombre d'arrondissements est de 371 (toujours dans les limites de la France métropolitaine actuelle) et celui des cantons passe à 2916, soit une moyenne de 31 par département, contre 55 en 1790.
La démographie demeurait toutefois un critère de découpage dans la mesure où les villes de quelque importance étaient à nouveau divisées entre deux cantons voire davantage;
d'autre part, les populations entre cantons restaient très comparables puisque, selon les données du recensement de 1806, le rapport de population entre le moins peuplé et le plus peuplé d'entre eux au sein de chaque département allait de 1 à 2 ou 1 à 3 pour les départements de plaine au rapport de 1 à 5, 1 à 6 ou un peu plus pour les départements de montagne.
Les premiers préfets ont dû établir dans le département la répartition des communes par canton nouveau.
Ces listes, après l'aval du gouvernement, ont été publiées au Bulletin des Lois dans les années 1801-1802 et constituent la base des cantons encore en vigueur.
Le redécoupage de 1800 n'a jamais fait l'objet d'une refonte générale.
Environ 60 % des cantons existants avant la réforme de 2013 n'ont jamais été modifiés depuis le début du .
Seulement trois cantons ruraux particulièrement dépeuplés et trois cantons urbains se retrouvant très en dessous du niveau de population de leurs cantons voisins ont été supprimés.
En revanche, de nombreux ont été créés dans les zones en forte croissance démographique, principalement urbaines.
Au total, le nombre s'est accru d'un tiers (de à , en chiffres arrondis).
C'est d'une part le fait que le découpage ait été dès le départ plutôt géographique qu'autre chose et, d'autre part, la décision d'élire les conseillers généraux au suffrage direct, en 1833 , qui a bloqué le pouvoir politique quant à une refonte de quelque ampleur, les élus et de plus en plus les élus ruraux refusant d'avance de toucher au statu quo.
Nulle loi n'ayant jamais défini de règle démographique à appliquer à des entités territoriales devenues essentiellement et au fil du temps des entités électorales, la liberté a été laissée aux préfets de sectionner les cantons qu'ils voulaient.
Si bien que des départements ont été considérablement remaniés, à côté d'autres qui ne le furent pas ou peu.
Exemple : le Pas-de-Calais, dont l'ancien bassin houiller a été subdivisé à l'infini, à côté d'un département du Nord qui a conservé de grands et très peuplés cantons.
Ainsi encore la ville de Limoges, qui a également été divisée à outrance, pour ne pas supprimer de canton rural tout en conservant le même rapport de population entre les cantons.
Cette question de la plus ou moins grande prise en compte des écarts démographiques revint de façon lancinante dans les débats politiques.
En 1985, le Conseil constitutionnel jugea que l’organe délibérant d’une collectivité territoriale devait .
Cette jurisprudence étant régulièrement réaffirmée, un redécoupage profond s'imposait, si l'on voulait éviter le risque d'annulation globale d'un scrutin cantonal pour non-respect des principes constitutionnels d'égalité des citoyens devant le suffrage : les nouveaux cantons seraient en moyenne de habitants, et serviraient de circonscription à l'élection des conseillers territoriaux.
En parallèle, 20 % des conseillers territoriaux seraient élus au niveau départemental à la proportionnelle.
Ainsi :
* Pour un département peu peuplé, comme la Lozère, ayant actuellement habitants et 25 cantons, ne subsisteraient plus que 3 ou 4 cantons, et un conseiller élu au niveau départemental.
* Pour un département moyennement peuplé, comme l'Ain, ayant habitants et 43 cantons
, il y aurait 28 ou 29 cantons, et 5 ou 6 conseillers élus au niveau départemental.
* Pour un département fortement peuplé, comme le Nord, ayant habitants et 79 cantons, il y aurait 128 ou 129 cantons, et 25 ou 26 conseillers élus au niveau départemental.
Le texte finalement adopté en novembre 2010 ne prévoit plus cette dose de proportionnelle, et établit un nombre de conseillers, et donc de cantons par département, différent.
Cette répartition était annexée sous forme de tableau à la loi, jusqu'à sa censure par le Conseil constitutionnel en décembre, en raison du déséquilibre de certaines répartitions.
Un nouveau tableau de répartition est finalement adopté en juillet 2011.
La réforme de 2013
À la suite des élections présidentielle et législatives de 2012, la nouvelle majorité de gauche décide de revenir sur la création du conseiller territorial prévu par la loi de 2010, conformément aux engagements de François Hollande lors de son discours électoral de Dijon de créer, pour les élections départementales, .
La réforme annoncée a donc pour objectif de remédier aux inconvénients de l'élection au scrutin majoritaire appliqué jusqu'alors, qui avait eu pour effet une forte bipolarisation de la vie politique locale autour du PS et de l’UMP et un faible accès des femmes, qui ne représentaient que 13,5 % des conseillers généraux.
Un projet de loi adopté en conseil des ministres le 28 novembre 2012
prévoit le retour des cantons comme circonscription pour élire les seules assemblées départementales
, rebaptisées conseils départementaux.
Cependant, un redécoupage est prévu, ainsi qu'un mode de scrutin original, destiné à promouvoir la parité : chaque canton redécoupé se verra représenté par deux conseillers départementaux, un homme et une femme, élus en binôme.
Les premières élections de ce type devraient avoir lieu en mars 2015.
Le , ces dispositions, adoptées par le parlement, sont validées par le conseil constitutionnel, le redécoupage des cantons devant être ensuite engagé par le ministère de l'Intérieur, et validé des décrets en conseil d'État, après avis de chacun des conseils généraux concernés.
Ce redécoupage ne se résume pas à la simple fusion de deux anciens cantons en un seul représenté par deux conseillers départementaux : la loi prévoit des modalités complexes destinées à assurer la réduction des disparités démographiques majeures qui existaient entre les cantons au sein d’un même département (et qui allaient de 1 à 50, violant manifestement le principe constitutionnel d'égalité des citoyens devant le suffrage universel).
Les élections départementales
En France, l'élection départementale permet d'élire les conseillers départementaux.
Jusqu'en 2013, on appelait les élections : élections cantonales et les élus des conseillers généraux.
Les premières ont eu lieu les 22 et .
Évolution du nombre de cantons
Avant la réforme de 2013
Le nombre de cantons varie selon les départements (le Territoire de Belfort en a 15, le Nord 79).
Au total, en 2013, il existe cantons en France dont 172 dans les cinq départements d'outre-mer.
Le nombre moyen de cantons par région est de 150, par département 40, par arrondissement 12.
En 2015
Le nombre de cantons passe de à , les cantons de Martinique et de Guyane disparaissant à la suite de la transformation de ces collectivités en collectivités uniques.
Le nombre total de conseillers départementaux passe ainsi de à .
