Sport à Paris
Paris est une ville dont l'histoire est très marquée par le sport.
Du jeu de paume dès le au football au , en passant par les courses hippiques et le cyclisme au , Paris a toujours connu la pratique du sport depuis au moins un millénaire.
Histoire
Généralités
L'attribution du premier titre de « champion du monde » (1740 à Clergé en jeu de paume), la première utilisation du système métrique en athlétisme (1798) lors des Olympiade de la République, le premier concours de saut d'obstacles (1866), la première course cycliste (1868), le premier tournoi d'escrime moderne (1893), les premières femmes autorisées à participer aux Jeux olympiques (1900), nombre de premières sportives ont eu lieu à Paris.
Le sport roi à Paris fut d'abord le jeu de paume du .
L’Italien
Francesco d’
Ierni
estime en 1596 à 250 le nombre de salles de jeu de paume à Paris et à 7 000 le nombre de personnes qui vivent directement ou indirectement de cette activité.
Le déclin de la paume annonce l'émergence d'un nouveau sport roi à Paris : le sport hippique.
Les hippodromes poussent alors comme des champignons au .
La fin du siècle n'est pourtant plus dominée exclusivement par les courses hippiques depuis l'apparition du cyclisme à la fin des années 1860.
C'est la grande époque de la construction des stades vélodromes :
Parc des Princes en 1897 et Vélodrome de Vincennes en 1894, notamment.
Le Vélodrome d'hiver, construit sur le terrain du stade du Red Star contraignant ce dernier à déménager hors des limites administratives de la capitale, fut inauguré en 1909.
Le football met d'accord cyclisme et hippisme en s'imposant comme le sport roi à Paris dans les années 1920.
Les clubs parisiens sont alors nombreux (
Red Star, Racing, Olympique, CASG, Stade français, etc) et leurs résultats sont excellents.
Depuis plusieurs décennies, le Paris Saint-Germain est le seul club parisien de football évoluant au plus haut niveau national après l'abandon ou la chute des vieilles têtes d'affiche.
Le tennis, jeu de paume amélioré, fait un retour à Paris dès les années 1870.
Les championnats de France, futur Tournoi de Roland-Garros, y sont joués depuis 1891.
Le stade Roland-Garros, où se tient désormais le tournoi, est inauguré en 1928 pour les besoins de la Coupe Davis, dominée alors par les Quatre Mousquetaires.
Football à Paris
qui furent les trois premiers grands clubs parisiens.
Le championnat s'ouvre à la province en 1899, mais la vivacité du football parisien ne se dément pas avec avant la Première Guerre mondiale, l'émergence de plusieurs clubs importants comme le Racing club de France, le Red Star (né à Paris), le CA Paris, l'US Suisse, l'Étoile des Deux Lacs, le Patronage Olier, le Stade français, le Paris Star et le Gallia Club Paris, notamment.
Après la Grande Guerre, les clubs vedettes de la capitale sont l'Olympique de Paris, le Red Star, le CASG Paris (football), le CA Paris, le Racing club de France, l'US Suisse et le Stade français.
Lors des sept premières éditions de la Coupe de France, ce sont toujours des clubs parisiens qui s'imposent.
Le passage au professionnalisme en 1932 porte un coup sévère à la multitude de clubs parisiens.
Quatre d'entre eux sont autorisés à prendre le statut professionnel.
On retrouve toujours quatre clubs à statut pro au sortir de la Seconde Guerre mondiale avec le Red Star, le Racing, le Stade français, et le CA Paris, mais à la suite de la grave crise financière du football professionnel des années 1960, seul le Red Star reste en lice jusqu'à l'arrivée du Paris Saint-Germain et du Paris FC dans les années 70, puis du bref renouveau du Racing dans les années 80.
Depuis 1990, le PSG est le seul club parisien évoluant au plus haut niveau.
Le football féminin fit l'objet du premier championnat de l'histoire à Paris dès 1918.
Les clubs les plus importants de ces compétitions furent l'En Avant, le Fémina Sport, Les Sportives de Paris et le Dunlop Sports.
Malgré la pression machiste, le football féminin resta pratiqué en compétition à Paris jusqu'en 1937.
Il faut ensuite attendre 1970 pour voir se mettre en place un championnat de Paris féminin.
La section féminine du PSG représente la capitale au plus haut niveau national.
Traditionnellement, l'équipe nationale dispute ses matches à domicile à Paris.
Ceci n'est toutefois pas une règle, de plus, nombre de rencontres se déroulent en fait en banlieue parisienne, essentiellement à Colombes (stade olympique) ou à Saint-Denis (Stade de France), mais aussi à Gentilly ou à Saint-Ouen, ou encore à Charenton ou à Saint-Cloud, par exemple.
Les enceintes parisiennes ayant accueilli les Bleus sont le Parc des Princes et le stade Pershing.
De même pour les finales de la Coupe de France.
Le stade de la Rue Olivier-de-Serres et le stade Bergeyre furent également hôtes de ces finales.
Côté fédérations, le comité du football de l'USFSA, premier organisme français gérant le football, est né à Paris en 1893.
De même, la FFF (1919) et la FIFA (1904) ont vu le jour à Paris, tout comme la Coupe du monde, le championnat d'Europe et la Coupe des clubs champions européens, notamment.
Sport hippique à Paris
Avec les hippodromes de Vincennes, Longchamp et Auteuil, Paris compte dans ses murs pas moins de trois champs de courses.
Le programme hippique parisien comprend également des épreuves se courant sur des hippodrome de la banlieue parisienne, tel Chantilly, Maisons-Laffitte, Saint-Cloud et Enghien-Soisy.
Jeux olympiques
Le , les Jeux olympiques antiques sont rétablis par le baron Pierre de Coubertin.
La ville de Paris accueille ainsi la seconde édition de l'ère moderne de l'événement en 1900, après que ceux de 1896 aient eu lieu à Athènes, ville où sont nés les Jeux.
Cette décision est inscrite au point 13 de la déclaration de rétablissement des Jeux olympiques.
Les Jeux olympiques de 1924 se déroulent également à Paris.
Après plusieurs échecs de candidatures pour l'organisation des Jeux de 1992, 2008 et 2012, la ville de Paris obtient le lors de la 131 session du Comité international olympique à Lima au Pérou l'organisation des Jeux olympiques d'été de 2024 qui se dérouleront donc cent ans après la dernière édition ayant eu lieu dans la capitale française.
Paris sera par ailleurs la seconde ville après Londres à organiser à trois reprises les Jeux olympiques d'été.
Calendrier sportif parisien
en novembre,
notamment.
Nombre d'autres événements forment un calendrier sportif dense et varié.
Judo avec le Tournoi de Paris, marathon avec le Marathon de Paris, badminton avec l'Open de France ou du tennis féminin avec l'Open GDF Suez, par exemple.
Le calendrier des courses hippiques est copieux avec des courses presque tous les jours : galop, obstacles, trot attelé ou trot monté, toutes les disciplines sont à l'honneur à Paris avec des courses aussi prestigieuses que le Prix de l'Arc de Triomphe, le Grand Steeple-Chase de Paris et le Prix d'Amérique, déjà nommé, notamment.
Le calendrier sportif est complété par celui des clubs de sports collectifs.
Football, basket-ball, rugby à XV, hockey sur glace, hockey sur gazon, baseball, football américain et volley-ball sont pratiqués à Paris au plus haut niveau national.
Les principaux équipements sportifs parisiens
Les principaux équipements sportifs parisiens sont le Parc des Princes, le stade Roland-Garros, Bercy Arena, le stade Charléty, le stade Jean-Bouin, le stade Pierre-de-Coubertin, le vélodrome Jacques-Anquetil, le Trinquet Chiquito de Cambo et les hippodromes de Vincennes, Longchamp et Auteuil.
Paris compte 35 piscines dont deux bassins de 50 mètres (Piscine des Tourelles dans le et piscine Suzanne-Berlioux dans le ).
Le Stade de France situé à Saint-Denis, tout comme le stade olympique Yves-du-Manoir à Colombes, jadis, se trouve en banlieue.
C'est également le cas de la U Arena dans le quartier de La Défense à Nanterre, des hippodromes de Chantilly, de Maisons-Laffitte, Saint-Cloud et d'Enghien-Soisy.
Localisation des principaux équipements sportifs parisiens
Les grands clubs
Les grands clubs du passé
Les grands clubs professionnels du présent
* Les grands clubs omnisports du présent
Médias sportifs parisiens
Les principaux titres de le presse sportive parisienne furent L'Auto (1903-1944)
puis L'Équipe (depuis 1946).
Citons également France Football (depuis 1946) qui prend le relais de Football (1929-1944).
Dans le dernier tiers du , les hebdomadaires consacrés au cyclisme étaient les rois.
Au début du , l'omnisports s'impose à travers des titres comme le Miroir des Sports (1919-1939).
La télévision (Eurosport et Sport+ à Issy-les-Moulineaux, et depuis 2012 BeIn Sports) sont également présents à Paris.
Article connexe
* Grand Prix automobile de Paris
Liens externes
* Comité des Office du Mouvement Sportif de Paris
re9ccrl1ozv8huned8hhz62mqgfwntl
