Tableau de Norman
Rockwell|Tableau réalisé en 1964|Noirs dans la peinture|Œuvre conservée au musée Norman Rockwell
Notre problème à tous (titre original : ) est une illustration du peintre américain Norman Rockwell, initialement publiée dans le magazine Look le durant le mouvement des droits civiques aux États-Unis.
Description
Le tableau est une huile sur toile qui mesure .
Il représente Ruby Bridges, une jeune afro-américaine alors âgée de six ans, qui se rend dans une école de la Nouvelle-Orléans fréquentée uniquement par des enfants blancs, le , lors du processus de déségrégation des noirs et des blancs.
À cause des menaces proférées à son égard, elle est escortée par quatre adjoints du marshal chargés de sa protection ;
la peinture est cadrée de sorte que les corps des représentants de l'autorité soient coupés aux épaules, et donc que leurs visages n'apparaissent pas.
Sur le mur en arrière-plan apparaît le mot (« Nègre »)
ainsi que l’inscription «
KKK
», sigle du Ku Klux Klan.
Une tomate écrasée sur le mur est également visible.
La foule qui assiste à la scène n'est pas représentée, le point de vue adopté par le peintre étant le sien.
Il fut initialement publié dans le magazine Look du 14 janvier 1964 .
Norman Rockwell avait mis fin l'année précédente au contrat qui le liait au , du fait de la frustration accumulée face aux limites que lui imposait le magazine dans la représentation qu'il voulait faire de thèmes politiques, et Look lui offrit au contraire une tribune pour y mettre en avant son intérêt pour des questions de société, y compris les droits civiques et l'intégration des noirs et des blancs .
Le tableau fait partie de la collection permanente du musée Norman Rockwell, à Stockbridge, dans le Massachusetts.
À la suite de la demande du président Barack Obama, il a été prêté à la Maison-Blanche de juin à octobre 2011, à l'occasion du de la marche escortée de Ruby Bridges .
