Lieu de Star Wars
Kashyyyk est une planète fictive de Star Wars.
Elle a été créée en 1978 pour un téléfilm de l'univers étendu de Star Wars.
Il s'agit d'une planète forestière connue pour être le lieu d'origine des Wookiees, l'une des espèces les plus emblématiques de Star Wars.
La planète apparait dans un film, un téléfilm, sept séries de bandes dessinées, une série d'animation, plusieurs romans et jeux vidéo.
Création
La planète est visible pour la première fois en 1978 dans le téléfilm
Au temps de la guerre des étoiles réalisé par Steve Binder.
La première illustration de Kashyyyk est l'œuvre du dessinateur Fred Blanchard dans L'Héritier de l'Empire.
Il dit à ce sujet .
Géographie
Kashyyyk est un monde constitué de quatre continents séparés par d'étroits océans.
Sur les zones côtières se trouvent de nombreux archipels.
L'île de Wartaki est particulièrement connu pour abriter le dialecte wookiee Xaczik qui est peu répandu et inconnu des non Wookiees.
On y trouve également une glaise particulière qui est utilisée pour la réalisation des bols et des pipes à tabac.
La planète possède trois petites lunes.
Lorsqu'elles sont alignées, elles exercent une attraction importante et cause des raz-de-marée sur les îles côtières.
Les autres grands centres urbains sont Kamarkiia, Karryntora, Kkellerr, Nothaykk et Thikkiiana
, les Wookiees reçoivent la visite d'un Tho Yor, un vaisseau spatial qui parcourt la galaxie à la recherche de personnes sensibles à la Force.
Une fois rassemblés sur la planète Tython, les élus fondent l'ordre Jedi.
Kashyyyk adhère de nombreuses années plus tard à la République galactique, et y est représentée par un sénateur.
En 19 av. BY
, à la fin de la Guerre des clones, le maître Jedi Yoda se rend sur Kashyyyk pour détruire les armées droïdes qui tentent de prendre le contrôle de la planète.
Aidé par des auxiliaires Wookiees, l'armée de Yoda écrase rapidement l'armée séparatiste.
Peu après la victoire, le chancelier suprême de la République Palpatine lance à l'armée l'Ordre 66.
Immédiatement les soldats se retournent contre les généraux Jedi présents : Yoda, Quinlan
Vos et Luminara
Unduli
Alors que cette dernière est tuée à bout portant, les soldats choisissent d'exploser le véhicule blindé sur lequel se trouve Vos.
Yoda est lui sauvé des soldats par ses gardes du corps Wookiees : Chewbacca et Tarfful.
Il quitte ensuite la planète le plus discrètement possible.
Les Wookiees des forêts ne vivent qu'en hauteur et ne rejoignent le pied des arbres que pour leur rite de passage à l'âge adulte.
Un jeune doit y tuer un Katarn avant de prétendre avoir atteint la maturité.
Les insectes les plus dangereux de la planète sont la Netcaster, une araignée qui sécrète un poison mortel et le Gorryl, une limace de deux mètres de long.
Pour ce film les décors naturels utilisés comme toile de fond pour Kashyyyk sont les îlots biscornus de la baie de Phang Nga en Thaïlande et les montagnes de Guilin en Chine.
Fichier
Islets in Phang
Nga Bay.jpg|alt=Photo des ilôts thaïlandais de Phang Nga, illustrant la partie aquatiques des décors de Kashyyyk.|Ilôts de Phang Nga près de la ville de Phuket en Thaïlande.
Fichier
Rio li Guilin02.jpg|alt=Photo des montagnes proches de la ville chinoise de Guilin, illustrant les reliefs de Kashyyyk.|Montagnes près de la ville de Guilin en Chine.
La planète est également présente dans un épisode de la série d'animation Star Wars: Clone Wars.
Littérature
Kashyyyk apparait dans les séries de bande dessinée La Genèse des Jedi, La Légende des Jedi, Les Films en BD, Clone Wars, Le Pouvoir de la Force, Le Cycle de Thrawn et Nouvelle République.
Le début des Jedi et le vaisseau Tho Yor sont présents dans la bande dessinée L'Eveil de la Force ( av. BY).
L'ordre 66 et la bataille de Kashyyyk sont illustrés dans les bandes dessinées
La Revanche des Sith (19 av. BY) et Épilogue (19 av. BY).
L'histoire de Starkiller se trouve dans la bande dessinée Le Pouvoir de la Force (2 av. BY).
La visite de Leia Organa sur Kashyyyk est décrite dans la bande dessinée L'Héritier de l'Empire (9 ap.
BY).
L'enlèvement de Chewbacca par les Trandoshans se trouve dans la bande dessinée Chewbacca (25 ap.
BY).
La planète est également décrite dans les romans La Revanche des Sith (19 av. BY), Dark Lord : L'Ascension de Dark Vador (19 av. BY), L'Aube de la rébellion (7 à 1 av. BY), Le Pouvoir de la Force (2 av. BY), L'Héritier de l'Empire (9 ap.
BY), Le Sabre noir (13 ap.
BY), Le Chevalier de la nuit (22 ap.
BY), La Colère d'un héros (25 ap.
BY), La Voie du destin (28 ap.
BY), La Force unifiée (29 ap.
BY), Enfer et Fureur (40 ap.
BY).
