Quartier Saint
Victor|Monument
à Paris|Amphithéâtre romain
en France|Lutèce, Arènes de|Origines de Paris|Arènes en Île-de-France|Lutèce|Espace vert dans le 5e arrondissement de Paris|Monument historique dans le 5e arrondissement de Paris|Monument historique classé en 1884|Patrimoine de l'Antiquité à Paris
Les arènes de Lutèce, construites au , sont un amphithéâtre gallo-romain situé à Paris.
Il s'agit d'un complexe hybride, de type « amphithéâtre à scène » ou encore « amphithéâtre-théâtre », comportant à la fois une scène pour les représentations théâtrales et une arène pour les combats de gladiateurs et autres jeux de l'amphithéâtre.
Situation et accès
Le site est situé et accessible par les rues Monge, de Navarre et des Arènes.
Les arènes de Lutèce sont desservies par le métro aux stations Place Monge, ligne , et Jussieu, lignes , ainsi que par les lignes de bus .
Description
Cet amphithéâtre à scène
, d'un type courant en Gaule, pouvait accueillir .
Le plus ancien texte faisant référence à ces arènes est dû au moine anglais Alexandre Neckam, qui décrit dans un poème latin ce qu'il a vu à Paris vers 1180.
Il cite l'amphithéâtre romain.
Un acte de 1284 rapporté par Du Boulay parle d'un lieu-dit
les Arènes » devant Saint-Victor
Adrien de Valois publie un texte en 1675 qui mentionne l’amphithéâtre.
Cependant, les arènes sont alors ensevelies et leur emplacement exact est alors ignoré.
Le site aura été peu à peu effacé, en particulier par les terres de remblai lors du creusement des fossés de l'enceinte de Philippe Auguste à partir de la fin du .
Les fouilles de Vacquer et Capitan
Arènes de Lutèce, partie nord découverte en 1869
, partie sud mise au jour en 1883-1885, l’ensemble restauré en 1917-1918 ».
Inscription du fronton de l’entrée 49, rue Monge.
Entre 1860 et 1869, l'ouverture de la rue Monge permit à Théodore Vacquer de mettre au jour et relever les premières traces de la partie nord des arènes.
Elles furent réellement dégagées dans leur partie sud par les travaux de terrassement de la Compagnie générale des omnibus entre 1883 et 1885, qui souhaitait construire un dépôt de tramways.
La Société des amis des Arènes est créée pour défendre le site et sa valeur historique, ses soutiens comptent Victor
Duruy et Victor Hugo.
Le , Hugo adressa une lettre au président du conseil municipal de Paris pour défendre les arènes de Lutèce, menacées de destruction :
Quelques jours après, le conseil se porta acquéreur des vestiges de l'amphithéâtre qui fut classé monument historique en 1884.
Après le démantèlement du tramway et de son dépôt en 1916 et le percement de la ligne 10 du métro, l'anthropologue Louis Capitan continua les fouilles à la fin de la Première Guerre mondiale sur une autre partie des arènes et compléta leur restauration en 1918.
Malheureusement, les immeubles construits du côté de la rue Monge ne permirent pas de compléter la cavae.
Les arènes aujourd'hui
Les arènes sont aujourd'hui accessibles à travers l'immeuble du 49, rue Monge, par la rue des Arènes et le square Capitan dans le de Paris.
Elles sont ouvertes tous les jours de à pendant l'hiver et pendant l'été.
Les Bretons de Paris ont organisé pendant de nombreuses années un pardon de la Saint-Yves aux arènes de Lutèce où se rassemblaient environ dans les années 1960 et 1970.
La procession menée par une « duchesse Anne à cheval » partait des arènes pour aller à Notre-Dame, Saint-Gervais-Saint-Protais ou Saint-Germain-l'Auxerrois.
Au quotidien, les arènes sont le terrain de jeu de footballeurs en herbe et des joueurs de pétanque.
Elles accueillent quelques fois par an de petits festivals de quartier.
Par ailleurs, sur le site des arènes se trouve une « maison des oiseaux » proposant des découvertes pédagogiques ornithologiques pour les plus jeunes et un parcours botanique dans les différentes allées du site.
Parmi les spécimens remarquables d'arbres se trouvent deux faux de Verzy , un Ilex aquifolium ferox (houx hérisson), un Ulmus minor (orme champêtre) variété « Jacqueline Hillier », un Broussonetia papyfera (mûrier à papier), un Photinia glabra et un Ligustrum lucidum.
Entrée Arènes de Lutèce
- Monge.
JPG|Entrée des arènes au 49, rue Monge.
Arenes de Lutece April 24, 2012.jpg|Vue de la cavae des arènes.
Jardin
des Arenes de Lutece.
JPG|Le square Capitan.
Plaque des Arenes de Lutece.jpg|La plaque de 1951.
Gabriel de Mortillet monument.jpg|La statue représentant Gabriel de Mortillet.
Ulmus minor var Jacqueline Hillier.
JPG|LUlmus minor ou orme champêtre, var.
Jacqueline Hillier âgé de et planté en 2007.
Ilex aquifolium ferox.
JPG|Gros plan des feuilles dIlex aquifolium ferox ou houx hérisson.
Ligustrum lucidum.
JPG|Ligustrum lucidum de la famille des troènes.
