Race bovine originaire de France|Limousine|Limousin|Élevage bovin en Nouvelle-Aquitaine
La limousine est une race bovine française .
C'est une vache de couleur marron, plus claire sous le ventre et autour des yeux et du mufle, avec des muqueuses rose clair.
Elle est réputée pour sa rusticité, ses qualités maternelles et la qualité gustative de sa viande, qui peut être valorisée sous trois labels rouges différents.
C'est également une race très utilisée en croisements avec des races locales ou laitières pour améliorer la conformation de leurs veaux.
Depuis la fin du , la race a eu une histoire tourmentée et aurait même pu disparaître, au même titre que de nombreuses autres races rustiques, mais les efforts de sélection des éleveurs ont conduit à la création du herd-book en 1886 dans un premier temps, puis à l'essor continu de la race depuis les années 1960.
Elle s'est en effet beaucoup développée depuis cette époque, dans plus de à travers le monde comme en France, où elle est aujourd'hui la seconde race bovine allaitante française en termes d'effectifs avec environ reproductrices.
Les éleveurs de limousines prêtent depuis déjà longtemps attention à l'amélioration de leur race par la sélection.
Ces efforts se concrétisent aujourd'hui par un schéma de sélection performant qui a permis, conjointement avec les améliorations dans l'alimentation et la conduite des animaux, de faire de la limousine une race bouchère essentielle dans le monde de l'élevage.
Ce succès l'a également conduite à devenir un symbole fort de l'identité limousine.
Historique
Origines
La limousine appartient au rameau bovin blond du Sud-Ouest.
Elle est originaire de la partie occidentale du Massif central (Limousin) où les bovins sont présents depuis très longtemps, comme l'attestent les fresques des grottes de Lascaux toutes proches.
Au cours des siècles, les animaux de cette région se sont adaptés aux conditions locales : des sols granitiques acides et faiblement minéralisés, un paysage vallonné, de fortes amplitudes thermiques avec des gelées fréquentes et un enneigement assez courant.
Ces facteurs ont engendré le développement d'une race rustique, dotée notamment d'une ossature exceptionnellement fine mais solide, spécificité qu'elle doit peut-être à la déminéralisation des sols.
La situation au début
Les premiers écrits témoignant de l'existence de la race limousine datent de la fin du .
À l'époque, elle est notamment réputée pour ses qualités d'animal de trait.
Un marché se développe pour les animaux de boucherie limousins dans les grandes villes françaises, notamment sous l'impulsion de Turgot, alors intendant du Limousin.
En 1770, le lieutenant général de police de Paris, Antoine de Sartine, lui envoie une note pour savoir s'il pouvait « compter après Pâques sur les Limousins » pour approvisionner Paris, en manque de viande.
Les animaux concernés par ce commerce sont des .
Ce marché décline légèrement au début du , mais l'élevage du bétail reste une des principales activités de la région.
Au début du , le Limousin se caractérise principalement par la médiocrité de ses animaux.
Louis Texier-Olivier, le préfet de l’Empire estime qu'un bœuf limousin pèse et mesure au garrot.
Ce défaut est imputable à la fois à la génétique des animaux, à la médiocrité des terres et donc de leur alimentation et aux pratiques d’élevage.
En effet, les animaux paissent toute l’année dans des prairies pauvres, on prive les veaux de la moitié du lait de leur mère et tous les animaux participent aux travaux des champs, les paysans de l’époque ne pouvant pas se permettre de garder des animaux improductifs dans leurs exploitations.
Tout cela se ressent fortement lors des concours d’animaux au cours desquels les limousins se classent parmi les derniers.
La race est alors considérée comme une race de travail mal et piètre laitière.
L’échec des croisements et les débuts de perfectionnement de la race
Afin d’améliorer la race, quelques éleveurs tentent de croiser leurs animaux avec des animaux agenais, normands ou charolais, mieux conformés, mais sans que ces pratiques ne se généralisent.
La limousine n’échappe pas non plus à la vague d’anglomanie qui touche la France au milieu du .
Quelques riches éleveurs entretiennent des taureaux durham, qui ont tous les honneurs de la bourgeoisie de l’époque, et les croisent avec leurs animaux limousins.
Par ailleurs, la grande majorité des éleveurs limousins n'ont pas les moyens d'élever des animaux de rente en plus de leurs animaux de travail, comme c'est le cas dans les grandes propriétés qui pratiquent allègrement le croisement avec la durham.
Enfin, la marginalisation des animaux anglais dans les concours à partir de la fin des années 1860 entérine définitivement le choix de l’amélioration de la race par elle-même.
L’administration limousine a déjà pris des mesures dans ce sens par le passé.
Ainsi, au début du , une prime vise à récompenser les éleveurs qui conservent leurs plus beaux taureaux, cela afin que des reproducteurs de qualité soient conservés même s’ils ne sont pas productifs.
Les résultats ne se font pas attendre : en 1862, les bœufs vendus à La Souterraine pèsent en moyenne .
Le reflux de la vague royaliste au cours du Second Empire et le déclin de l’anglomanie au profit du pragmatisme économique parachèvent le retour de la limousine sur les concours, où les bœufs gras produits par une certaine aristocratie sont de plus en plus critiqués.
L’aboutissement de ces efforts de sélection sera la création du herd-book limousin en 1886, par l’initiative du professeur départemental d’agriculture
Léon Reclus et de la société d’agriculture de Limoges.
Le préfet Louis Michel et l’inspecteur général de l’agriculture Henri de Lapparent prennent rapidement le relais, et obtiennent une aide substantielle du conseil général de la Haute-Vienne.
Le 18 novembre 1886, les statuts du herd-book limousin sont déposés à la préfecture.
La limousine devient alors la seconde race bovine française à avoir son herd-book, après la charolaise.
Le herd-book est un document qui recense l'ensemble des animaux agréés comme appartenant à la race, ainsi que des informations sur leur généalogie.
Dès 1887, une commission commence à examiner des animaux en ferme en vue de les inscrire au livre généalogique s’
ils
correspondent aux critères de la race.
Enfin, en 1893 est créé le syndicat de la race bovine limousine, présidé à ses débuts par Charles de Léobardy, qui a pour but principal de promouvoir la race limousine, notamment par le biais des concours, il est vite repris par les petits paysans qui s’intéressent à leur tour à la sélection et aux concours.
Le métayage, relativement courant à l’époque, joua certainement un rôle significatif dans la vulgarisation des pratiques de sélection, les métayers copiant les méthodes de leurs maîtres qui avaient fait leurs preuves.
Cet engouement est également lié à la multiplication des foires, très populaires en cette fin de , et qui facilitent les échanges d'animaux et passionnent les éleveurs fiers d'y présenter leurs animaux.
La race reprend son développement dans les années 1960, et est depuis de plus en plus présente sur les étals des boucheries.
Le cheptel français de race limousine s'est fortement accru ces dernières années, avec une augmentation de 50 % en 15 ans.
C'est aujourd'hui la deuxième race bouchère française
en termes d’effectif, derrière la charolaise et devant la blonde d'Aquitaine
L'effectif en 2004 s'élève à environ , dont sont inscrites au registre.
À cette date on compte utilisés pour la reproduction, dont 10 % par la voie de l'insémination artificielle, et au herd-book.
Morphologie
Voici
comment est décrite la race limousine par le Herd-Book de la race :
du titre I du règlement intérieur du herd-book limousin, août 1991
Ainsi, la première caractéristique de la limousine est sa robe uniforme de couleur froment vif à rouge pâle avec des auréoles plus claires autour des yeux et du mufle.
Toutefois, les animaux à la robe noire sont acceptés en tant que limousins aux États-Unis notamment.
C'est une vache de grand format : la vache mesure au garrot pour et le taureau pour .
On reproche souvent à la limousine son manque de docilité en comparaison d'autres races bovines d'élevage comme la charolaise.
La nervosité des animaux est exacerbée pour les animaux élevés en plein air intégral, et pour les femelles suitées qui ont tendance à vouloir protéger leur veau.
Une race à vocation bouchère
C'est une race bouchère qui doit beaucoup à son passé d'animal de trait.
Elle est appréciée pour sa viande qui a un grain particulièrement fin et est réputée pour sa tendreté.
Elle est finement persillée, avec peu de gras, caractéristique commune aux races de trait.
Sa qualité gustative est largement reconnue, et lui a valu d'être classée première au «
Trophée
Qualité » du salon de l'agriculture en 1991 et 1992
lors d'une dégustation en aveugle.
Le rendement en carcasse de la limousine est parmi les meilleurs (62 à 65 % pour un animal adulte).
Sur cette carcasse, on trouve 75 % de muscles, un rendement également très bon et qu'elle doit à la finesse de ses os.
Elle a par ailleurs une proportion intéressante de « morceaux nobles » à griller.
Malgré ces qualités, il faut noter que traditionnellement la limousine n'est pas engraissée et abattue dans sa région d'origine.
Dès le , les éleveurs limousins n'avaient pas toujours les ressources, notamment en céréales, pour engraisser les bœufs et les revendaient souvent à des régions céréalières.
Cela peut expliquer l'absence de la viande de limousine dans la gastronomie traditionnelle locale.
Mais les croisements peuvent également être une stratégie pour les producteurs de viande.
Ainsi, au Royaume-Uni et aux États-Unis on apprécie particulièrement les croisements entre animaux angus et limousins qui bénéficient d'un fort développement musculaire et de qualités de rendement de carcasse hérités de la limousine et de la teneur en gras et l'absence de cornes de l'angus.
Dans l'assiette du consommateur, cette viande à la réputation de mêler le goût reconnu de la viande d'angus avec la finesse de grain de la limousine.
Sélection
Un phénomène déjà ancien
Au début du , le phénotype de la race est déjà bien fixé.
En effet, les éleveurs ont pris l'habitude de conserver en priorité les animaux de couleur froment vif.
Les veaux blancs ou fauves, ou tachés, n’ont que très peu de valeur aux yeux des éleveurs et sont irrémédiablement destinés à la boucherie.
Schéma de sélection actuel
Le schéma de sélection appliqué actuellement pour la race limousine s'est mis en place progressivement à l'échelle du pays depuis les années 1980.
Il utilise avec parcimonie les différentes méthodes de sélection (sur ascendance, individuelle et sur descendance) et les différentes voies de diffusion du progrès génétique afin de repérer les taureaux les plus conformes aux objectifs de la race et de diffuser leurs caractères dans la population.
Toutes les femelles inscrites au herd-book
sont contrôlées en ferme.
Ces contrôles portent principalement sur leurs qualités maternelles, qui sont évaluées à partir des conditions de vêlage de leurs veaux et de la croissance et la morphologie de ceux-ci.
Les résultats sont transmis à l'INRA qui, par un calcul complexe, quantifie les effets résultant du milieu dans lequel vit l'animal (conditions d'élevage, climat, effet lié au mois de naissance, …) et estime la valeur génétique de chaque individu par des valeurs nommées index qui permettent de comparer les animaux entre eux.
Les vaches qui ont obtenu les meilleurs index sont ensuite examinées en détail par les techniciens du herd-book qui leur attribuent des notes en fonction de leur morphologie, et les meilleures d'entre elles sont susceptibles d'obtenir une qualification : « Reproductrice
Reconnue », voire «
Reproductrice
Recommandée » pour les meilleures
Cela permet d'identifier les animaux les plus performants de la race.
Pour les mâles, la sélection des meilleurs reproducteurs est plus complexe.
En effet, le besoin en reproducteurs est moindre puisqu'on n'a pas besoin nécessairement d'un taureau par vache.
La première étape se situe au sevrage, où la morphologie des veaux et les qualités connues de leurs parents permettent de faire une première sélection des animaux, agrémentée de la qualification «
Reproducteur Espoir ».
Les veaux ainsi choisis entrent à la station nationale de qualification de Lanaud juste après leur sevrage, alors qu'ils sont âgés de 7 mois.
Ils sont élevés dans des conditions strictement identiques jusqu'à l'âge de 13-14 mois, âge de leur mise à la reproduction.
Le contrôle en station permet de comparer plus facilement les animaux, puisqu'ils sont nourris et élevés de manière identique.
Les différences que l'on observe entre les animaux sont donc essentiellement liées à leur patrimoine génétique, ce qui intéresse les sélectionneurs puisque ce patrimoine est transmissible à leurs descendants.
À l'issue des contrôles en station, la moitié des animaux se voit attribuer une qualification «
Reproducteur jeune » par le herd-book.
La plupart des taureaux issus de ces centres sont destinées à la monte naturelle.
Les meilleurs d'entre eux font par ailleurs l'objet d'une évaluation à partir de leurs descendants, permettant de la même manière que pour les femelles de distinguer les meilleurs par les qualifications «
Reproducteur Reconnu » et «
Reproducteur Recommandé ».
Les meilleurs taureaux sont dirigés vers les coopératives d'insémination artificielle où leur semence sera prélevée.
L'insémination artificielle permettra une large diffusion de la semence de ces taureaux, et permettra ainsi à un grand nombre d'éleveurs de profiter de leurs qualités génétiques.
Toutefois, cette utilisation sous-entend que l'on doit être sûr de leurs qualités.
C'est pourquoi ils sont soumis à un schéma de sélection strict permettant de connaître leurs index avec une grande précision.
Dès le sevrage, les meilleurs animaux présents à la station de Lanaud sont dirigés vers celle de Naves.
Là, ils font l'objet de contrôles plus précis et sont finalement évalués sur leur efficacité alimentaire, leur croissance et leur développement musculaire.
Les 10 premiers taureaux à la sortie de la station, ainsi que les meilleurs taureaux de monte naturelle, sont ensuite contrôlés sur leur descendance.
On insémine avec leur semence 120 vaches pour chacun des taureaux, ce qui permet d’obtenir 60 à 80 veaux par taureau testé.
Ces veaux sont tous rachetés pour être contrôlés.
Les mâles vont à la station de Pépieux dans le Gers où ils sont engraissés à partir d’une ration d’ensilage de maïs avant d’être abattus à l’âge de 16 mois.
En plus des contrôles sur la croissance et la conformation des animaux vivants, on s’intéresse à celle de leurs carcasses, leurs rendement et leur composition en gras.
Les meilleurs taureaux selon les résultats de leurs descendants sont qualifiés «
Viande
Jeunes Bovins »
Les veaux femelles vont à Moussours en Corrèze.
Elles sont toutes fécondées avec le même taureau et vêlent à 2 ans en stabulation avant d’être mises à l’herbe avec leurs veaux.
On réalise de nombreux contrôles sur le poids, la croissance, la morphologie, la fertilité, l’aptitude au vêlage et la production laitière des génisses afin de mesurer leurs qualités maternelles.
Les meilleurs taureaux suivant les qualités maternelles de leurs filles sont qualifiés « Qualités Maternelles ».
Tout le programme est coordonné par l’organisme de sélection France Limousin Sélection, qui détermine notamment les axes à privilégier dans la sélection.
France Limousin
Sélection intègre
tous les organismes liés à la sélection, la diffusion et l'utilisation de la race limousine, dont notamment le herd-book limousin, France Limousin Testage et les divers groupements de producteurs.
Le pôle de Lanaud, situé non loin de Limoges, tient une place majeure dans la sélection de la race limousine.
C'est notamment le siège de la station nationale de qualification et de l'administration du herd-book et de France Limousin Sélection.
Perspectives
Au cours du temps, la sélection a permis une amélioration de la race limousine, notamment du point de vue de la conformation bouchère des animaux.
Cependant le choix des meilleurs reproducteurs et leur diffusion à grande échelle, notamment par le biais de l'insémination artificielle, comporte un risque réel d'augmentation de la consanguinité, qui pourrait mettre en péril la race à long terme.
Jusqu'à aujourd'hui la limousine n'est pas inquiétée par ce phénomène.
Selon les données présentes dans le livre généalogique limousin, on observe entre 1996 et 2000 que les 10 ancêtres les plus prépondérants sont à l’origine de 16 % des gènes des animaux actuels, et que 50 % des gènes provenaient des 179 ancêtres les plus importants.
À titre de comparaison, pour la race Prim'Holstein, 16 ancêtres contribuent à 50 % des gènes des animaux actuels.
La recherche de la docilité est également une des voies de perfectionnement de la race.
Depuis 1990, il existe un test de docilité appliqué à la station de qualification de Lanaud et celle de Moussours et qui s'intéresse principalement à évaluer la réactivité des animaux face à la manipulation par l'homme.
Tout animal montrant une nervosité anormale lors du test est tout simplement éliminé du schéma de sélection.
Au préalable, il a été démontré que la docilité était un caractère qui pouvait se transmettre de génération en génération et qu'il était donc utile de sélectionner les animaux sur ce trait de caractère.
Pathologies
Une étude faite dans les abattoirs en France a montré que cette race bovine et la prim'Holstein sont les plus touchées par les Schwannomes, surtout chez les animaux plus âgés.
Diffusion
En France
Il est difficile d’appréhender la diffusion de la race limousine au-delà de son berceau au début du .
En effet, les caractéristiques de la race ne sont pas encore fixées et aucune statistique n’existe à cette époque.
Toutefois, on associe communément les bœufs du Limousin avec ceux de certains départements limitrophes comme la Vienne, la Charente, la Dordogne et le Lot.
Les enquêtes agricoles de 1852 et 1862 apportent des informations plus précises.
Ainsi, en 1852, la race limousine est considérée comme dominante dans les départements de la Dordogne, de l’Indre et de la Charente, et est présente dans la Vienne, l’Allier, la Charente-Maritime, la Gironde, le Lot, le Cher, la Vendée, le Tarn, le Tarn-et-Garonne et les Deux-Sèvres.
En 1862, elle est mentionnée dans 21 départements, l’Aveyron, l’Yonne, le Cantal, le Puy-de-Dôme, la Loire, le Lot-et-Garonne, le Gard, l’Indre-et-Loire et le Maine-et-Loire se rajoutant à la liste.
Il s’agit bien souvent de croiser la limousine avec la race locale, comme ce fut notablement le cas en Dordogne et en Lot-et-Garonne avec les garonnais de coteaux, des croisements entre limousins et garonnais qui étaient recherchés à la fin du comme animaux de boucherie.
Les effectifs sont également mal connus.
L’inspecteur général de l’agriculture Henri de Lapparent parle de bovins en 1892 et en 1913, tandis que le zootechnicien Paul Diffoth estime les effectifs à bovins en 1903.
Par ailleurs, elle s'est fortement développée en Bretagne à la fin du .
La limousine est actuellement présente dans 70 départements et dans la plupart des régions.
Seuls quelques départements de l'est et du sud-est de la France métropolitaine n'ont pas encore vu s'implanter la race.
Aujourd'hui on compte plus de vaches-mères sur l'ensemble du territoire français, ce qui en fait la deuxième race allaitante en termes d'effectifs après la Charolaise.
À l’étranger
Dès la création de son herd-book, la limousine commence à être exportée en Argentine, au Brésil, en Uruguay, à Madagascar ou encore au Portugal, mais cela ne concerne que quelques animaux et les tentatives d'introduction se révèlent souvent infructueuses.
Le seul troupeau qui réussit à s'implanter durablement hors de France à cette époque est celui de Nouvelle-Calédonie, qui importe régulièrement des animaux limousins depuis le début du .
Ce n'est qu'après la réforme de l'élevage français dans les années 1960 que la race prend son essor à l'étranger.
Elle est introduite en Argentine, au Brésil, mais également dans d'autres pays d'Europe comme l'Espagne en 1966, l'Italie en 1968, les Pays-Bas en 1969, le Danemark en 1970 et le Royaume-Uni en 1971.
Par le biais du Royaume-Uni, l'Australie et la Nouvelle-Zélande ne tardent pas à importer leurs premiers animaux.
Une étape essentielle dans la diffusion de la race limousine est franchie en 1968 avec l'introduction du premier taureau, Prince Pompadour, au Canada.
La semence de ce taureau est rapidement disponible aux États-Unis et les importations d'animaux en Amérique du Nord se développent fortement à partir du début des années 1970.
Aujourd'hui, la North American Limousin Foundation est la plus grande association mondiale pour la race limousine.
Des associations de la sorte se sont développées dans la plupart des pays utilisant la race limousine et elles sont toutes regroupées au sein du Conseil International Limousin, fondé à Limoges en 1973 par Louis de Neuville, ambassadeur de la race limousine à l'étranger, qui a joué un rôle prépondérant dans la diffusion de la limousine.
En 1989, EUROLIM rassemble tous les herd-books européens de la race.
Aujourd'hui, la limousine est présente dans environ 70 pays dans le monde, sous toutes les latitudes.
La limousine dans la culture populaire
La limousine est fortement liée à sa région d'origine, et notamment à ses conditions de milieu particulières auxquelles elle s'est adaptée au cours du temps, et aux éleveurs limousins qui l'ont sélectionnée sur plusieurs générations pour en faire ce qu'elle est aujourd'hui.
Toutefois, à la différence d’autres races, la limousine a été relativement peu représentée dans les œuvres des artistes locaux, montrant le manque d’appropriation de cette race en dehors de la sphère agricole.
Quelques rares artistes locaux s’y sont intéressés, tels
Jean Teillet, Sylvain Grateyrolle ou plus récemment Guy Salesse.
C’est devant ce constat que le syndicat de la race limousine commanda trois biscuits en porcelaine à Raymond Laporte au début du , dans l’espoir de susciter un certain engouement des artistes pour ce thème.
Ces œuvres, réalisées par Léon Bureau, mêlent porcelaine et vaches limousines, deux emblèmes de la région.
La limousine n'est devenue un symbole de l’identité locale que plus récemment, dans les années 1970-1980, avec le développement de la limousine au-delà de sa région d’origine et l'importance qu'elle prend dans le monde de l'élevage.
Laurent Bourdelas, spécialiste de la littérature du Limousin, a étudié la présence importante de la vache dans l'œuvre poétique de Joseph Rouffanche (
Prix Mallarmé en 1984).
La limousine est par ailleurs très présente sur les foires, les concours et autres rassemblements liés à l'élevage tels que le salon de l'agriculture à Paris, pour lequel une vache limousine, Titine, était la mascotte de l'édition 2007 visible sur les affiches, mais également le SPACE de Rennes ou le sommet de l'élevage à Cournon-d'Auvergne.
Tous les ans est organisé un concours national limousin.
On peut noter que Marguerite, la première vache clonée à partir d'une cellule différenciée par l'INRA en 1997, était une limousine.
Depuis 2015, la race limousine fait l'objet d'un parc pédagogique agrotouristique, le Limousine Park, installé sur le site du pôle de Lanaud.
Notes
