Police nationale (France)
En France, la Police nationale est une police d'État.
Elle est rattachée au ministère de l'Intérieur.
Les policiers titulaires et stagiaires qui la composent sont des fonctionnaires de l'État.
Remplaçant le corps des gardiens de la paix publique, elle naît le , sous le régime de Vichy, par un décret signé par Pétain, texte d'application de la loi du 23 avril 1941 portant création de la Police nationale.
Ses missions sont la garantie des libertés individuelles et collectives, la défense des institutions de la République, le maintien de la paix et de l'ordre public et la protection des personnes et des biens.
Ses effectifs sont répartis en trois corps et seize grades et sont aussi composés de personnels spécialisés comme ceux de la police technique et scientifique et de personnels administratifs.
La Police nationale est dirigée par un directeur général de la Police nationale, et la totalité du territoire français est sous sa juridiction.
Le numéro d'appel d'urgence de la Police nationale est le 17, numéro partagé avec la Gendarmerie nationale.
Les appels au 17 sont ainsi traités par l'une ou l'autre force en fonction du lieu géographique de l'appelant.
Missions et fondement
La déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789 affirme par son article second que la sûreté fait partie des droits inaliénables et imprescriptibles de l'Homme, et par son douzième que la garantie des droits de l'homme et du citoyen nécessite une force publique instituée pour l'avantage de tous et non pour l'utilité particulière de ceux auxquels elle est confiée.
Il est donc obligatoire pour la République française de se doter d'une force publique instituée.
Une définition des missions de la Police nationale a été donnée par le Code de déontologie de la Police nationale et de la Gendarmerie nationale : «
La Police nationale et la Gendarmerie nationale ont pour mission d'assurer la défense des institutions et des intérêts nationaux, le maintien de la paix et de l'ordre public, la protection des personnes et des biens.
Du grec politia, signifiant «
art de gouverner la cité », la Police applique la loi pénale votée par le Parlement et les règlements qui précisent la loi ;
elle est placée sous l'autorité des pouvoirs publics en place.
La Police remplit trois missions prioritaires et fondamentales : la protection des personnes et des biens ;
la police judiciaire ;
le renseignement et l'.
La force publique française comprend la Police nationale (créée en 1941 par la fusion des polices municipales de l'époque), la Gendarmerie nationale et les polices municipales actuelles.
Différences entre Police nationale et Gendarmerie nationale
Les différences sont nombreuses entre la Police nationale et la Gendarmerie :
On peut noter, tout d’abord, le statut : Les policiers nationaux sont des fonctionnaires assermentés (civils) à la différence des gendarmes qui sont des militaires,
Leur zone géographique d'exercice est sensiblement différente : si les deux forces ont compétence sur l'ensemble du territoire, la Police nationale exerce majoritairement dans les grandes villes et leur périphérie quand la Gendarmerie nationale officie quant à elle essentiellement dans les campagnes.
Par cette répartition géographique du territoire, près de 75 % des faits liés à la délinquance et à la criminalité du pays sont ainsi constatés et gérés par la Police nationale (en ZPN : zone police nationale) contre seulement 25 % par la Gendarmerie (En ZGN : zone gendarmerie nationale).
La majorité des missions des deux forces est similaire.
Ces dernières s'adaptent évidemment aux problématiques rencontrées qui peuvent largement différer en fonction de leur lieu d'exercice respectif (urbain, péri-urbain ou rural).
Le gendarme vit en caserne contrairement au policier qui se loge par ses propres moyens.
, les uniformes, les équipements et les grades des deux institutions, leur sont propres.
À noter que les compétences judiciaires des policiers et des gendarmes, comme leur assermentation, leur permettent de constater toute infraction, tout délit et crime, dans les domaines les plus variés : rural, environnemental, en matière d'urbanisme, de constructions, arrêtés préfectoraux et municipaux pour tout secteur d'activité, fiscal, comptable, douanier…
Historique
La Police nationale est créée par l'acte dit loi du portant organisation générale des services de police en France, publié au Journal officiel de l'État français du .
La loi étatise les polices municipales des communes de .
Antérieurement, seules quelques communes avaient vu leur police étatisée : Lyon et six communes de son agglomération en , cinq communes en , Marseille en , Toulon et La Seyne en , Nice en , Strasbourg, Metz et Mulhouse en , Alger en , dix-neuf communes de Seine-et-Marne et de Seine-et-Oise en , Oran, Constantine, Bône et quatre communes en , et Toulouse en .
La Police est désormais dotée (depuis 2006) d'un service historique de la Police nationale.
Devise et saint
patron
Le décret du 26 février 2002 fixe l’attribution d’un drapeau au « ministère de l'Intérieur
- Police nationale ».
Sa devise : «
Pro patria vigilant » :
Ils veillent pour la Patrie ».
Dans son expression latine, cette maxime qui se rattache à la longue histoire de la Police française, symbolise la mission de ses agents.
Ils veillent » : verbe qui rappelle tout d’abord la mission première de saint Martin, choisi comme patron des policiers de France le 26 avril 1993.
Le 22 mars 1993, la Conférence des évêques de France approuvait la proposition qui lui était faite de choisir Martin, évêque de Tours, comme saint patron des policiers (cette décision était entérinée le 26 avril de la même année par le ministre de l’Intérieur).
Origine et étymologie
Le mot police vient du grec politeia, qui signifie régime politique, citoyenneté, administration, et partie civile.
Le mot politeia est dérivé d'un autre mot grec : polis, signifiant la « cité ».
Cette loi place les polices municipales sous l'autorité des préfets au lieu des maires (sauf pour la police parisienne déjà sous autorité de l'État depuis Colbert et Gabriel Nicolas de La Reynie).
Les structures de la police sont alors chamboulées et ses diverses missions clairement identifiées : police judiciaire, renseignements généraux (RG) et sécurité publique.
Le territoire est divisé sur trois échelles : la région est associée au préfet de région, le district au préfet, la circonscription au commissaire.
Cette organisation sera conservée par les et Républiques.
Cette administration est remplacée en 1944 par la Sûreté nationale et, finalement, la loi du 10 juillet 1966 crée l'actuelle Police nationale incluant la Préfecture de police de Paris (créée par la loi du 10 juillet 1964).
Du milieu du à 1984, la Police nationale a participé à l'aide médicale urgente avec sa composante police-secours, tâche maintenant dévolue aux sapeurs-pompiers.
Toutefois, les CRS participent toujours aux secours en montagne et participent à la surveillance des plages en tant que maîtres
-nageurs sauveteurs
, bien que le nombre de fonctionnaires chargés de cette fonction ait diminué.
Les grandes dates de la Police en France
En 1254, Louis IX (Saint Louis) transforme le guet royal en police (ou milice bourgeoise) ;
le guet est alors dirigé par le chevalier du guet, qui est assisté de vingt sergents à cheval et de vingt-six à pied.
Ce corps de sécurité est chargé d’assurer la sécurité à Paris, pendant la nuit.
Ses membres sont des citoyens « de corvée ».
Sa devise est Vigilat ut quiescant.
En 1306 Philippe le Bel crée les commissaires examinateurs au Châtelet
, ceux-ci sont également magistrats, ils portent la longue robe, symbole du plein pouvoir judiciaire, ils sont chargés de lutter contre la criminalité dans Paris.
Après la chute de Louis-Philippe en 1848, le corps des sergents de ville est dissous en raison de leur action contre les journaux d'opposition.
Collaboration policière sous le régime de Vichy
Sous le régime de Vichy, la Police ne prête plus serment à la République, mais au régime de Pétain.
Elle procède à des arrestations arbitraires de Juifs, de communistes et de résistants supposés.
Sous l'occupation allemande, la Police dispose d'une certaine autonomie, à condition de rendre des comptes aux autorités allemandes : on peut donc dire que la Police sert les autorités allemandes.
Malgré tout, beaucoup de fonctionnaires n'acceptent pas la collaboration, plus de 50 % des commissaires sont révoqués.
Fondé en 1985, par Robert Broussard et Ange Mancini notamment, à la suite de la prise d'otages des Jeux olympiques de Munich.
L'unité participe sur l'ensemble du territoire national à la lutte contre toutes les formes de criminalité et de grand banditisme.
Le RAID est appelé à intervenir à l'occasion d'événements graves, nécessitant l’utilisation de techniques et de moyens spécifiques pour neutraliser un ou plusieurs individus dangereux, par la négociation ou l’intervention musclée.
Son rôle est notamment d'agir dans les situations de crise, du type prise d'otages, retranchement de forcenés ou arrestation de malfaiteurs à haut risque, et également de contribuer à la lutte antiterroriste en apportant son concours à l'Unité de coordination de la lutte anti-terroriste et aux autres services spécialisés, afin de mener des opérations de filature, d'observation, de renseignement et d'arrestations d'individus ou de groupes susceptibles de se livrer à des actions terroristes sur le territoire français, créée en octobre 1984.
Sa mission est de produire régulièrement une estimation de la menace terroriste pour la France, en recevant des renseignements de diverses provenances et en confrontant les informations collectées au cours de réunions, adaptant ainsi les différents dispositifs de lutte antiterroriste.
Service de veille opérationnelle de la Police nationale
Ce service a pour mission de transmettre les informations au directeur général de la Police nationale, et au ministre, ainsi que d'activer le centre opérationnel de police en cas de crise.
Service d’information et de communication de la Police
Le service d’information et de communication de la Police nationale est à la fois chargé de la communication interne et externe de la Police, mais aussi de la présence de la Police nationale lors de grands événements, et de salons.
Service historique de la Police nationale
Sous la direction du SICoP, le SHPN, créé en 2006, anime les activités de recherches historiques internes à l’institution et organise la conservation du patrimoine de la Police nationale.
Mission de lutte antidrogue
La mission de lutte antidrogue a pour missions d’observer et analyser le phénomène de la drogue (afin d'adapter la réponse policière), former les policiers et leur communiquer des informations relatives au trafic et à la consommation de drogues, mais aussi d'orienter et de coordonner les politiques des directions et services du ministère en matière de lutte contre l’usage et le trafic de produits stupéfiants, et coordonner ses actions en matière de prévention.
Unité de coordination de la sécurité dans les transports en commun
L’unité de coordination de la sécurité dans les transports en commun a pour objectif de coordonner l’action de l’ensemble des services de police, de gendarmerie et des agents de sécurité (SNCF, RATP…) concourant à la sécurité dans les transports en commun.
Elle doit coordonner les actions des forces de l'ordre dans les transports, ainsi que les informations police/transporteurs.
Unité des grands événements
Elle se charge d'assurer la sécurité lors des grands événements.
Les préfectures de police
Pour l'agglomération parisienne, constituée de Paris et des départements de la petite couronne, c'est-à-dire les Hauts-de-Seine, la Seine-Saint-Denis et le Val-de-Marne, c'est la préfecture de police de Paris (PP) qui est compétente.
Placée sous l'autorité du préfet de police.
Bien que les fonctionnaires de police affectés dans les directions de la PP appartiennent aux corps de la Police nationale, le directeur général de la Police nationale n'a aucune autorité sur les services de la PP.
En effet, le préfet de police en dispose exclusivement et ce dernier relève directement de l'autorité du ministre de l'Intérieur.
En effet, les directions et services de police implantés dans le ressort des Bouches-du-Rhône sont rattachés organiquement à la direction générale de la Police nationale.
Le préfet de police des Bouches-du-Rhône dispose d'une simple autorité fonctionnelle sur ces derniers pour exercer ses missions.
Les directions et services centraux
* la Direction centrale de la Sécurité publique (DCSP) ;
* la Direction centrale de la police judiciaire (DCPJ) ;
* la Direction centrale des compagnies républicaines de sécurité (DCCRS) ;
* la Direction centrale de la Police aux frontières (DCPAF) ;
* le Service central de la police technique et scientifique (SCPTS)
* l'Inspection générale de la Police nationale (IGPN).
La Direction générale de la Sécurité intérieure (DGSI), ancienne Direction centrale du renseignement intérieur (DCRI), est une direction active de police placée sous l'autorité directe du ministère de l'Intérieur.
Contrôle de la Police nationale
Les fonctionnaires de la Police nationale peuvent parfois commettre des erreurs ou des fautes professionnelles.
Dans ce cadre, c'est l'inspection générale de la Police nationale qui est saisie.
Elle effectue les enquêtes qui lui sont confiées par les autorités administratives et judiciaires.
Ressources humaines et différents personnels de la Police nationale
Effectifs généraux de la Police nationale
Voici un tableau représentant le nombre de fonctionnaires de police de 2005 à 2011
Pas
de données
pour les années 2012 et 2013
La tendance générale était jusqu'à la dernière mandature à la réduction des effectifs, due à la révision générale des politiques publiques .
Grades de la Police Nationale
Les adjoints de sécurité et les cadets de la République
Un adjoint de sécurité (ADS) est un agent contractuel de droit public.
Contractuel, il est doté d'un uniforme et d’une arme de service.
Il détient aussi la qualité d'agent de police judiciaire adjoint à l' /1°ter du Code de procédure pénale.
Il concourt à l’accueil du public dans les commissariats et patrouille dans les circonscriptions de sécurité publique.
Il leur est permis au bout d'un an de contrat de pouvoir passer le concours interne de gardien de la paix.
« Sous-brigadier » est une distinction d'un gardien de la paix qui a environ douze années d'ancienneté dans ce grade -en ayant atteint le sixième échelon.
Les gardiens de la paix et les gradés
Les missions du gardien de la paix sont variées, et changent selon sa brigade d'affectation, malgré tout, ses principales missions restent d'assurer la sécurité des personnes, des biens et des institutions, de maintenir l'ordre public, de lutter contre l'immigration illégale, le trafic de stupéfiants, la criminalité organisée, la délinquance, et la grande délinquance et la lutte contre le terrorisme..
La formation initiale du gardien de la paix est d'une durée de 12 mois.
Après quatre ans de service et un examen professionnel, le gardien de la paix titulaire peut accéder au grade de brigadier, puis de brigadier-chef de police , puis major de police.
L'officier assure le commandement opérationnel des services.
Il seconde ou supplée les commissaires de police dans l’exercice de leurs fonctions et dirige certains services.
L'officier peut également exercer des fonctions d'expertise supérieure en matière de police et de sécurité intérieure.
Il officie dans des directions variées chargées de missions d’investigation, de renseignement, d'ordre public ou encore de lutte contre l'immigration illégale située à Cannes-Écluse.
La formation initiale dure 18 mois composée de 12 mois d'enseignement, ou en concours interne au bout de quatre ans de titularisation .
Ses missions : diriger des équipes de policiers, gérer un budget, piloter des opérations, coordonner et suivre l’action de ses enquêteurs.
Ils déterminent les actions à mener pour atteindre les objectifs définis par le ministre.
Ils sont les interlocuteurs privilégiés des autorités locales en matière de sécurité.
Ils sont officiers de police judiciaire (OPJ).
On peut devenir commissaire de police par concours interne, après quatre années de service justifiées.
Les commissaires sont formés à L'École nationale supérieure de la police située à Saint-Cyr-au-Mont-d'Or, la formation de commissaire dure 2 ans, elle alterne stages en école et en services actifs.
Les effectifs budgétaires des commissaires de police sont d'environ 1 700 postes, en 2017.
Rémunérations
Les rémunérations dépendent du lieu d'affectation notamment en rapport à l'indemnité de sujétion spéciale police (ISSP).
Grilles des salaires du corps d'encadrement et d'application au 1 janvier 2019
Autres personnels
Police technique et scientifique (PTS)
Ces personnels sont répartis en trois corps selon le niveau d'études, de responsabilité et de rémunération :
* les agents spécialisés de la police technique et scientifique (catégorie C) ;
* les techniciens de la police technique et scientifique (catégorie B) ;
* les ingénieurs de la police technique et scientifique (catégorie A).
Réservistes de la Police nationale
La réserve de la Police nationale a été instaurée par la loi pour la sécurité intérieure du 18 mars 2003, elle est accessible à l'ensemble des citoyens âgés de 18 à 65 ans (elle était avant, réservée aux policiers à la retraite).
Elle permet à des citoyens d'accomplir des missions de police, rémunérées.
Ceux-ci ne peuvent travailler qu'un maximum de 90 jours par an.
En 2019, la police nationale dispose d'une réserve civile de 17696 personnels dont 11348 anciens policiers sous obligation de service durant cinq ans.
Années de services nécessaires pour un départ à la retraite des fonctionnaires
Pour un fonctionnaire des services publics, de catégorie active, le fonctionnaire, avant son départ à la retraite doit justifier x années de services publics :
Il existe cependant des exceptions, comme les travailleurs handicapés, les parents d'enfant atteints d'une invalidité.
Moyens
Armement
Les personnels actifs sont dotés individuellement d'un pistolet semi-automatique
Sig Sauer SP 2022 de calibre
9 mm parabellum (munition classée en catégorie B), de deux chargeurs de 15 cartouches, d'une paire de menottes et d'un gilet pare-balles.
Les policiers sont responsables de leur arme de service.
Ils peuvent aussi disposer d'un tonfa.
En 2014
, la Police compte véhicules dont scooters et motos.
Le renouvellement des véhicules pose toutefois problème, notamment pour la période 2015-2017 où ont besoin d'être renouvelés mais le budget de 30 millions d'euros annuels alloués aux véhicules ne permet d'en remplacer que et 21/1° du même Code pour les gardiens de la paix ne remplissant pas les conditions fixées par l' ;
* agent de police judiciaire à l' du Code de procédure pénale pour les gardiens de la paix ;
* officier de police judiciaire
à du Code de procédure pénale pour certains gardiens de la paix ayant réussi les examens, les officiers de la Police nationale ainsi que les commissaires de police
À noter que les commissaires de police représentent également le parquet dans les procédures contraventionnelles (des quatre premières classes), en tant qu'officier du ministère public (OMP) sous l'autorité du procureur de la République
À ce titre, ils sont donc amenés à exercer des fonctions de magistrat de l'ordre judiciaire.
De même que certains officiers de police ayant au moins le grade de capitaine.
Des formations internes permettent d'acquérir, par la suite, une qualification judiciaire supérieure.
C'est ainsi que les gardiens de la paix et les gradés du corps d'encadrement et d'application peuvent devenir officiers de police judiciaire en cas de succès à l'examen de qualification OPJ.
Il faut de plus distinguer la qualification judiciaire de l'habilitation à l'exercer, la première étant accordée par une commission après réussite à un examen et confirmée par arrêté du ministre de l'Intérieur et du ministre de la Justice, et la seconde accordée par le procureur général près la cour d'appel et uniquement si le fonctionnaire travaille dans un service judiciaire (DCPJ, commissariats…), pouvant être temporairement retirée notamment en cas de mutation dans un service n'utilisant pas cette qualification.
Blessés et morts en service dans la Police nationale
En France, il n'existe aucune archive officielle, ni aucun répertoire commun concernant le nombre de policiers douaniers décédés en service.
En revanche le nombre de blessés est comptabilisé.
La Police nationale a compté 5 morts et 35 suicides au 1 décembre 2018 depuis le premier janvier de cette même année.
La PN a décomptée 6 morts et 5 736 policiers blessés en mission en 2015.
49 % des blessures résultent néanmoins d'accidents bénins.
En 2016, le nombre de morts est de 6 également.
Quant au nombre des blessés, il connaît une augmentation de 14 % en partie due aux manifestations violentes contre la loi Travail et aux heurts liés aux migrants de la dite «
jungle de Calais »
donnant un chiffre de 544 policiers blessés en moyenne par mois.
Un site internet, tenu par un ancien policier, recense une liste non officielle et non exhaustive du nombre de policiers (Police nationale et Police municipale) décédés en service depuis 1970.
Victimes du devoir
Une victime du devoir est une distinction honorifique française attribuée par décret du président de la République, parue au Journal officiel à un membre de la fonction publique ou assimilé ayant trouvé la mort dans l'exercice de ses fonctions.
Récompenses
Fichier
Médaille d'honneur de la police nationale
- Face arrière.jpg|La médaille d'honneur de la Police nationale (échelon or, avers).
Fichier
Médaille d'honneur de la police nationale
- Face avant.jpg|La médaille d'honneur de la Police nationale (échelon or, revers).
Voir aussi
Bibliographie
* Daniel Casanova, Les polices françaises, des origines à nos jours, Éditions ETAI, 2012
- l'ouvrage passe en revue les grandes missions, de la police administrative à la police judiciaire, du maintien de l'ordre au contre-espionnage, du renseignement au contrôle des frontières (160 p.).
* Gaël Blanc, Pourquoi la Police souffre ?
Enquête au sein des C.R.S. et autres unités, Les Éditions Baudelaire, 2017, 204 p. .
Textes officiels
Avant
Depuis
* Code de déontologie de la Police nationale et de la Gendarmerie nationale.
* fixant l'attribution d'un drapeau au ministère de l'Intérieur, police nationale.
** les http:/ code-de-procedure-penale/toc-exercice-action-publique-instruction-autorites-chargees-act-452bdc9
articles 12 à 29 «
De la police judiciaire » sur le site codes-et-lois.fr.
** les http:/ code-de-procedure-penale/toc-exercice-action-publique-instruction-enquetes-controles-ide-24609db articles
53 à 78 «
Des enquêtes et des contrôles d'identité » sur le site codes-et-lois.fr.
** les http:/ code-de-procedure-penale/toc-quelques-procedures-particulieres
procedure
-applicable
crim
-80 à 706-102 (surveillance, infiltration, perquisition, garde à vue) sur le site codes-et-lois.fr.
Articles connexes
Liens externes
