Ministre de la Troisième République|Personnalité de la Ligue française pour la défense des droits de l'homme et du citoyen|Personnalité du Parti républicain, radical et radical-socialiste|Personnalité du Parti socialiste unifié|Président du Conseil de la Quatrième République|Ministre français des Affaires étrangères|Député de l'Eure (Troisième République)|Député de la quinzième législature de la Troisième République|Député de la seizième législature de la Troisième République|Membre de l'Assemblée constituante de 1946|Député de la première législature de la Quatrième République|Député de la deuxième législature de la Quatrième République|Député de la troisième législature de la Quatrième République|Député de la IIIe législature de la Ve République|Député de l'Eure|Député de l'Isère|Maire de l'Eure|Conseiller général de l'Eure|Président du conseil général de l'Eure|Louviers|Ministre d'État (France)|Personnalité de la France libre|Personnalité de la guerre d'Algérie|Ministre de la Quatrième République|Titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Résistant français|Titulaire de la médaille de la Résistance|Grand-croix de l'ordre de Saint-Charles|Naissance en janvier 1907|Naissance à Paris|Décès en octobre 1982|Décès à Paris|Décès à 75
ans|Ministre français de l'Économie nationale|Enseignant à l'École supérieure de journalisme de Paris|Sous-secrétaire d'État français
Pierre Mendès France, surnommé PMF, né le à Paris et mort le dans la même ville, est un homme d'État français.
Il s'initie à la vie politique dès 1924 dans les mouvements étudiants d'opposition à l'extrême droite puis est élu député de l'Eure en 1932.
Radical
socialiste
, il participe à la coalition du Front populaire.
Il est membre de l'éphémère second gouvernement Blum en 1938.
Pendant la Seconde Guerre mondiale
, après avoir été incarcéré par le régime de Vichy, il parvient à rejoindre la Résistance et s'engage dans les Forces aériennes françaises libres.
Il est commissaire aux Finances puis ministre de l'Économie nationale dans le gouvernement provisoire du général de Gaulle de septembre 1943 à avril 1945.
Nommé président du Conseil par le président René Coty en juin 1954, il cumule cette fonction avec celle de ministre des Affaires étrangères.
S'il parvient à conclure la paix en Indochine, à préparer l'indépendance de la Tunisie et à amorcer celle du Maroc, ses tentatives de réforme en Algérie entraînent la chute de son gouvernement, cible à la fois de ses adversaires colonialistes et de ses soutiens politiques habituels anti-colonialistes.
Il quitte alors la présidence du gouvernement en , après avoir été renversé par l'Assemblée nationale sur la question très sensible de l'Algérie française.
Ministre d'État sans portefeuille du gouvernement Guy Mollet en 1956, il démissionne au bout de quelques mois en raison de son désaccord avec la politique du cabinet Mollet menée en Algérie.
Il vote contre l'investiture de Charles de Gaulle à la présidence du Conseil en 1958, puis abandonne tous ses mandats locaux après sa défaite aux élections législatives du mois de novembre de la même année.
Élu député de la de l'Isère en 1967, puis battu l'année suivante, il forme un « ticket » avec Gaston Defferre lors de la campagne présidentielle de 1969.
Bien qu'il n'ait dirigé le gouvernement de la France que pendant un peu plus de sept mois, il constitue une importante figure morale pour une partie de la gauche en France.
Au-delà, il demeure une référence pour des personnalités de la classe politique française, incarnant le symbole d'une conception exigeante de la politique.
Biographie
Famille et origines
Pierre Mendès France est issu d'une vieille famille d'ascendance séfarade judéo-portugaise du nom de «
Mendes de França », installée à Bordeaux, Rochefort, Louviers et Paris.
Son premier ancêtre établi en France est Luís Mendes de França, arrivé du Portugal vers 1684 et établi à Bordeaux en provenance de La Rochelle.
Son père, Cerf-David Mendès France, fondateur d'une entreprise de confection, était rigoureusement areligieux.
L'affaire Dreyfus avait été la grande bataille de sa vie, qu'il avait vécue «
moins en juif solidaire qu'en démocrate indigné », démocrate de gauche bien qu'il n'ait jamais adhéré à aucun parti politique.
Sur le sujet des études de son fils, sa position était claire : le parcours sera laïc, de l'école communale au doctorat en droit.
Évoquant son rapport au judaïsme en mars 1976 dans L'Arche, Pierre Mendès France se définit comme non religieux et non pratiquant et explique que, s'il se sait juif, , mais , .
La sœur de Pierre, Marcelle Grumbach, précise que leur mère était plus superstitieuse que croyante, et elle confirme que le père, Cerf-David Mendès France, était rigoureusement areligieux, raison pour laquelle c'est à Strasbourg, chez les grands-parents maternels, que Pierre a fait sa Bar Mitzvah.
De même, Pierre Birnbaum rapporte cette affirmation de Mendès : .
Pierre Mendès France était aussi passionné par l'histoire des marranes et par les recherches généalogiques sur ses ancêtres, remontant jusqu'au siècle.
Depuis 1935, il n'a cessé de rassembler une importante documentation, annotée et classée.
L'histoire de ces « gens quelconques jette mille lumières sur les conflits de religions et de mœurs, d'affaires et de pouvoir en Europe occidentale entre le et le .
En 1933, Pierre Mendès France épouse Liliane dite Lily Cicurel (1910-1967), sœur de Raymond Cicurel.
Son mariage en 1933 a été acté religieusement.
Amie proche de Marcelle, Lily est une artiste peintre.
Elle a notamment réalisé le portrait de son époux.
Ce mariage la libère de l'autorité d'une mère dominatrice, juive d'origine égyptienne, dont le mari Moreno Cicurel a été assassiné au Caire.
De leur union naissent deux enfants : Bernard Mendès France (1934-1991), marié à Mireille Fanon, et Michel Mendès France, mathématicien (1936-2018)
- ce dernier ayant lui-même deux enfants : Tristan Mendès France (1970) et Margot Mendès France (1975).
Lily meurt le 27 novembre 1967 à Suresnes.
Lors du congrès du Parti radical de 1955, Mendès France rencontre Marie-Claire de Fleurieu, née Marie-Claire Servan-Schreiber, fille de Suzanne Crémieux, une de premières sénatrices femmes, qui a rompu avec son mari et travaille à L'Express et aux Echos.
Il se lie avec elle secrêtement dès 1956.
Le à Montfrin (Gard), il l'épouse en secondes noces, quatre ans après le décès de sa première épouse.
Les débuts en politique
Parallèlement à ses études, Pierre Mendès France se tourne vers le militantisme.
Il est l'un des membres fondateurs en 1924 de la Ligue d'action universitaire républicaine et socialiste (LAURS), un mouvement étudiant d'opposition à l'extrême droite, très actif dans le Quartier latin.
Il participe aux affrontements qui opposent l'Action française et les Jeunes patriotes à la LAURS (qu'il préside en 1928) vers la fin des années 1920.
Pierre Mendès France apparait alors comme l'un des espoirs du Parti radical auquel il est inscrit depuis 1924, dès l'âge de seize ans.
Il fait partie, aux côtés de Jacques Kayser, Gaston Bergery, Pierre Cot, Jean Zay ou encore Bertrand de Jouvenel, des « Jeunes Turcs » qui réclament un renouvellement de la doctrine du mouvement, demandent son ancrage à gauche et contestent les orientations de la direction du mouvement incarnée par la figure historique d'Édouard Herriot.
Député de l'Eure à partir de 1932 , soutient Édouard Daladier ainsi que la stratégie du Front populaire (1936) d'alliance avec les socialistes.
Il prend la tête de la commission des douanes de la Chambre des députés, avant d'être nommé sous-secrétaire d'État au Trésor dans le deuxième et éphémère gouvernement Léon Blum (du 13 mars au ).
La gauche, PCF compris, s'abstient lors du vote du à propos de la participation française aux Jeux olympiques de Berlin, organisés par le régime nazi, Pierre Mendès France est le seul député de gauche à voter contre.
Mendès France élabore ensuite avec le directeur de cabinet de Léon Blum, Georges Boris, un projet de réforme économique audacieux, axé sur le contrôle des actifs et sur le soutien à l'investissement militaire, dont l'exposé des motifs se réclame pour la première fois en France de préceptes du keynésianisme.
Très contesté, ce projet sera rejeté par le Sénat, ce qui précipite la chute du gouvernement.
S'il a chaudement soutenu les réformes de Léon Blum, Pierre Mendès France n'en a pas moins été en désaccord avec le premier gouvernement du Front populaire sur deux points : celui de la politique monétariste qui donne la priorité à la défense du franc et refuse la dévaluation, et celui de la République espagnole à laquelle Blum n'accorde aucun soutien.
Pendant la Seconde Guerre mondiale (1939-1945)
Dans la Résistance
Député à la déclaration de la guerre
, il est mobilisé comme officier au Moyen-Orient où il passe un brevet d'observateur aérien.
Au moment de la déroute qui a obligé le gouvernement à se réfugier à Bordeaux, il est de ceux qui veulent poursuivre la guerre à partir de l'Afrique du Nord, et il embarque à bord du Massilia avec un certain nombre de députés et d'hommes politiques.
Il est arrêté le au Maroc sur l'ordre du résident général Charles Noguès et accusé, avec trois autres officiers, de désertion, alors que, paradoxalement, il est de ceux qui veulent se battre.
Rapatrié à Marseille en même temps que Jean Zay, il est jugé le par le tribunal militaire de Clermont-Ferrand et condamné à six ans de prison et à la destitution pendant dix ans.
Incarcéré par le régime de Vichy, puis transféré à l'hôpital militaire pour insuffisance hépatique
, il s'en échappe le après avoir écrit une lettre au maréchal Pétain.
Il se cache pendant plusieurs mois de cavale, avant de parvenir à rejoindre les Forces aériennes françaises libres à Londres où il participe aux combats.
Le , il est promu
capitaine
des aviateurs du Groupe Lorraine
Le lieutenant colonel Henry de Rancourt de Mimérand assigne à ce groupe, qui compte aussi dans ses rangs Jean d'Astier de La Vigerie, une mission : attaquer la centrale électrique de Chevilly-Larue, groupe des trois stations qui alimentent en énergie Paris, sa banlieue et une partie de Bordeaux.
PMF participe à cette mission, en tant que capitaine navigateur, à bord d'un bombardier Douglas Boston
Mk III A, dont le code était OA N .
Nommé par le général de Gaulle, en 1943, commissaire aux finances, dans le Comité français de Libération nationale d'Alger, il représente la France à la conférence de Bretton Woods avant de devenir ministre de l'Économie nationale du gouvernement provisoire de la République française, à partir du .
En désaccord avec René Pleven, ministre des Finances, sur l'orientation à donner à la politique économique, qu'il désire énergique, il démissionne le faute d'obtenir le soutien du général de Gaulle pour prendre les mesures de rigueur et d'assainissement monétaires que lui semble exiger la situation économique du pays.
Le litige portait tout particulièrement sur l'échange des billets de banque afin de corriger certains abus que le marché noir et l'économie souterraine avaient favorisés durant l'occupation.
Nommé au conseil d'administration de la Banque mondiale et du Fonds monétaire international, il représente ensuite la France au Conseil économique et social des Nations unies (ECOSOC).
Bretton
Woods
et le Fonds monétaire international
En 1944, Pierre Mendès France participe à Bretton Woods aux travaux fondateurs de deux institutions : la Banque internationale pour la reconstruction, et le Fonds monétaire international.
À Bretton-Woods, il se lie d'amitié avec John Maynard Keynes qui représente le Royaume-Uni.
Ni Keynes, ni Mendès, ne peuvent empêcher la mise en place du monopole américain.
Mais d'autres délégations, notamment latino-américaines, élèvent la voix, et parlent, elles, non seulement de « reconstruction », objectif premier de la banque mondiale, mais aussi de « développement », ce qui aboutit à la création de la Banque internationale pour la reconstruction et le développement (BIRD) dont Mendès est élu membre du « Comité des directeurs exécutifs ».
Il est aussi nommé membre du conseil d'administration du FMI, où il reste jusqu'en 1947, date à laquelle il donne sa démission.
En 1947, il devient délégué de la France au Conseil économique et social de l'ONU (ECOSOC), poste dont il démissionne en 1951.
Le , à l'occasion d'un débat budgétaire, le député de l'Eure monte à la tribune de l'Assemblée nationale et se lance dans un véritable réquisitoire contre la guerre d'Indochine.
Il ne se contente pas de dire que le conflit coûte trop cher, il ouvre aussi le dossier politique et militaire.
Il dénonce très vivement l'engagement militaire français et devient l'un des principaux opposants au conflit.
Déclaration de Pierre Mendès France à l'Assemblée nationale après le revers militaire dans la province de Cao Bang (1950) :
Président de la Commission des Finances à partir de 1953, les revers rencontrés par les forces françaises finissent par l'imposer comme l'un des recours possibles pour faire aboutir une résolution négociée du conflit.
La présidence du Conseil (1954-1955)
- République
Après une première tentative infructueuse pour former un gouvernement en 1953, il est finalement investi président du Conseil avec une forte majorité le , quelques semaines après la défaite française à la bataille de Dien Bien Phu, pour faire la paix en Indochine.
Il ne dirige le Gouvernement que pendant sept mois et demi, mais son passage aux affaires est l'un des temps forts de l'histoire institutionnelle de la République.
Mendès France fut conseillé par Georges Boris.
En dehors d'Edgar Faure, ministre des Finances et numéro deux du gouvernement, son cabinet, qu'il forme sans négocier directement comme c'était alors l'usage avec l'état-major des partis politiques, comporte peu de poids lourds de la vie parlementaire sous la République.
C'est une équipe relativement jeune, resserrée et technicienne.
On y trouve des CNIP, des MRP, des radicaux, quelques gaullistes dont Jacques Chaban-Delmas.
François Mitterrand en est le ministre de l'Intérieur.
Le gouvernement est assuré du soutien des députés communistes, bien qu'il ait annoncé qu'il démissionnerait s'il était investi grâce aux voix communistes (c'est-à-dire si, sans compter les voix communistes, il n'avait pas la majorité à l'Assemblée).
Les questions coloniales
Dans son discours d'investiture, le président du Conseil désigné, dont l'objectif est de se faire conduire par l'Assemblée à exercer de plein pouvoir cette fonction, se donne trente jours pour faire aboutir les négociations de paix en Indochine, ce qui est réussi à deux jours près puisque les accords de Genève sont signés le 20 juillet 1954.
Tandis qu'il se débat à Genève avec les exigences de Phạm
Văn Đồng et celles de Foster Dulles, toutes deux contradictoires, Mendès a encore à régler des problèmes sur le niveau de vie des Français, la reconversion économique du pays, de la politique fiscale, de l'orientation du crédit, d'incitation à l'auto-financement.
Lorsque Pierre Mendès France devient le nouveau locataire de l'hôtel Matignon, en 1954, il doit régler, après l'Indochine, des problèmes des colonies et protectorats français du Maghreb qui sont multiples.
Au Maroc d'abord.
Depuis la déposition du sultan Sidi Mohammed, en août 1953, le pays sombre dans le chaos.
En Tunisie, Habib Bourguiba a été interné.
Lors de sa déclaration d'investiture du , Pierre Mendès France annonce qu'il a pris le parti de négocier :
La stratégie tunisienne de Mendès consiste d'abord à restaurer l'autorité morale du bey, puis à associer aux négociations le Néo-Destour et enfin à s'appuyer sur les militaires.
L'habileté de Mendès France à engager des pourparlers et à jouer sur tous les registres fait l'admiration de Bourguiba qui s'en confie à Roger Stéphane.
Les résidents français ne partagent pas son enthousiasme.
Pourtant, l'opération Carthage, du nom du discours de Carthage de juillet 1954 de Mendès France, aboutit le à l'indépendance de la Tunisie.
Cette politique de négociation sera poursuivie après lui par Edgar Faure et Guy Mollet pour le Maroc.
En revanche, pour l'Algérie, l'attitude du président du Conseil est bien différente car, dans son esprit
Le , à l'Assemblée nationale, Pierre Mendès France et son ministre François Mitterrand sont félicités pour leur riposte ferme à l'agitation algérienne par le porte-parole de la grande colonisation René Mayer.
Une phrase de Mendès résume assez bien sa pensée :
Le 2 novembre, dans une note qu'il a adressée à André Pelabon en réponse au général Cherrière, qui faisait savoir qu'il n'avait pas besoin de parachutistes et que les CRS lui suffisaient, Mendès France insiste :
Mais dès le 12 novembre, Mendès France rectifie le tir en donnant des indications sur la nécessité d'une « coopération généreuse que la métropole doit créer pour une vie meilleure en Algérie, amélioration des terres incultes etc. », ce qui a pour effet de lui mettre à dos à la fois les porte-paroles de la colonisation, et les défenseurs des droits des Algériens qui dénoncent les exactions de policiers tortionnaires.
C'est dans un climat de sommations et d'hyperboles, de dénonciations venues des deux pôles de l'opinion, que s'ouvre, le 2 février, le grand débat à propos du Maghreb où sombrera le cabinet de Pierre Mendès France.
Son gouvernement est renversé le sur la question de l'application du statut de l'Algérie.
En 1974, PMF commente ainsi la chute de son gouvernement :
La politique intérieure et européenne
Sur le plan institutionnel, sa politique se caractérise par un effort de rationalisation du régime parlementaire de la République et par une tentative de rééquilibrage des institutions en faveur de l'exécutif.
Refusant le principe de la double investiture par lequel le président du Conseil pressenti se présentait deux fois devant la Chambre, d'abord seul, ensuite avec son gouvernement, il dénonce les marchandages auxquels cette pratique donne lieu et parvient à faire réviser la Constitution de 1946 pour entériner la fin de cet usage.
Cette révision donne également l'occasion d'un assouplissement limité du droit de dissolution.
Au lendemain de Genève et de Tunis, le gouvernement de PMF subit de rudes attaques, résumées dans un article cinglant de Jean Fabiani, rédacteur en chef de Combat : .
Largement accaparée par les problématiques internationales, son expérience gouvernementale n'a pas le temps de s'inscrire, sur le plan socio-économique, dans des réformes d'ampleur.
L'opinion retient néanmoins sa politique de lutte contre l'alcoolisme qui se traduit à l'automne 1954 par une série de dispositions durcissant le régime fiscal des bouilleurs de crus et l'abolition de la transmission par héritage du privilège qui leur donnait par tradition le droit de fabriquer une dizaine de litres d'alcool par foyer.
En parallèle, en 1954, Pierre Mendès France, alors président du Conseil, organise la distribution de lait dans les écoles et casernes de France pour lutter contre la dénutrition et l'alcoolisme et fonde le Haut Comité d’étude et d'information sur l'alcoolisme (HCEIA).
Malgré l'hostilité déclarée d'une grande partie de l'hémicycle, il soumet au vote de l'Assemblée, sans le soutenir véritablement, le projet de Communauté européenne de défense (CED) en août.
Son rejet, qui ouvre la voie au réarmement allemand dans le cadre de l'OTAN, lui vaut l'hostilité ouverte du MRP, très favorable à la construction européenne, et prive le cabinet Mendès France de la base parlementaire indispensable à sa survie au-delà du très court terme.
Craignant notamment une suprématie de l'Allemagne dans une communauté européenne qui n’inclurait pas le Royaume-Uni, il vote contre le traité instituant la Communauté économique européenne dit traité de Rome, ce qui le brouille encore plus avec le MRP.
À cela s'ajoute la bataille épuisante menée par PMF sur le plan des accords européens.
Sa victoire à l'assemblée arrachée de haute lutte sur les accords de Paris (1955) lui a coûté.
Le janvier 1955, il déclare :
Son cabinet privé de tout soutien à la Chambre, PMF présente au président Coty sa démission, lors d'une entrevue au palais de l'Élysée, le 2 février 1955.
Le chef de l'État lui demande d'assurer les affaires courantes jusqu'à la nomination du successeur du chef du gouvernement à la présidence du Conseil.
Quelques jours plus tard
, le 23 février, Edgar Faure, ministre des Affaires étrangères du gouvernement sortant, est officiellement investi de ses fonctions par la Chambre des députés.
Dès 1954, il met l’accent sur la recherche scientifique et le progrès technique en instituant un Secrétariat d’État à la Recherche scientifique et au Progrès technique qu'il confie à Henri Longchambon, ce dernier obtenant la création par décret du Conseil supérieur à la recherche scientifique et du progrès technique (CSRSPT).
Après Matignon
En 1956, il prend la tête du Front républicain, coalition électorale rassemblant les radicaux, les socialistes et les membres de l'Union démocratique et socialiste de la Résistance (UDSR), la formation dirigée par François Mitterrand.
Mais le succès de cette alliance aux élections législatives ne lui vaut qu'un poste de ministre d'État (du février au 23 mai 1956) dans le nouveau gouvernement, Guy Mollet lui ayant été préféré pour en prendre la tête.
Opposé à ce dernier sur sa politique en Algérie, et estimant que les mesures politiques indispensables pour reconquérir la confiance des Algériens n'ont pas été prises, Pierre Mendès France démissionne en mai 1956 du gouvernement et quitte la direction du Parti radical, qu'il n'a pas réussi à moderniser et qui penche de plus en plus vers la droite.
La modernisation du Parti radical
En 1955, PMF tente de donner un souffle nouveau au Parti radical et organise, salle Wagram, un congrès extraordinaire le 4 mai.
Le plus vieux parti de France y subit les assauts des jeunes militants parisiens, parmi lesquels Charles Hernu, qui, selon Francis de Tarr, « se conduisait en ultra mendésiste plutôt qu'en radical-mendésiste.
Du congrès des « agités de Wagram », il sort un néo-radicalisme mendésiste entériné par le Parti radical en et qui rend Mendès maître du mouvement.
Il est élu vice-président du parti, président dans les faits puisque Herriot, président à vie, est trop âgé pour assumer cette fonction.
Il peut ainsi préparer les élections législatives de l'année suivante avec des chances de succès.
Mais Edgar Faure décide de dissoudre l'Assemblée nationale et de procéder à des élections anticipées, ce qui hypothèque les projets de PMF.
Edgar Faure est alors exclu du parti le ainsi que Martineau.
Cependant le « mendésisme de Wagram » ne se relève pas de ce coup porté, et dès avril 1956, PMF est marginalisé et confiné à la fonction de ministre d'État.
Il démissionne du gouvernement en mai 1956, puis l'année suivante, attaqué dans son propre parti sur la question algérienne, considéré comme un « traître », il est contraint de démissionner de la vice-présidence du Parti radical le .
La tentative de conquête et de rénovation du Parti radical a échoué parce que Mendès a multiplié les congrès, multipliant ainsi les occasions d'intrigues.
Le , quelques mois avant la signature des (Euratom et CEE), il exprime devant l'Assemblée nationale ses doutes sur un marché commun où les pouvoirs de la démocratie sont délégués
Plus tard, il vote contre les pleins pouvoirs à Charles de Gaulle.
Il s'oppose aux conditions dans lesquelles ce dernier prend le pouvoir et par conséquent au projet de constitution élaboré par le gouvernement de Gaulle.
Il mène vigoureusement campagne pour le non au référendum du , qui se solde par l'adoption du projet et la rapide promulgation de la Constitution du 4 octobre 1958 de laquelle naît la République.
Battu aux élections législatives de dans son fief de l'Eure, ainsi qu'Édouard Depreux et Robert Verdier
, il abandonne ses mandats de maire et de conseiller général pour se consacrer à la réflexion politique et à la réorganisation de la gauche.
Maurice Clavel salue son départ dans un article plutôt aigre, l'accusant de
Du Parti radical au Parti socialiste unifié
En 1959, Mendès France rompt avec le Parti radical parce qu'il voit les jeunes s'en éloigner, mais aussi parce qu'il en a été « exclu », selon les termes de Jean Bothorel : À cette question, Mendès France répond :
Cette expérience est une initiative de Jean-Jacques Servan-Schreiber.
En février 1959, il organise pour l'hebdomadaire l'Express un débat entre Mendès France et deux des principaux représentants socialistes européens : l'italien Pietro Nenni et le travailliste britannique Aneurin Bevan.
C'est là que Mendès se sent un langage commun avec une famille politique, celle des vrais socialistes, notamment de Bevan qui lui explique sans ménagement que l'administration américaine ne peut accepter chez elle des idéologies qu'elle combat dans les pays étrangers.
Nenni lui fait remarquer que ce qui sépare PMF du socialisme, c'est son approche plus économiste.
Cependant, malgré quelques oppositions, l'adhésion de Pierre Mendès France au Parti socialiste autonome (PSA) donne une nouvelle impulsion au nouveau parti, ce que reconnaît Édouard Depreux.
Malgré les réticences de ses amis de l'UFD et de ceux d'une filiale spécifiquement mendésiste : le CAD (centre d'action démocratique) qui tentent de le mettre en garde contre une adhésion au PSA en soulignant la doctrine contraignante, la discipline pesante, Mendès France rejoint le Parti socialiste autonome, sans toutefois se précipiter.
C'est Georges Boris qui le convainc.
Il fait valoir à PMF tout ce que peut lui apporter l'adhésion à un parti tout neuf, non corrompu par les intrigues et les rivalités.
C'est à lui, Georges Boris, que Mendès donne son adhésion écrite.
Boris l'apporte le à Édouard Depreux.
Mendès France se réclame désormais d'« un socialisme … qui devra s'inspirer de la tradition humaniste de Léon Blum et Jean Jaurès », reconnaissant également l'échec de sa politique antérieure de réforme au coup par coup, qui doit être abandonnée par une réforme en bloc.
Ainsi PMF passe du radicalisme au socialisme.
Mais quand il réclame de pouvoir entraîner avec lui ses amis du CAD, on lui répond que chacun d'eux devra subir des tests.
Le PSA n'est qu'une étape puisque l'année suivante, le avec le congrès de fusion présidé par Laurent Schwartz, le Parti socialiste unifié (PSU) est fondé avec un bureau national comprenant Édouard Depreux, Alain Savary, Robert Verdier, Gilles Martinet, Henri Longeot, Jean Poperen et Charles Hernu.
Il charge alors ses fidèles : Richard Dartigues, Charles Hernu ou Harris Puisais de maintenir le contact avec les militants.
L'indépendance de l'Algérie et les rapports avec de Gaulle
Écarté du Parlement, Mendès ne reste pas pour autant silencieux, notamment à propos de l'Algérie.
Bien que le général de Gaulle ait reconnu le droit des Algériens à « l'autodétermination », PMF reste sceptique sur ses intentions.
Parce que le général a aussi évoqué l'indépendance de l'Algérie comme , qu'il a aussi apporté son soutien aux militaires qui luttent contre le FLN et que, dans le même temps, il déclare que l'heure de la décolonisation est venue.
À la veille des pourparlers d'Évian, Mendès trouve que les deux parties, de Gaulle et le FLN, ne s'engagent pas franchement dans un processus de paix
Mais, après l'échec du coup d'État militaire de quatre généraux à Alger , le , PMF salue l'action du général :
Cependant, une fois les accords signés, le , PMF s'oppose de nouveau à de Gaulle lorsqu'il propose d'amender la constitution pour une élection du président de la République au suffrage universel direct, par référendum.
PMF entre alors en campagne énergiquement pour le « non », parce qu'il estime cette démarche contraire à la constitution.
Il refuse même, dans les Cahiers de la République, journal mendésiste qu'il préside, la publication d'articles « présidentialistes », y compris ceux de Pierre Avril qui est pourtant un des rédacteurs en chef de la revue.
Le triomphe du général au référendum, puis dans la foulée l'échec de PMF à son élection dans l'Eure (il est battu par le giscardien Jean de Broglie), poussent l'ex-président du conseil à préparer les élections suivantes : celle de 1965 et pour cela, à soutenir la candidature de François Mitterrand :
Le dernier rendez-vous socialiste
Pour soutenir la candidature de François Mitterrand à l'élection présidentielle de 1965, PMF se lance dans une campagne de rencontres, de débats, qu'il anime, dont le plus célèbre, à la radio, est publié en librairie.
Après l'échec de François Mitterrand, qui obtient 44,80 % des voix au second tour, il multiplie les conférences et se pose en « garant de la doctrine » socialiste, allant jusqu'à donner des conférences à Harvard.
Le score obtenu par l'ancien ministre de l'Intérieur de Mendès rend à la gauche une crédibilité qu'elle avait perdue.
Désormais, l'hypothèse d'une revanche est envisageable, le jour de l'ouverture des jeux le .
Lors des événements de 1968, Pierre Mendès France apparaît comme l'un des recours possibles en cas d'effondrement du régime.
Son apparition lors d'un rassemblement public au stade Charléty le 27 mai, durant lequel il reste toutefois silencieux, lui sera par la suite beaucoup reprochée.
Pierre Viansson-Ponté voit même dans sa démarche une manœuvre
« machiavélique », qui lui permettrait de jouer sur deux tableaux.
PMF ne réussit pas à obtenir l'approbation des communistes pour lesquels il n'est pas l'homme providentiel, ni celle de François Mitterrand, qui lui conseille de garder une certaine réserve vis-à-vis des étudiants.
Il est battu par Jean-Marcel Jeanneney, qui l'emporte avec d'avance sur lui aux élections législatives de 1968, dans la de l'Isère, où il se présente sous l'étiquette PSU, bien qu'il ait déjà choisi de quitter ce parti avec lequel il veut néanmoins rester solidaire.
Plus tard, il estime que c'est cette étiquette PSU qui lui a coûté son siège de député.
En 1969, il mène campagne aux côtés de Gaston Defferre pour l'élection présidentielle.
Defferre annonce
qu'en cas de victoire, Mendès France sera son Premier ministre
Le « ticket » ne convainc pas, obtenant tout juste 5 % des suffrages.
Mendès s'attire toujours la méfiance des communistes qui souhaitent l'exclure de l'union de la gauche : Mitterrand lui-même ne le ménage pas et lui reproche son action en faveur des étudiants :
Frappé par la maladie, Pierre Mendès France prend ses distances avec la vie politique française après 1972 et choisit d'œuvrer en faveur de la paix au Proche-Orient.
Pierre Mendès France a écrit en 1957 qu'il a été « sensible » à la création de l'État d'Israël et c'est « en ami qu'il entend s'adresser aux Israéliens et non en sioniste passionné, ni même en tant que juif » et qu'il confirme son attachement au droit d'Israël à l'existence et dès 1959, il se rend en Israël.
Mais c'est surtout à la fin de sa vie qu'il consacre son activité à la recherche de la paix au Moyen-Orient en organisant des conversations entre Israéliens et Palestiniens.
En 1973, s'adressant au colonel Khadafi, il déclare : « le judaïsme est-il un nationalisme ou une religion ?
Je n'en sais rien mais il y a un certain nombre d'hommes qui veulent se rassembler en Israël et qui ont entrepris d'y bâtir ensemble un foyer.
C'est leur droit, personne n'a le droit de les en empêcher.
Si les Palestiniens désirent bâtir une nation, c'est leur droit aussi.
Il y a assez de place dans le monde et au Proche-Orient pour que les Israéliens soient quelque part chez eux et les Palestiniens quelque part chez eux.
C'est ainsi qu'il est à Jérusalem en novembre 1977 lors de la visite du président Anouar el
Sadate
et qu'il y rencontre le président égyptien et le Premier ministre israélien Menahem Begin.
Il soutient François Mitterrand lors de l'élection présidentielle de 1981, malgré une série de malentendus qui ont éloigné les deux hommes l'un de l'autre.
Il est néanmoins présent, très ému, lors de l'investiture du président socialiste.
Il reste jusqu'à la fin proche de sa famille politique, de ses amis, compagnons et collaborateurs tels que les Gabriel Ardant, Georges Boris, Claude Cheysson, Pierre Cot, Didier Grumbach, Georges Kiejman, Simon Nora, Michel Rocard.
Pierre Mendès France demeure alors une référence dans la classe politique française, comme symbole d'une conception exigeante de la politique.
Pierre Mendès France jouit toujours d'une réelle popularité dans l'opinion.
Ses « causeries au coin du feu », tous les samedis à la radio, sont restées célèbres.
Elles lui permettaient d'expliquer aux Français les grandes lignes de sa politique.
En matière de communication, il a également bénéficié d'efficaces soutiens, notamment de celui de Jean-Jacques Servan-Schreiber et de l'hebdomadaire qu'il dirigeait, L'Express.
À propos de l'icône politique que PMF est resté dans l'esprit des Français, Louis-Bernard Robitaille souligne la curieuse contradiction française :
Pierre Mendès France qui selon sa veuve « enviait à Charles de Gaulle sa mort magnifique » eut la même fin rapide, succombant à un infarctus foudroyant le , à son bureau, chez lui rue du Conseiller-Collignon à Paris ;
il avait demandé par testament que ses cendres soient dispersées à Louviers (Eure) dont il fut maire.
Face à l'extrême droite et aux antisémites
Très tôt opposé dès les années 1920 à l'Action française.
Le sommet en est atteint lorsqu'en 1940, Pierre Mendès France est accusé par le régime de Vichy de désertion pour s'être embarqué à bord du Massilia, c'est aussi au juif Mendès que l'on s'en prend.
C'est d'abord à Mitterrand que s'en prend l'avocat d'extrême droite Jean-Louis Tixier-Vignancour, avant de considérer qu'il faut « frapper plus haut ».
En 1956, quand Mendès France se désolidarise de l'action franco-anglaise sur le canal de Suez, on l'insulte, on le menace, on crie : et Tixier : .
Ses origines juives, ses positions sur la décolonisation et sa politique de fiscalisation des bouilleurs de cru font de Pierre Mendès France l'une des cibles favorites de l'extrême droite et du mouvement poujadiste.
Pierre Poujade lui lance ainsi, en 1955 :
Le , il se fait violemment prendre à partie à l'Assemblée nationale par le jeune député d'extrême-droite Jean-Marie Le Pen : .
Détail des mandats et fonctions
* Maire de Louviers de 1935 à 1939 et de 1953 à 1958
* Député radical de l'Eure de 1932 à 1942 et de 1945 à 1958
* Président du conseil général de l'Eure de 1945 à 1958
Distinctions et hommages
Pierre Mendès France était titulaire, entre autres, de la croix de guerre 1939-1945 et de la médaille de la Résistance ;
commandeur de la Légion d’honneur, grand officier de l’ordre Léopold de Belgique, grand-croix de l'ordre du Nichan Iftikhar de Tunisie ;
grand-croix de l'ordre de Saint-Charles de Monaco (1954).
De nombreux établissements scolaires (dont le lycée Pierre-Mendès-France de Tunis) et universitaires portent son nom ainsi qu'un planétarium à Poitiers.
Plusieurs communes ont donné le nom de Pierre Mendès France à une de leurs rues.
À Louviers, c'est la rue qui passe devant la mairie qui porte ce nom.
Un arrêt du Tramway A à Mérignac (Gironde), un arrêt du tramway T2 à Lyon ainsi qu'un arrêt de la ligne 1 à Nantes portent son nom.
Un Hommage à Pierre Mendès France, sculpture de Pierre Peignot (1947-2002) est inauguré à Paris au jardin du Luxembourg en 1984.
Le centre de conférence des ministères économiques et financiers porte également son nom.
Œuvres de Pierre Mendès France
* Œuvres complètes, tome I
S'engager 1922-43, 1984, 837 p.
* Œuvres complètes, tome II, Une politique de l'économie 1943-54, 1985
, 630 p.
* Œuvres complètes, tome III, Gouverner
, c'est choisir 1954-55, 1986
, 831 p.
* Œuvres complètes, tome IV
, Pour une république moderne 1955-62, 1988, 969 p.
* Œuvres complètes, tome V
, Préparer l'avenir 1963-73,
* Œuvres complètes, tome VI
, Une vision du monde 1974-82, 1990, 684 p.
Le Redressement financier français en 1926 et 1927, thèse pour le doctorat soutenue le 3 mars 1928, université de Paris, Faculté de droit, LGDJ, 1928.
L'Œuvre financière du gouvernement Poincaré, préface de Georges Bonnet, LGDJ, 1928.
* La Banque internationale, contribution à l'étude du problème des États-Unis d'Europe, Librairie Valois, 1930.
Le Département de l'Eure au point de vue économique, 1933, préface de Camille Briquet.
* Liberté
liberté chérie…
Choses vécues, New York, Les éditions Didier, 1943.
* Gouverner c'est choisir, tome II, Sept mois et dix-sept jours juin 1954-février 1955, Julliard, 1955.
* Gouverner c'est choisir, tome III, La Politique et la Vérité, Julliard, 1958.
* Dire la vérité, causeries du samedi, Julliard, 1955.
* Pour une république moderne, Gallimard, 1962, rééd.
* Pour préparer l'avenir, propositions pour une action, Denoël, Paris, 1968.
* Dialogues avec l'Asie d'aujourd'hui, Gallimard, 1972.
* Choisir, conversations avec Jean Bothorel, Stock, 1974
* Regards sur la République (1958-1978
, Entretiens avec François Lanzenberg, Fayard, Paris, 1983.
Ouvrages en collaboration
* Avec Gabriel Ardant, la Science économique et l'action, éd.
UNESCO
-Julliard
* Sous la direction de Jean-Jacques Servan-Schreiber, Rencontre Nenni, Bevan, Mendès France.
Février 1959, éd.
R. Julliard, Paris, (impr.
E. Dauer), 1959.
* Avec Michel Debré, le Grand Débat, préface de Georges Altschuler, éd.
Gonthier, Paris, (impr.
Labadie, Évreux), 1966.
* Avec Gabriel Ardant, Science économique et lucidité politique, éd.
Gallimard, 1973.
*Avec sa petite fille Margot Mendès France, rédaction de the "French constitutional" Mars1999, éd.
R. Julliard, Paris, (impr.
E. Dauer), 1999.
