IVe siècle
Voir aussi :
Liste des siècles, Chiffres romains
Le (ou ) commence le et finit le .
Événements
Afrique
* Vers 330 : le christianisme parvient dans le royaume d'Aksoum en Éthiopie par les marchands gréco-romains établis sur la mer Rouge.
Les éleveurs nomades
Hottentots (Khoïkhoïs) et les chasseurs-ceuilleurs Bochimans (San) sont repoussés par l’arrivée des Bantous en Afrique australe.
* Fondation par les Soninkés du royaume du Ouagadou, à l'origine de l'Empire du Ghana en Afrique occidentale.
Amérique
* 300 : début de l'époque classique de la civilisation maya, capitale à Tikal, au Yucatan.
* Vers 300-600 : tradition culturelle barrancoïde dans le bas-Orénoque.
Asie
* Vers 300-538 : période Kofun au Japon.
Fin des sacrifices humains.
Début de l’ère des tumuli mégalithiques (Kofun).
Fondation de la principauté du Yamato.
Les Kofun sont des tumulus servant à ensevelir les chefs les plus importants.
Souvent en forme de trous de serrure, ils atteignent au des dimensions importantes (jusqu’à de longueur).
Fresques tombales et objets excavés récemment semblent montrer une vigoureuse influence coréenne sur ce premier Japon : culturelle et même, selon certains, politique, sans que rien encore ne permette d’en décider avec certitude.
* 304-439 : période des Seize Royaumes en Chine du Nord.
La dynastie Jin (265-420) occupe le Sud.
* 320-455 : apogée de l’empire
Gupta en Inde du Nord.
Phase classique dans l’art.
Premiers temples en pierre, au style apparenté à celui des « cella » grecques.
L’art
affranchit
des influences hellénistiques
pour devenir proprement indien.
La littérature se développe considérablement (drame, poésie).
Rédaction de śilpaśâstra (traités d’architecture).
* Prospérité des États de Paekche, Silla et Koguryo en Corée
Le royaume de Paekche atteint son extension maximale dans le sud de la péninsule et entre en conflit avec le Koguryo lors de la seconde partie du siècle.
Le bouddhisme apparaît en Corée.
Proche
Orient
* 301 ou 314 : l’Arménie devient le premier État chrétien de l’histoire.
Il permet, à travers les nombreuses écoles et monastères, un essor et une diffusion de la culture géorgienne.
* Déclin des royaumes de l’Arabie Heureuse
Le commerce des caravanes terrestre est remplacé par le commerce maritime au profit du royaume d'Aksoum.
Europe
* La deuxième transgression marine dunkerquienne, commencée au milieu du , aboutit à la submersion de la zone côtière de la plaine flamande à l’Allemagne du Nord.
* 293 : après l’instauration de la Tétrarchie par Dioclétien
pour faire face aux invasions barbares, l’Empire romain continue de dominer tout le bassin méditerranéen.
* Vers 300-350 : bateau de Nydam, découvert au Danemark.
Il mesure 23 mètres de long et n’a ni mât ni quille.
* 312 : conversion de l'empereur romain Constantin au christianisme.
* 325 : concile de Nicée, premier concile œcuménique ;
le christianisme se sépare du judaïsme en fixant une date différente pour la fête de Pâques.
* Vers 370 : le royaume goth d’Ermanaric s’étend de la mer Baltique
à la mer Noire.
Il succombe sous la poussée de l’empire hunnique entre 370 et 380.
* 378 :
l’armée romaine est vaincu par les Wisigoths à la bataille d’Adrianople.
* 395 : partage définitif de l’empire romain
entre Empire d’
Occident
et d’Orient
Personnages significatifs
** Constantin (280
, empereur romain (306-337),
Pacôme
le Grand (v. 292-v.
, fondateur du cénobitisme et rédacteur de la première règle monastique
Athanase d'Alexandrie (
v. 298-373), docteur des Églises orthodoxes et de l'Église catholique
** Martin de Tours (316 ou 317, 397), Père de l'Église
** Basile de Césarée (
329 - 379), Père de l'Église grecque, Docteur de l'Église
Jérôme de Stridon
, saint (340-420), traducteur de la Bible en latin, Père de l'Église,
- 407), évêque de Constantinople.
** Augustin d'Hippone, saint (354-430), théologien et Père de l'Église.
** Prudence (348
- entre 405 et 410), poète latin, fondateur de la littérature allégorique.
Chronologies thématiques
