Gatineau|*|Municipalité en Outaouais
Gatineau est une ville située dans la province de Québec (Canada).
Elle est la quatrième ville en importance du Québec avec une population d'environ 284 557 habitants.
Située sur la rive nord de la rivière des Outaouais, elle fait face à la ville d'Ottawa et s'étend à l'est et à l'ouest de la rivière Gatineau.
Elle est la plus importante ville de la région administrative de l'Outaouais et forme, avec Ottawa
, la région de la capitale nationale du Canada (Ottawa-Gatineau), qui est la quatrième agglomération du Canada, après Toronto, Montréal et Vancouver.
Toponymie
Avec l'arrivée de Philemon Wright, la ville de Gatineau est née en 1800, portant son premier nom Wright's Town.
Le nom deviendra en 1875, lors de son incorporation municipale, la Ville de Hull.
Le nom Gatineau est celui que la ville porte depuis la fusion municipale de 2002, qui vient de l'ancien nom de la ville de Gatineau, qui est pour la majorité de la population, l'ancienne ville et non Hull.
Il existe deux hypothèses pour expliquer l’origine du nom de la ville.
Il serait soit d’origine française, soit d’origine amérindienne, sans qu’on puisse attester l’une plutôt que l’autre.
Le nom Gatineau proviendrait de la famille Gastineau, l'un de ses membres
, Nicolas
Gastineau
sieur
Duplessis
, explorateur de la Nouvelle-France, ayant pratiqué la traite des fourrures sur cette rivière au et s, qu'on avait pris l'habitude d'appeler « la rivière à Gastineau ».
Selon Raymond Douville cependant
, Nicolas fils (1664-1700), Louis (1674-1750) et Jean-Baptiste (1671-1750) les trois fils de Nicolas père, ont établi à la fin du un poste de traite, ou du moins un relais sur une pointe située à l'embouchure de cette rivière.
Il est probable par conséquent que le toponyme s'explique davantage par les fils Gatineau que par le père.
# L’historien
Raymond
Ouimet
nous dit qu’il est possible que le nom ait évolué d’un nom amérindien.
Sur deux cartes géographiques, datées de 1830, un coureur de bois nommé Jean-Baptiste Perrault écrit le nom de Nàgàtinong sur le premier et Agatinung sur le deuxième.
Ces deux noms sont phonétiquement très près du nom moderne de la rivière.
Prêtant du poids à cette hypothèse, Philemon Wright avait un lien proche avec les Amérindiens en établissant sa première ferme et il a appelé cette ferme Gatino Farm.
Le toponyme Lettinoe
, Gatino, Gatteno et Gatineau apparaît :
* le nom Lettinoe
dans un rapport d'un lieutenant Jones en 1783.
* le nom Gatino
dans plusieurs documents et lettres écrits par Philemon Wright
* Gatteno, sur un plan du canal Rideau de Colonel By en 1831.
* sur la description topographique de la région en 1831
faite par l’arpenteur canadien Joseph Bouchette ;
* dans une lettre datée du 22 mai 1838 que , évêque de Montréal, écrit à , évêque de Kingston ;
Géographie
Municipalités limitrophes
Géographie physique
La ville de Gatineau est située dans l'Ouest du Québec, sur la rive nord de la rivière des Outaouais, directement en face d'Ottawa.
Avec une quinzaine de municipalités avoisinantes, Gatineau constitue la rive québécoise de la Région de la capitale nationale du Canada.
Hydrographie
La totalité du territoire de Gatineau est drainé par la rivière des Outaouais, le principal affluent du Saint-Laurent.
Celle-ci marque la limite sud de la ville.
Au sud-ouest, celle-ci s'élargit et forme le lac Deschênes.
La ville est aussi traversée par plusieurs rivières, soit la Gatineau, la Lièvre et la Blanche.
Le territoire est traversé aussi par une dizaine de ruisseaux, dont le ruisseau de la Brasserie forme une île au niveau du centre-ville.
Il y a plusieurs lacs dans Gatineau, dont les plus notables sont les lacs Leamy, Beauchamp, des Fées, de la Carrière et Pink.
Ce dernier est l'un des rares lacs méromictiques d'Amérique du Nord.
Fusion municipale
En 2002, le gouvernement provincial a décidé de faire une fusion des villes de Hull, Gatineau, Aylmer, Buckingham et Masson
-Angers pour créer une seule ville.
Politique et administration
Le maire actuel de Gatineau est Maxime Pedneaud-Jobin.
La ville est divisée en 18 quartiers ou districts et chacun de ces quartiers a un conseiller :
Gatineau a été le siège de la Conférence régionale des élus de l'Outaouais, l'instance consultative régionale.
Villages
urbains
Un des objectifs stratégiques de la ville de Gatineau s'intitule :
Vers une mosaïque de villages urbains.
Cet objectif consiste à faire évoluer Gatineau vers une collectivité exemplaire composée de villages urbains articulés autour de réseaux sociaux florissants, structurés le long d'un système de transport adapté aux besoins des utilisateurs et reliés entre eux par de multiples canaux de communication.
Politique municipale
Un premier parti politique, Action Gatineau, a été fondée en 2012 en prévision des élections de novembre 2013.
Maxime Pedneaud-Jobin a été nommé Chef intérimaire du Comité de direction provisoire.
Les élus Mireille Apollon et Stefan Psenak font également partie du Comité de direction provisoire.
Service de police de la ville Gatineau
Le SPVG emploie 400 policiers armés de S&W M&P40 depuis 2007.
Le Quartier général et les 4 postes de police abritent une brigade fluviale, une brigade criminelle, une brigade canine, une unité antidrogue, une section luttant contre les gangs de rue et une équipe tactique, le GEAR.
Les membres du Groupe d'endiguement et d'arrestation à risque furent formés par la Sûreté du Québec.
Les véhicules de patrouille sont des berlines Ford, GMC et Dodge.
Des vélos, quadricycles et des motoneiges sont aussi utilisés.
La sûreté du Québec section autoroutière est chargée de patrouiller les autoroutes 5 et 50 dans la ville.
Démographie
Selon Statistique Canada, le recensement de 2006
indique les données suivantes : Selon les réponses uniques et multiples, le français était la langue maternelle de 80,0 % des résidents, 13,9 % pour l'anglais, l'arabe pour 1,7 %
, 1,1 % pour le portugais et l'espagnol pour 1,0 %
Selon les réponses uniques, le français était à 78,5 %, l'anglais à 12,6 %, l'arabe à 1,6 %, le portugais à 1,1 % et l'espagnol à 1,0 %
Religion
Minorités
Climat
Histoire
Au début du , Étienne Brulé suivi de Nicolas Vignau et de Samuel de Champlain furent les premiers blancs à se rendre dans la région, en empruntant la rivière des Outaouais, appelée jadis Kitchisippi, ce qui signifie Grande Rivière.
Cette rivière était la plus importante voie de communication fluviale des autochtones d'Amérique du Nord.
Toutes les fourrures du temps de la Nouvelle-France transitèrent par ce cours d'eau.
Avant l'arrivée de Philemon Wright, de Woburn au Massachusetts, en 1800, Gatineau partage l'histoire de toutes les régions que baigne la rivière des Outaouais, principale voie navigable sur la "Route de l'ouest".
Les explorateurs, les missionnaires, les marchands de fourrures et les militaires des régimes français et anglais empruntent les sentiers de portage qui longent la rivière.
Le long d'un de ces sentiers, celui du Deuxième portage de la Chaudière (ou "Portage du Milieu"), situé dans le parc Brébeuf, se trouvent des marches de pierre grossièrement taillées à même le roc par les voyageurs.
Wright'
s Town (plus tard
, la Ville de Hull et ensuite, Gatineau) est le premier établissement permanent sur la rivière des Outaouais.
Wright et ses associés se voient concéder de vastes terres dans les cantons de Hull et de Templeton.
La petite communauté agricole de Wright’s
Town se tourne rapidement vers la production de bois équarri pour le marché britannique.
Le premier train de bois en provenance de la région, le Colombo, atteint Québec en 1806, marquant ainsi les débuts de l'industrie du bois dans la vallée de l'Outaouais.
Les guerres napoléoniennes, sévissant en Europe, privent la Grande-Bretagne du bois scandinave nécessaire à l'entretien de sa flotte maritime.
La forêt outaouaise regorge d'immenses pins blancs, de dimension semblable aux séquoias de l'Ouest canadien et propriété de Sa Majesté.
C'est ainsi que l'ère de l'industrie de la coupe de bois a débuté.
Pour une grande partie du , ces trains de bois équarri descendraient la rivière des Outaouais jusqu'à sa jonction avec le fleuve Saint-Laurent, à la pointe ouest de l'île de Montréal, ensuite jusqu'à Québec et enfin, en route vers les îles Britanniques.
La rivière des Outaouais est impraticable à plusieurs endroits, ce qui donna lieu à l'invention des glissoires à bois pour le passage de ces différents portages.
La fameuse glissoire à la hauteur des chutes de la Chaudière, par exemple, fut construit par Ruggles, le fils de Philemon Wright.
L'exploitation de la forêt s'étend à l'ouest jusque dans le Pontiac et vers le nord, sur les berges des rivières Gatineau et Du Lièvre.
Les chantiers de bûcherons, scieries, usines de pulpe de bois, usines de fabrication d'allumettes, mines de phosphores, centrales hydro-électriques
privées
et l'agriculture seront les principales sources de travail pour les gens de l'Outaouais, avec le centre commercial à Hull, de 1800 jusqu'à l'implantation des infrastructures fédérales dans les années 1970.
La Guerre de 1812-1815, opposant les États-Unis et la Grande-Bretagne, a comme terrain de bataille le Haut et le Bas-Canada.
Les deux colonies abritent un nombre insuffisant de garnisons britanniques pour la protection des villes mais les canadiens aidés d'autochtones et de leurs techniques de guérilla, mettront en échec les assauts ennemis sur Châteauguay et Kingston.
Un problème criant de voies de communication entre les colonies apparaît lors de ce conflit.
Pour y remédier, la couronne britannique fait construire des canaux dans l’axe de navigation Montréal-Ottawa-Kingston pour assurer la liaison entre ses garnisons par une autre voie que le Saint-Laurent.
Ainsi naîtront le canal Rideau, reliant Ottawa à Kingston, et les canaux permettant de contourner les rapides du Long-Sault sur l’Outaouais, reliant Montréal à Ottawa.
Les canaux attireront des gens d'affaires et la colonisation anglophone tant attendue.
Ce sera l'arrivée en masse des irlandais catholiques dans la région et ils serviront de main-d'œuvre pour la construction des canaux.
Ezra Butler Eddy, originaire du Vermont, s'établit à Hull en 1851 et s'enrichit en fabriquant des allumettes, des planches à laver et des épingles à linge.
Dans les années 1870, il devient l'un des plus importants exploitants de scieries à la chute de la Chaudière.
Sa fabrique d'allumettes et d'articles de fibre de bois induré, tout comme ses initiatives novatrices dans le domaine de la fabrication de la pâte (1889) et du papier (1890), feront de Hull l’un des principaux centres de l’industrie papetière.
Par la suite, des fabriques de haches, des abattoirs et usines de transformation de la viande, des filatures et d'autres industries connexes s'y installeront.
Le 8 octobre 1906 une importante grève des 400 employés de la compagnie Maclaren éclate.
La compagnie refuse de négocier et fait appel aux policiers, aux gardes privés et aux briseurs de grève.
Les policiers ouvrent le feu sur les grévistes.
Bilan: deux morts: Thomas Bélanger, président de l'union, et François Thériault, secrétaire de l'union;
et plusieurs blessés.
La loi de l'émeute est invoquée par le maire et l'armée intervient.
Plusieurs grévistes sont arrêtés et condamnés à l'emprisonnement.
Après la grève, la compagnie établit une liste noire des employés, cette liste affecte les enfants et petits-enfants des employés inscrits sur cette liste, qui ne pourront jamais plus travailler chez Maclaren.
E.B. Eddy
entre dans l'histoire en 1919 date à laquelle les premières travailleuses au Québec déclenchent une grève;
ses allumettières.
En 1924 la compagnie les mettra en lock-out.
En commémoration de l'importance de ces travailleuses dans l'économie de la ville, Gatineau nommera un boulevard en leur honneur, le boulevard des Allumettières
Des figures marquantes
Plusieurs figures légendaires ont marqué l'histoire de la ville.
Parmi elles, on retrouve notamment Joseph Montferrand, un Montréalais qui vint s'établir en Outaouais pour passer le reste de sa vie de travailleur dans les forêts.
Le folklore de ses exploits, car il y avait très peu de faits vérifiables, serait qu'il défendit les Canadiens français contre les Irlandais lors de la guerre des Shiners, à Bytown.
Ses prouesses, avec ses poings et ses bottes sont devenues légendes populaires.
Certaines racontent qu'il a laissé la marque de son pied empreinte dans le plafond de nombreux hôtels et nombreuses tavernes.
D'autres parlent d'un exploit qu'il aurait accompli sur un pont en frappant des dizaines d'Irlandais avec un tronc d'arbre.
Le père Reboul est un autre personnage qui marqua la ville de par son dévouement.
Le père Reboul visitait les chantiers dans les environs, ainsi que les camps de bûcherons.
Il alla porter les problèmes de la ville, ainsi que ses besoins, au siège du gouvernement et c'est ainsi qu'il devint le héros et héraut.
En 1866, après plusieurs années de demandes aux autorités provinciales, le père Reboul, avec l'aide d'Andrew Leamy, a réussi à obtenir une commission scolaire autonome pour la ville.
Une rue et une école portent encore son nom en hommage à cet homme.
Patrimoine
La flottaison des billes de bois (localement appelés billots) sur la rivière des Outaouais figurait à l'envers des billets d'un dollar canadien jusqu'à son remplacement par une pièce de monnaie (le « huard ») en 1987.
Les derniers draveurs (qui n'étaient pas nombreux) disparurent de la région deux ou trois ans plus tard.
Le centre-ville fut détruit par un incendie surnommé le grand feu de Hull en 1900 qui a endommagé aussi le pont des Chaudières, le lien routier qui fut rétabli plus tard pour lier Ottawa et Gatineau via l'île Victoria.
Ce feu de 1900 a détruit plusieurs maisons que l'on nomme (il en reste quelques-unes)
maisons allumettes pour deux raisons;
premièrement parce qu'elles possèdent une façade étroite et deuxièmement c'était pour rappeler la présence des grosses usines où il se fabriquaient des allumettes par milliards.
En conséquence trois casernes de pompiers ont été construites (dont Caserne numéro 3).
Ottawa fut établi plus tard comme terminus du canal Rideau, construit sous l'ordre du colonel John By comme partie intégrale des fortifications et défenses bâties après la guerre de 1812.
Originellement appelée Bytown, Ottawa ne deviendra la capitale canadienne qu'au milieu du et seulement à cause du fait que la plus grande distance de la frontière la laisse moins vulnérable en cas d'une attaque de l'étranger.
Faits marquants
* 1799 : Élection de John Robertson, régiment britannique, William Fortune et Eli Hawley
* 1800 :
Arrivée de Philemon Wright, sa famille et 5 autres familles avec 33 ouvriers sur les rivages de la Rivière Gatineau.
Création de la Ferme Gatineau.
* 1801 :
Commencement de la construction de Wright's Town à côté des chutes de la Chaudière.
* 1806 : Le radeau Colombo fait son départ de Wright's Town pour se rendre à la Ville de Québec.
Le premier train de bois de l'histoire.
* 1806 :
Élection du canton de Hull qui est concédé à Philemon Wright
* 1807 : Élection du canton de Templeton qui est concédé à Archibald McMillan
* 1845 : Constitution de la municipalité du canton de Buckingham
: Constitution de la municipalité du canton de Templeton
: Constitution de la municipalité de canton de Hull
* 1853 : Andrew Leamy construit sa scierie à vapeur, la première de la région, sur le Lac portant son nom.
* 1855:
Le village dAylmer se détache du canton de Hull
* 1875 : La cité de Hull se détache du canton de Hull.
* 1876
: Le village de Pointe-Gatineau se détache du canton de Templeton.
* 1877 : Le village de L'Ange-Gardien se détache du canton de Buckingham.
* 1880 :
Le canton de Hull est divisé pour former Hull-Sud : Lucerne et Hull-Ouest : Chelsea.
* 1886 : Le canton de Templeton est divisé pour former Templeton-Ouest et Templeton-Est
* 1889 : Hull-Est :
Touraine se détache de Hull-Ouest :Chelsea.
* 1890:
Le village de Buckingham change son statut pour celui de ville.
* 1897 : La ville de Masson se détache du canton de Buckingham.
: Buckingham-Sud-Est se détache du canton de Buckingham.
* 1902
: Le 21 mars, Stanislas Lacroix est exécuté à la prison de Hull.
C'était la dernière pendaison publique au Canada.
* 1900 :
Un important incendie détruit la moitié de la ville de Hull et une partie de la ville d'Ottawa.
* 1909 : Templeton-Nord : Val-des-Monts se détache de Templeton-
Est.
* 1915
: Le village dAngers se détache du canton de Buckingham.
* 1918 : Buckingham-Ouest se détache du canton de Buckingham.
* 1920 : Le village de Deschênes se détache de Hull-Sud: Lucerne.
: Le village de Templeton et Templeton-Est-Partie-Est se détachent de Templeton-Est.
* 1933 : Le village de Gatineau se détache de Templeton-Ouest.
* 1957 : Pointe-Gatineau devient la ville de Pointe-Gatineau.
: Gatineau change son statut pour celui de ville.
* 1959 :
Le premier juge municipal de la ville de Gatineau, Maurice Dostaler, fut assermenté le 8 janvier 1959, poste qu’il occupa jusqu’en 1965.
Il fut aussi le membre fondateur de la Conférence des juges municipaux du Québec en 1962.
* 1964 : Hull-Sud change son nom pour municipalité de Lucerne
* 1970 : Mise sur pied de la Communauté Régionale de l'Outaouais comprend 32 municipalités
- les municipalités urbaines et les municipalités rurales
* 1971 : Hull-Est change son nom pour ville de Touraine.
* 1975 : Hull change son statut pour celui de ville.
: Les villes de Pointe-Gatineau, Gatineau, Touraine, le village de Templeton, les municipalités de Templeton-Ouest, Templeton-Est et Templeton-Est-Partie-Est fusionnent pour former la ville de Gatineau.
: Les villes de Buckingham et de Masson, les villages d'Angers, de L'Ange-Gardien, de Notre-Dame-de-la-Salette, les municipalités de canton de Buckingham, de Buckingham-Sud-Est et de Buckingham-Ouest fusionnent pour former la ville de Buckingham.
: Les villes d'Aylmer, de Lucerne et de Deschênes fusionnent pour former la ville dAylmer.
* 1980 : Masson, Angers et Buckingham-Sud-Est se détachent de la ville de Buckingham et forment la ville de Masson-Angers.
: L'Ange-Gardien, les municipalités de canton de Buckingham et de Buckingham-Ouest se détachent de la ville de Buckingham et forment L'Ange-Gardien
:: Notre-Dame-de-la-Salette se détache de la ville de Buckingham.
* 1989
: La municipalité de Cantley se détache de la ville de Gatineau
* 1991 :
Abolition de la Communauté Régionale de l'Outaouais
Les municipalités rurales forment la MRC
Les Collines-de-l'Outaouais
: Mise sur pied de la Communauté Urbaine de l'Outaouais qui comprend les villes de Buckingham, Masson-Angers, Gatineau, Hull et Aylmer
* 1993 : Masson
-Angers est officiellement adopté comme le nom de la ville formée par Masson, Angers et Buckingham Sud-Est.
* 2002 : Les villes d’Aylmer, Buckingham, Gatineau, Hull, Masson-Angers et la communauté urbaine de l'Outaouais fusionnent le janvier 2002 pour former la ville de Gatineau.
Le 23 juin, un véhicule amphibie fait naufrage dans la rivière des Outaouais qui coûta la vie à quatre personnes.
* 2011 :
Le 23 août, une jeune étudiante du Cégep de l'Outaouais, Valérie Leblanc (18 ans), a été brutalement assassinée dans un boisé derrière l'établissement.
* 2013 : Le 5 avril, un homme fait irruption dans une garderie du secteur Hull et ouvre le feu sur un homme
, le blessant mortellement avant de s'enlever la vie.
Cette fusillade s'était produit à même la présence de 53 enfants mais heureusement, aucun n'a été blessé.
* 2017 : Début mai, la crue printanière engendre des inondations importantes dans les secteurs de Pointe-Gatineau et dans le secteur de Masson-Angers.
Près de 800 personnes sont évacuées de leur domicile.
* 2018 :
Le 21 septembre, une tornade de force F3 s'abat sur le quartier Mont-Bleu dans le secteur Hull faisant des dégâts de grande ampleur et une trentaine de blessées.
Arts et culture
La bibliothèque municipale de Gatineau possède dix points de services.
On retrouve également l'attraction culturelle la plus visitée au Canada, le Musée canadien de l'histoire.
Salles de spectacles
* Maison de la Culture de Gatineau
: La salle Odyssée a une capacité de 850 places.
La salle a remporté quatre Félix (2004, 2005, 2006 et 2007) pour soit le diffuseur de spectacles de l'année, ou la salle de spectacles de l'année.
Le petit Chicago a une capacité de 137 places.
Il présente des spectacles de jazz, de chanson, de rock et de musique du monde.
Situé dans le Vieux-Hull, il s'entoure de plusieurs petits pubs et bars populaires chez la jeunesse gatinoise.
* Salle Desjardins du Carrefour Culturelle ESTacade lieu de diffusion du secteur est de la ville.
Cette salle est située à l'école secondaire Hormisdas-Gamelin et a une capacité de 456 places.
* Salle Jean-Desprez : Salle de 228 places située dans la Maison du Citoyen.
* Théâtre de l'Île
est le premier théâtre municipal au Québec.
À l'origine, l'édifice a été construit en 1886 en tant que château d'eau.
* Théâtre
du Casino du Lac Leamy
Spectacles à grands déploiements.
La Basoche est un lieu de diffusion pour des spectacles intimes, tel que jazz, humour, musique nouvelle.
Le Centre Robert-Guertin est le plus gros aréna de la ville ce qui permet la présentation de spectacles à grand déploiement (concerts rock, par exemple).
* Le Théâtre de l'école secondaire Symmes/D'Arcy McGee à Aylmer est le lieu de diffusion de spectacles de la langue anglaise organisés par le Aylmer Community
Theatre Company (ACT Company)
La Maison du citoyen abrite en premier lieu l'hôtel de ville de Gatineau.
On y retrouve aussi :
Le Hall des Nations, avec ses œuvres provenant de divers pays, données à la ville au fil des ans.
* La Salle Jean-Desprez : Salle de spectacles de 228 places, qui offre une programmation variée, allant de la chanson populaire à l'humour, en passant par les contes.
* La Galerie Montcalm est une galerie d'art qui expose des œuvres de styles variés allant du moderne, au contemporain, classique, post-moderne, avec des artistes régionaux, canadiens et parfois internationaux.
Une succursale de la Bibliothèque municipale de Gatineau.
* Salle de presse
Vidéotron :
salle servant aux conférences de presse de divers organismes locaux, et pour la Ville de Gatineau.
* Agora Gilles-Rocheleau :
salle à aire ouverte servant à organiser des réceptions.
Elle est utilisée aussi lors des soirées électorales comme lieu de ralliement des Gatinois pour accueillir le nouveau maire élu.
Économie
À l'origine, l'économie gatinoise reposait presque en entier sur les pâtes et papiers.
Aujourd'hui, celle-ci repose en grande partie sur la fonction publique fédérale due à la proximité géographique d'Ottawa (siège du gouvernement fédéral).
Plusieurs ministères et agences du gouvernement fédéral y ont leurs sièges sociales, tels qu'Environnement Canada, le Ministère du Patrimoine canadien, Affaires autochtones et Développement du Nord Canada (AADNC), Passeport Canada, L'Agence canadienne de développement international (ACDI), ainsi que le siège social du Conseil de la radiodiffusion et des télécommunications canadiennes se trouvent à Gatineau, dans le complexe de Place du Portage.
Le Bureau de la sécurité des transports se trouve aussi à Gatineau.
Une grande partie de ses résidents traversent la frontière chaque jour en direction d'Ottawa pour se rendre au travail.
D'autres secteurs économiques qui jouent un rôle important sont les soins de santé, le tourisme, l'éducation, les petites entreprises ainsi que la fonction publique provinciale.
Les secteurs de soins de santé et éducation sont particulièrement importants parce qu'ils représentent les plus grandes sources d'emplois permanentes de la région qui ne sont pas affiliés au gouvernement fédéral.
La fonction publique provinciale est aussi très présent dans la ville à cause de son statut en tant que la ville principale de la région.
Il y a 2 hôpitaux dans la ville, un dans le secteur Hull et l'autre dans le secteur Gatineau ainsi que de nombreuses d'autres cliniques et centres de santé.
Il y a aussi des nombreuses écoles primaires et secondaires dispersées dans tous les quartiers de la ville.
Elles sont gérées par 4 commissions scolaires, dont 3 francophones et 1 anglophone.
La ville est aussi une grande région touristique, avec plus d'un million de touristes par année qui visitent les musées, les parcs, les lacs et d'autres attractions de plein air de la ville.
Durant l'hiver, les sports de ski et de snowboard ainsi que d'autres sports d'hiver et de plein air sont aussi populaires.
Le Casino du Lac-Leamy est aussi une de plus grandes attractions de la ville, qui attire des gens de toutes les coins d'Ottawa-Gatineau ainsi que des touristes.
Industries majeures
Fermeture d'industries majeures
Gratte-ciels de Gatineau
*Bien qu'ils soient qualifiés de , les hauts bâtiments du centre de Gatineau ne sont pas vraiment considérés ainsi car ils sont petits si on les compare à de véritables gratte-ciel des grandes villes canadiennes et américaines.
*L'ensemble
Place du Portage
» est divisée en 4 phases (Portage I, Portage II, Portage III et Portage IV).
La portion la plus haute est Portage 1, avec 101 mètres et 25 étages.
Le principal locataire est le gouvernement du Canada.
L'édifice a été inauguré en 1973.
* Les Terrasses de la Chaudière sont divisées en 3 parties (édifice de l'est, édifice du centre et édifice de l'ouest).
Environ 6 500 fonctionnaires fédéraux y travaillent.
La phase 1 est le gratte-ciel le plus imposant de la ville avec ses 30 étages totalisant de hauteur.
La phase 2 mesure 84 mètres pour 19 étages.
Le complexe a été inauguré en 1978.
* Le Hilton du casino du Lac-Leamy compte 23 étages pour un total de 74 mètres.
L'hôtel a été ouvert en 2001.
* En 2003
, on a inauguré la Place Montcalm (phase 3).
Elle compte 11 étages pour une hauteur de 43 mètres.
D'autres édifices importants se trouvent à Gatineau :
* Terrasses
de la Chaudière (Tour Jules-Léger), bureaux
, 12 étages
Rôle juridique
La ville joue un rôle important dans l'administration de la justice dans la région.
Elle est le siège de l'arrondissement juridique de Hull ainsi que quelques autres municipalités voisines telles que Chelsea, Cantley et Pontiac.
Le palais de justice de Gatineau est responsable pour la délivarence du processus juridique dans la région de l'Outaouais et siège aussi le Cour supérieur.
L'édifice est situé en face de l'hôtel de ville sur le coin des rues Laurier et Hôtel-de-ville dans le centre-ville du secteur Hull.
Politique provinciale
Probablement en raison de la proximité de la capitale canadienne et des investissements massifs du gouvernement fédéral dans l'économie locale, la ville de Gatineau est une des villes les plus fédéralistes du Québec ;
au référendum de 1995 le NON l'a emporté avec une moyenne de 70,71 %.
Les circonscriptions qui se partagent la ville de Gatineau sont représentés par des députés libéraux depuis 1981 ou avant.
Au scrutin du 4 septembre 2012, le Parti québécois a obtenu 54 sièges, ce qui lui a permis de former le gouvernement.
Les cinq circonscriptions de l'Outaouais qui entrecoupent le territoire de la ville de Gatineau ont réélu des députés du Parti libéral du Québec.
Les circonscription de Hull, au centre de la ville de Gatineau, et de Papineau, dans l'est, ont connu des luttes chaudes.
À Hull, la candidate du Parti libéral du Québec a obtenu 39,48 % des voix devant le candidat du Parti Québécois à 32,08 %.
Dans Papineau, le candidat du Parti Libéral a obtenu 34,77 % des voix et un maigre 227 voix (0,61 %) devant le Parti Québécois.
Au scrutin du 1er octobre 2018, la Coalition avenir
Québec obtient 74 sièges et mets fin à la domination libérale de la région en gagnant 3 comtés sur 5.
Politique fédérale
La politique fédérale à Gatineau a été longtemps dominée par le Parti libéral du Canada, mais aux dernières élections fédérales, les libéraux ont été défaits dans deux des trois circonscriptions de la ville.
Le 2 mai 2011, cela fut la fin de la forteresse libéral de Hull-Aylmer cela depuis près de 100 ans et une vague orange des néo-démocrates avec des fortes majorités.
Cependant, le 19 octobre 2015, lors des Élections fédérales canadiennes de 2015, le Parti libéral du Canada reprit ses règnes de la ville.
Éducation
Universitaire
L'Université du Québec en Outaouais, qui fait partie du réseau Université du Québec, compte plus de 5 500 étudiants.
L'UQO offre plus 100 options d'études allant de la comptabilité aux sciences infirmières en passant par l'informatique, la psychoéducation, les arts visuels, la rédaction, la communication et bien d'autres disciplines.
Elle est reconnue aussi mondialement pour son laboratoire de cyberpsychologie et ses recherches en photonique.
En 2010, l'UQO inaugure son nouveau campus à Saint-Jérôme, le premier du genre dans les Laurentides.
L'Université McGill inaugurera sa nouvelle Faculté de médecine satellite à l'Hôpital de Gatineau à l'automne 2020.
Collégiale
* Le Cégep de l'Outaouais, qui compte 4 000 étudiants réguliers et 2 000 à temps partiel, dans 3 campus, et des dizaines de différents programmes et cours.
* Le Cégep Héritage
College, est le Cégep anglophone pour la région de l'Outaouais.
On y compte environ 1 000 étudiants.
Le Collège Universel, anciennement Collège Pré-Universitaire
Nouvelles Frontières offre divers cours en préparation de l'université.
Secondaire privé
Le collège Saint-Alexandre, est une institution désormais mixte fondée en 1905.
Le collège offre divers cours de formation générale.
Il est également entouré d'un vaste terrain, comportant plusieurs installations sportives.
Il a été fréquentée par Patrice Bélanger, animateur reconnu.
Le collège Saint-Joseph est une école qui accueille 800 jeunes filles, se situant au centre-ville et fut fondé en 1864.
Le collège Nouvelles Frontières, institution mixte fondée en 2002, compte 850 élèves.
Transport
Transport aérien
L'aéroport exécutif Gatineau-Ottawa est un aéroport de gestion municipale qui offre des vols réguliers avec l'aéroport international Jean-Lesage de Québec.
* Aéroport International Macdonald-Cartier : bien que sur le territoire de la ville d'Ottawa il est à peine à quelques kilomètres du centre-ville de Gatineau
Transport en commun
* Société de transport de l'Outaouais (STO) : société qui veille à la desserte des transports en commun dans l'agglomération gatinoise.
Plusieurs circuits du réseau font arrêts au centre-ville d'Ottawa.
Amélioration du réseau avec l'avènement du Rapibus le 19 octobre 2013, le Rapibus compte maintenant 10 stations à Gatineau
Autoroutes et routes
* : Elle traverse la ville de Gatineau d'ouest en est et se termine à l'autoroute 15, dans les Laurentides, près de l'aéroport international de Mirabel, au nord de la ville de Laval.
Elle est la voie emprunté pour aller à Montréal, ou elle fait la connexion avec l'autoroute 40.
* au reste de l'autoroute.
L'ouverture est prévue en 2015.
* .
C'est un boulevard nouveau genre utilisant des carrefours giratoires à la place des feux de circulation habituels.
Le dernier tronçon a été inauguré à l'automne 2007.
* fait le lien entre Gatineau et les Hautes-Laurentides.
Tourisme
Lieux touristiques
* Casino du Lac Leamy : Complexe majeur de divertissement et hôtelier.
* Musée canadien de l'histoire (connu jusqu'en 2012 sous le nom de Musée canadien des civilisations)
Le musée le plus visité au Canada.
À l'intérieur on y retrouve aussi le musée canadien des Enfants et le musée canadien de la Poste.
Le parc de la Gatineau est le paradis pour les amateurs de plein-air.
On y retrouve des pistes de ski de fond, un centre de ski alpin, des plages, des sentiers de vélo de montagne, des sentiers de marche, des terrains de pique-nique, des belvédères, un lieu historique (domaine Mackenzie King), un camping et des chalets.
* Le train à vapeur Hull-Chelsea-Wakefield
Sur , le train datant de 1907 voyage le long de la rivière Gatineau et se rend jusqu'au pittoresque village de Wakefield.
La centrale des Rapides-Farmer, est une centrale hydro-lectrique exploitée par Hydro-Québec, elle est située à la limite nord de Gatineau, tout près de Cantley.
* Complexe Récréatif
Amigo, complexe récréatif situé dans l'Est de la ville de Gatineau.
Mini-golf et go-karts.
La Maison du Citoyen de Gatineau, est en fait l'Hôtel de Ville de Gatineau.
On y retrouve la mairie, un salle de spectacles salle Jean-Desprez de 228 places, une galerie d'art galerie Montcalm.
* Jeux de la Francophonie conjointement avec Ottawa en 2001.
Personnalités gatinoises
Ces personnes sont nées et ou ont façonné l'histoire de Gatineau
Personnalités décédées
* Philemon Wright (1760-1839) : fondateur de Gatineau, homme d'affaires et industriel
* Andrew Leamy (1816-1868) :
homme d'affaires et industriel;
président de la commission scolaire de Hull
* Archibald McMillan (1762-1832) : homme d'affaires et industriel
* James Maclaren (1819-1892) : homme d'affaires et industriel
* Ezra Butler Eddy (1827-1906
) :
industriel fondateur de la E.B.Eddy
* John Rudolphus Booth (1827-1925
: industriel exploitant d'usines aux Chaudières
* Alphonse Moussette (1892-1951) : conseiller et maire de l'ancienne ville de Hull
* Laurette Larocque dite
Jean Desprez (1906-1965) : dramaturge
* Guy Sanche (1934-1988) : acteur, interprète de Bobino à la télévision de Radio Canada.
* Marcel Chaput (1914-1991) : fondateur du Rassemblement pour l'indépendance nationale (RIN)
* Aurèle Groulx (1906-1997
) :
fondateur du poste radiophonique C.K.C.H de Hull
* Fernand Mousseau (1920
) :
Soldat canadien ayant participé à la libération de Paris.
Personnalités vivantes
* Évelyne Brown, danseuse et actrice, a joué dans la série Medhi et Val
* Raymond Ouimet (1948) : historien et conférencier
* Hugo Girard (1971-) : porteur du titre de l'homme le plus fort du monde et policier
* Daniel Brière (1977-) :
hockeyeur, Canadiens de Montréal
* Martin Giroux (1979-) :
chanteur.
Participant à Star Académie 2004.
* Pierre Lapointe (1981-) : auteur,
compositeur, interprète
* Eva Avila (1987-) : chanteuse et grande gagnante de l'édition 2006 de Canadian Idol.
* Karine Thomas : Nageuse synchronisée, Jeux olympiques d'été de 2012 et de 2016
* Yannick Lupien (1980-) : Nageur olympique, Jeux olympiques 2000, 2004.
Vice-champion du monde Montréal 2005
Archevêché
