Pâtisserie|Pâte
Une pâte est une préparation alimentaire à base de farine délayée dans un liquide, destinée à la cuisson.
Elle sert de base à de nombreuses préparations culinaires, salées (pâté en croûte), sucrées (gâteau) ou neutre (pain).
Faite de farine et de liquide (eau, lait...), éventuellement de matières grasses, d'œuf, elle peut être levée ou non.
Pâte
friable
* Pâte brisée ou pâte à foncer, utilisée pour les fonds de tarte sucrée
* Pâte
sucrée
, une pâte qui sert à faire des fonds de tarte.
Pâte feuilletée
On distingue 3 méthodes de préparation de la pâte feuilletée : la méthode simple, inversée et rapide.
Pâte
cuite
Pâtes levées ou pâtes pétries
Pâtes levées feuilletées
Pâtes battues
Autres
5kk29q9h6skrwuizwm8s22ums1sp0
