Personnalité de l'histoire algérienne|Religieux algérien|Soufi|Poète algérien|Écrivain algérien arabophone|Conquête de l'Algérie|Grand-croix de la Légion d'honneur|Personnalité de la religion musulmane|Personnalité de la franc-maçonnerie française|Naissance en septembre 1808|Naissance dans la wilaya de Mascara|Décès en mai 1883|Dialogue entre chrétiens et musulmans|Décès à Damas|Décès à 74 ans|Récipiendaire de l'ordre du Médjidié|Personnalité inhumée au cimetière d'El Alia
Abdelkader ibn Muhieddine (en ), connu comme lémir Abdelkader ou Abdelkader El Djezairi, né le à El Guettana et mort le à Damas
, est un chef religieux et militaire algérien qui mène une lutte contre l'invasion française de l'Algérie au milieu du .
Savant musulman et soufi, il se retrouve de façon inattendue à mener une campagne militaire.
Il constitue un groupement de tribus algériennes qui, pendant de nombreuses années, résistent avec succès contre l'une des armées les plus avancées d'Europe.
Son respect constant pour ce qu'on appelle désormais les droits de l'homme, surtout en ce qui concerne ses opposants chrétiens, suscite une admiration généralisée, son intervention cruciale pour sauver la communauté chrétienne de Damas d'un massacre en 1860, lui amène des honneurs et des récompenses du monde entier.
En Algérie, ses efforts pour unifier le pays contre les envahisseurs extérieurs le voient salué de et sa capacité à combiner autorité religieuse et politique, le conduit à être acclamé de .
Nom
Le nom Abdelkader est parfois translittéré « 'Abd al-Qadir », «
Abd al-Kader »
, « Abdul Kader » ou d'autres variantes.
Il est souvent désigné simplement comme l'émir Abdelkader (puisque El Djezairi veut dire « l'Algérien »).
Ibn
Muhieddine
est un prénom qui signifie « fils de Muhieddine », et « al-Hasani » invoque sa descendance "supposée" de Hasan ibn Ali, le petit-fils de Mahomet.
On lui donne souvent, aussi le titre d'émir « prince ».
C'est en Syrie que lui fut donné le patronyme El-Djazaîri.
Biographie
Origines familiales
Abdelkader naît près de la ville de Mascara en 1808, d'une famille de l'aristocratie religieuse originaire du Rif selon l'encyclopédie Larousse.
Son père, Muhieddine (ou «
Muhyi al
-Din ») al-Hasani
, est un muqaddam dans une institution religieuse affiliée à la confrérie soufie
Qadiriyya et revendique une descendance de Mahomet, via les Idrissides.
Abdelkader est donc un shérif, et a le droit d'ajouter à son nom honorifique dal-Hasani (« descendant d'al-Hasan »).
En 1825, il part avec son père faire le pèlerinage à La Mecque.
Là-bas, il rencontre l'Imam Chamil ;
les deux discutent longuement de différents sujets.
Il se rend également à Damas et à Bagdad, et visite les tombes de musulmans notables, tels que Ibn Arabi et Abdelkader al-Jilani, également appelé El-Jilali en Algérie et sera enterré à côté de sa tombe.
Cette expérience cimente son enthousiasme religieux.
Sur le chemin du retour, il est impressionné par les réformes menées par Méhémet Ali en Égypte.
Il revient à sa patrie quelques mois avant l'arrivée des Français.
Invasion française et résistance
Premiers succès (1830-1837)
En 1830, Alger est envahi par la France ;
la domination coloniale française sur la régence d'Alger supplante la domination des Deys.
Il y avait beaucoup de ressentiments refoulés contre les Ottomans lorsque les Français sont arrivés, et en raison de nombreuses rébellions au début du , le territoire est trop divisé pour s'opposer efficacement aux Français.
Lorsque l'armée française arrive à Oran en janvier 1831, le père d'Abdelkader est chargé de mener une campagne de harcèlement.
Utilisant ce traité comme une base de départ, il impose sa domination sur les tribus du Chelif, de Miliana et Médéa.
Le résultat, après de longues négociations, est le traité de la Tafna, signé le 30 mai 1837.
Ce traité donne encore plus de contrôle sur les parties intérieures de l'Algérie à Abdelkader, mais avec la reconnaissance du droit de la France à la souveraineté impériale.
Abdelkader prend ainsi le contrôle de tout Oran et étend son influence à la province voisine de Titteri, et au-delà.
L'État qu'il crée est largement théocratique et la plupart des postes d'autorité sont occupés par des membres de l'aristocratie religieuse ;
même l'unité principale de la monnaie est appelée le muhammadiyya, d'après le prophète.
Sa première action militaire est de se déplacer vers le sud dans le Sahara et at-Tijini.
Ensuite, il se déplace vers l'Est jusqu'à la vallée du Chelif et du Titteri mais le Bey de Constantine, Hadj Ahmed, lui oppose résistance.
En d'autres cas, il fait massacrer les Kouloughlis de Zouatna pour avoir soutenu les Français.
À la fin de 1838, son règne s'étend à l'Est jusqu'à la Kabylie, au sud jusqu'à Biskra et à la frontière marocaine, en prêtant serment de ne plus jamais fomenter de troubles en Algérie.
Il s'installe alors à Bursa, aujourd'hui en Turquie, et déménage en 1855 dans le district d'Amara à Damas.
Cette année-là, il écrit une Épître aux Français, dans laquelle il déclare : .
Il se consacre de nouveau à la théologie et à la philosophie et compose un traité philosophique dont une traduction française est publiée en 1858 sous le titre de Rappel à l'intelligent.
Avis à l'indifférent.
Il écrit un article sur le cheval barbe, traitant également de l'origine des Berbères.
Pendant son séjour à Damas, il se lie d'amitié avec Jane Digby, ainsi qu'avec Richard Francis Burton et Isabel Burton.
La connaissance du soufisme, et l'habileté avec les langues, d'Abdelkader, lui font gagner le respect et l'amitié de Burton.
Sa femme Isabel le décrit comme suit :
Émeutes anti-chrétiennes de 1860
En juillet 1860, le conflit entre les Druzes et les maronites du mont Liban s'étend à Damas, et les Druzes locaux attaquent le quartier chrétien, tuant plus de .
Abdelkader prévient auparavant le consul de France ainsi que le concile de Damas que la violence est imminente ;
quand le conflit a finalement éclaté, il abrite un grand nombre de chrétiens, y compris les chefs de plusieurs consulats étrangers ainsi que des groupes religieux tels que les Sœurs de la Miséricorde, dans sa maison, en sécurité.
Ses fils aînés sont envoyés dans les rues pour offrir à tous les chrétiens un abri contre la menace, sous sa protection, et il est dit par beaucoup de survivants, qu'Abdelkader lui-même a joué un rôle essentiel dans leur sauvetage.
Les rapports publiés en Syrie, alors que les émeutes se sont calmées, soulignent le rôle prééminent d'Abdelkader, suivi d'une reconnaissance internationale considérable.
Le gouvernement français augmente sa pension à , et lui confère la grande croix de la légion d'honneur ;
il reçoit également de la Grèce, la grande croix du Sauveur, l'ordre de la Médjidié classe de Turquie, et l'ordre de Pie IX du Vatican.
Abraham Lincoln lui envoie une paire de revolvers incrustés (maintenant exposés dans le musée d'Alger) et la Grande-Bretagne, un fusil de chasse incrusté d'or.
En France, l'épisode représente l'aboutissement d'un revirement remarquable, d'être considéré comme un ennemi de la France durant la première moitié du , et de devenir un après être intervenu en faveur des chrétiens persécutés.
En 1865, il visite Paris à l'invitation de Napoléon III, et est accueilli avec un respect tant officiel que populaire.
En 1871, lors de la révolte des Mokrani en Algérie, il renie un de ses fils qui a excité les tribus autour de Constantine, unique collaboration entre ces deux figures de la modernité artistique et littéraire algérienne.
Ce transfert est controversé, car Abdelkader a clairement voulu être enterré à Damas, avec son maître Ibn Arabi.
Héritage et image
Dès le début de sa carrière, Abdelkader inspire de l'admiration, non seulement de l'intérieur de l'Algérie, mais aussi des Européens, même en combattant contre les forces françaises.
La qu'il montre à ses prisonniers de guerre est , et il prend soin de respecter la religion privée des captifs.
En 1843, le maréchal Soult déclare qu'Abdelkader est l'un des trois grands hommes vivants sur terre ;
les deux autres, l'Imam Shamil et Méhémet Ali d'Égypte, sont aussi musulmans.
Il est actuellement respecté, comme l'un des plus grands de son peuple, un paquebot de la Compagnie générale transatlantique, à Paris, une place de l'Émir-Abdelkader, (), ainsi qu'à Lyon, à Toulon, et à Amboise.
La ville d'Elkader dans l'Iowa aux États-Unis porte le nom d'Abdelkader.
Les fondateurs de la ville Timothy Davis, John Thompson et Chester Sage ont été impressionnés par son combat contre le pouvoir colonial français, et ont décidé de choisir son nom, pour le nom de leur nouvelle colonie en 1846.
Au Mexique, une statue de l'émir Abdelkader est réalisée par l'architecte Luis
Aguilar
en mai 2008
Un buste d'Abdelkader est inauguré au siège de la Croix-Rouge, à Genève, en 2013.
Iconographie
Une médaille à l'effigie d'Abdelkader est gravée par Antoine Bovy en 1862.
L'effigie du droit est inspirée du portrait peint par Ange Tissier en 1852.
Le revers porte l'inscription suivante au pourtour :
et dans le champ :
Un exemplaire de cette médaille est conservé au musée Carnavalet (ND 0144).
Mémoire
L'émir est considéré par le FLN depuis 1962, comme le fondateur de l’État algérien moderne.
Une « Maison de l’émir » sera construite à Alger.
Un film : À la recherche de l'Émir Abd El-Lader est réalisé par Mohamed Latreche, en 2004.
En 2013, le cinéaste américain Oliver Stone annonce la production prochaine d'un film biographique intitulé The Emir
Abd el
Kader,
qui sera réalisé par Charles Burnett, néanmoins, le projet de réalisation est gelé en 2017
La bourse «
Abd el
Kader » est une bourse post-doctorale de l'Institut des hautes études en culture de l'Université de Virginie.
Descendance
Au début du , les fils d’Abdelkader exilés en Syrie, étaient au nombre de neuf, les filles de cinq, mariées à des cousins.
Son fils Hachem rentre en Algérie en 1892 et meurt à Bou Saâda en 1900, laissant deux fils dont l’un, Khaled, qui jouera un rôle politique important en Algérie.
Des huit autres fils de l’Emir, deux seulement demeurent sujets français, dont Omar qui sera exécuté à Damas pour trahison.
Les autres fils adoptèrent la nationalité turque.
L’aîné
Mohamed et son frère
Mohieddine deviennent des sénateurs de l’Empire ottoman.
L'émir Khaled commence par une carrière de soldat dans l'armée française, puis entame une carrière politique et milite activement pour l'indépendance de son pays.
L'émir Khaled est considéré comme le premier fondateur du nationalisme algérien.
Un des descendants d'Abdelkader est par ailleurs confronté à Lawrence d'Arabie au cours de la révolte arabe de 1916-1918.
Œuvre écrite
Éditions en arabe
* AI
Sayra aI
-dhàtiyya (autobiographie)
, Alger, Dar-al-Umma.
* AI
mawâqif (
médiations mystiques), Damas et Alger, ENAG, 1996, 3 volumes.
* Shiʻr al-Shaykh al-
Ḥājj ʻAbd al-Qādir wa-al-ḥukm al-sharʻī li-al-ʻAskar al-Muḥammadī, textes publiés par le capitaine Boissonnet, Paris/Alger, Hashit, 1848 (poèmes et textes d'Abd el-Kader, en arabe ;
introduction en français).
La correspondance d'Abd el
Kader n'a pas été éditée, selon El Mouradia.
Traductions en français
* https:/
books?id
WBg
AAAAcAAJ&hl
fr&source=gbs_navlinks_s Le livre d'Abd-el-Kader intitulé : Rappel à l'intelligent, avis à l'indifférent : Considérations philosophiques, religieuses, historiques, etc., traduites avec l’autorisation de l’auteur sur le manuscrit original de la Bibliothèque impériale par Gustave Dugat, Paris, Librairie de l'Institut, 1858, 35 p.
Lettre aux Français, traduction intégrale sur les manuscrits originaux par René R. Khawam, Paris, Édition Phébus, 1977 .
* Écrits spirituels, textes traduits et commentés par Michel Chodkiewicz, Paris, Le Seuil, 1982 (réédition : 2000 ).
L'émir
Abdelkader :
autobiographie écrite en prison en 1849, traduction de Hacène Benmansour (avec reproduction en fac-similé de l'original en arabe), Paris, Dialogues, 1995.
Le livre des haltes, trois tomes, traduction intégrale de Michel Lagarde, Lieden, Pays-Bas, éditions Brill, 2000 .
* Livre des haltes, traduction partielle d'Abdallah Penot, Paris, éditions Dervy, coll.
L'être et l'esprit », 2008 .
