Événements
Afrique
* 19 février : arrive à Cape Coast comme président du Comité des Marchands.
Il étend l’influence culturelle et juridique du Royaume-Uni dans la région.
La Côte de l’Or devient protectorat britannique (fin en 1874).
* 22 mars :
les explorateurs britanniques Richard et John Lander partent de Badagry et découvrent les sources du Niger.
* 16 mai : départ de Toulon de la flotte française en direction d’Alger.
* 14 juin : la flotte française accoste près de la presqu’île de Sidi-Ferruch, à l’ouest d’Alger.
L’armée du dey doit se replier sur Alger.
* 5 juillet : prise d’
Alger par l’armée française,
commandée par le comte de Bourmont, partiellement et curieusement disparu pendant son transfert en France.
** Après la prise d’
Alger par les Français, l’effondrement du pouvoir ottoman dans le beylik de l'ouest ouvre une période d’anarchie.
Les habitants de Tlemcen sollicitent la protection du sultan marocain
Abd ar-Rahman, qui envoie son beau-père Moulay Ali ibn Sulayman ainsi qu’Idris al-Jirari, le gouverneur d’Oujda.
Cependant, ils n'arrivent pas à unir les deux factions rivales de la ville, l'élite citadine pro-marocaine et les Kouloughlis.
* 8 août :
traité entre la régence de Tunis et la France.
Suppression de la course, de l’esclavage, des redevances.
* : création du «
Corps des zouaves » par la France.
* 30 octobre :
arrêté louant la ferme de Haouch-Hassan-Pacha à une société anonyme, considéré comme « le premier pas vers la colonisation » de l’Algérie.
Il s'agit de la Ferme-Modèle, qui, écrit Pellissier de Reynaud, .
* 17-29 novembre : expédition de l’Atlas.
Prise de Blida (18 novembre) et de Médéa par le général Clauzel.
* Novembre : début du règne de Mutara II
Rwogera, mwami (roi) du Rwanda (v. 1830-1853).
Au début de son règne, le Rwanda prend sa revanche en exterminant les régiments du Burundi à la bataille de Gikoro, près de Butare.
* 15 décembre : un arrêté du général en chef Clauzel prononce la déchéance de Ahmed ;
celui-ci contrôle la majeure partie du beylicat de Constantine jusqu’à la prise de la ville en 1837.
Amérique
* 13 janvier :
Páez devient caudillo du Venezuela à Caracas (fin en 1848).
Un congrès réuni le 6 mai à Valencia confirme son pouvoir et le 22 septembre promulgue
une nouvelle constitution que confirme la séparation du Venezuela avec la Grande Colombie
* 20 janvier : le Congrès admirable se réunit à Bogota.
Simón Bolívar abandonne la présidence de la Grande Colombie.
* 6 avril : fondation de l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours (mormons).
* 17 avril : défaite des libéraux chiliens de Ramón Freire à la bataille du Lircay.
Les conservateurs reprennent le pouvoir au Chili et instaurent pour trente ans une « République conservatrice » dont la figure emblématique est Diego Portales.
* 4 mai : Joaquín Mosquera est élu président de la République de Colombie.
* 13 mai :
l’Équateur quitte la Fédération de la Grande Colombie pour devenir une république indépendante.
* 28 mai : Indian Removal Act sur la déportation des Indiens à l'Ouest du Mississippi.
* 4 juin : assassinat à Berruecos du général Antonio José de Sucre.
* 18 juillet :
la constitution de l’Uruguay est solennellement jurée.
* 5 septembre : coup d'État en Colombie.
Rafael
Urdaneta prend le pouvoir.
* 27 septembre : signature du traité de Dancing Rabbit Creek entre les Choctaws et les États-Unis.
Asie et Pacifique
**Java :
Johannes van den Bosch prend ses fonctions de gouverneur des Indes néerlandaises (fin le 2 juillet 1833).
** l’abbé de Solages obtient
de la Congrégation de la Propagande la direction de la nouvelle préfecture apostolique du sud du Pacifique
Il projette d’envoyer une mission française en Océanie.
L’expédition, qui doit partir fin mars-début avril, est abandonnée à la suite de la déclaration de guerre au bey d’Alger.
* 28 mars, guerre de Java : Diponegoro, vaincu, est arrêté à Magelang puis exilé à Makassar où il meurt le 8 janvier 1855.
* Mai
, Australie : fondation de la National Colonisation Society.
l’émigration britannique s’intensifiant, Edward Gibbon Wakefield obtient du gouvernement de former une association dotée de puissants moyens financiers pour organiser la colonisation de l’Australie.
Dans A Letter from Sidney (décembre 1829)
, il propose la substitution d’une colonisation systématique à l’anarchie de la situation précédente, avec vente de concession, émigration subventionnée et dirigée, etc.
Depuis 1788, ont débarqué en Australie pour être employés par le gouvernement ou par des entreprises privées.
* 9 juillet
, Lakeba : arrivée des premiers missionnaires britanniques aux îles Fidji.
Ils font partie de la London Missionary society et viennent de Tahiti et de Tonga.
* Japon : en direction du sanctuaire d’Ise
, dédié à Amaterasu, déesse du soleil, symbole de l’empereur.
Des milliers de japonais sur les routes désorganisent la production et les circuits commerciaux.
Europe
* 19 janvier,
France : fondation de la Conspiration La Fayette ou Association de Janvier.
* 3 février : protocole de Londres.
La Grèce obtient son indépendance de l'Empire ottoman à la Conférence de Londres qui réunit le Royaume-Uni, la France et la Russie.
* 24 février, guerre du Caucase : l’imam du Daghestan Mohammed Ghazi échoue à prendre Khounzakh.
Après la prise de Chartalah par les Russes en mars, il proclame le djihad.
* 29 mars :
Ferdinand VII d'Espagne annule la loi salique, écartant de la succession son frère cadet, Charles, au profit de sa fille Isabelle.
*30 mars :
fin de la rédaction du « Règlement organique » des principautés de Moldavie et de Valachie.
Il entre en vigueur en Valachie le juillet 1831 et en Moldavie le janvier 1832.
Le chef de l’administration militaire russe dans les principautés danubiennes, le général comte Paul Kisseleff réorganise la vie politique, économique et sociale des deux États.
Des divans de boyards élaborent des Règlements organiques, approuvés par Saint-Pétersbourg et Constantinople, puis par les Assemblées générales extraordinaires de Moldavie et de Valachie en 1831.
Ils restent en vigueur jusqu’en 1859.
Ils introduisent la séparation des pouvoirs entre un prince élu à vie par l’Assemblée générale extraordinaire et un Conseil de six ministres et une Assemblée civique présidée par le Métropolite.
L’administration provinciale est confiée à des préfets.
* Mars
- mai : en France, l’opposition entre le roi et le ministère d’une part, l’Assemblée et l’opinion d’autre part, font monter la tension.
À l’adresse des 221 députés libéraux au roi (18 mars), réclamant le respect de la règle du jeu parlementaire énoncée dans la Charte, le roi réplique par la dissolution de l’Assemblée, le 16 mai.
Les fonctionnaires suspects de sympathies libérales sont révoqués.
* 21 juin
: Gibraltar devient une colonie de la Couronne britannique.
- 30 juin : élections législatives en France l'opposition libérale devient majoritaire.
* 26 juin : début du règne de Guillaume IV du Royaume-Uni (William IV) (fin en 1837).
* Juillet-août : exposition générale des produits de l'industrie nationale à Bruxelles.
* 10 juillet, Royaume-Uni : tentative échouée de fédérer les associations de travailleurs dans une Association nationale pour la protection du travail (1830-1832).
* 20 juillet, Astrakhan : début d’une épidémie de choléra en Russie (1830-1831).
Elle atteint Moscou en septembre.
* 26 juillet :
publication de quatre Ordonnances de Saint-Cloud par Charles X, restreignant les libertés individuelles et de la presse et dissolvant la Chambre.
* 2 août, France : abdication de Charles X (avec le contreseing de son fils, le dauphin, «
Louis XIX ») en faveur de son petit-fils, le duc de Bordeaux, « Henri V » (fin en 1839)
* 7 août, France : la révision de la Charte est adoptée.
* 28 août : révolte de « Captain Swing » (Swing riots) dans les comtés ruraux du sud-est de l’Angleterre, rapidement étouffée.
Des travailleurs agricoles protestent contre l’introduction de batteuses mécaniques et la dureté de leurs conditions de travail.
En octobre, une centaine de batteuses ont été détruites dans la partie est du comté de Kent.
* 30 août :
émeute libérale à Aix-la-Chapelle en Rhénanie prussienne.
* 31 août-5 septembre :
troubles à Hambourg.
Abdication des souverains et réformes libérales au Brunswick et en Hesse.
Au Hanovre, en janvier 1831 les étudiants de Göttingen créent une milice qui impose au souverain une constitution promulguée en septembre 1833.
* 8 septembre : ouverture de la Diète en Hongrie.
Le 28 septembre, Ferdinand de Habsbourg est couronné roi de Hongrie.
* 15 septembre : inauguration de la ligne ferroviaire Liverpool-Manchester construite par George Stephenson.
Le réseau ferré britannique compte .
- 26 septembre : échec sanglant de l'intervention néerlandaise militaire à Bruxelles.
* 4 octobre : proclamation à Bruxelles de l’indépendance de la Belgique par un gouvernement provisoire qui convoque un Congrès national pour la fin novembre.
* 8 novembre : début du règne de Ferdinand II, roi des Deux-Siciles.
* 13 novembre : Giuseppe Mazzini est arrêté et emprisonné à Savone.
Libéré le 9 décembre, il part en exil à Marseille.
* 15 novembre : la Chambre des communes élue après la mort de George IV du Royaume-Uni renverse le gouvernement tory de Wellington.
* 18 novembre : la nouvelle que le tsar Nicolas de Russie, qui veut intervenir contre les Belges au nom de la Sainte-Alliance, donne l’ordre de mobilisation des troupes polonaises, est publiée par la presse de Varsovie.
** début du ministère whig du comte Charles Earl Grey, Premier ministre du Royaume-Uni (fin en 1834).
Palmerson est nommé ministre des Affaires étrangères (1830-1841 et 1846-1851).
** signature du mémorial
d'Uster par la population de la campagne zurichoise qui réclame une nouvelle constitution
* 29 novembre : début de lInsurrection de Novembre (fin en 1831).
* 13 décembre : le Conseil négocie avec Constantin qui accepte de retirer de Pologne les troupes russes.
Le prince Czartoryski essaye de son côté de discuter avec Saint-Pétersbourg, tandis que le général Josef Chłopicki, ex-officier napoléonien, se proclame dictateur et adopte une position d’attente.
* 20 décembre : la Conférence de Londres reconnaît l’indépendance de la Belgique.
- 21 décembre, France : procès des ministres de Charles X.
* Décembre :
Ciro Menotti fonde à Paris un comité chargé d’organiser à Bologne, Parme, Mantoue et en Romagne une série de noyaux révolutionnaires avec pour mot d’ordre
indépendance, union et liberté
* Scission des nationalistes tchèques entre conservateurs (pro-russes) et radicaux (démocrates regroupés dans la , société d’édition par souscription des membres)
Chronologies thématiques
Naissances en 1830
* 4 janvier :
Jules Pecher, peintre et sculpteur belge († ).
* 7 janvier : Albert Bierstadt, peintre américain d'origine allemande († ).
* 8 janvier :
Hans Guido von Bülow, pianiste, chef d'orchestre et compositeur allemand († ).
* 17 janvier : Blaise
Alexandre Desgoffe, peintre français († ).
* 27 janvier :
Georg
Hellmesberger II, violoniste et compositeur autrichien († ).
* 6 février :
Daniel Oliver, botaniste britannique († ).
** Peter
Heise, compositeur et organiste
danois († ).
** Hans Bronsart von Schellendorff, compositeur, chef d'orchestre et pianiste allemand († ).
* 20 février :
Albert Lefaivre, homme politique, diplomate et écrivain français († ).
* 6 mars :
Ferdinand Chaigneau, peintre français († ).
* 26 mars : Theodor Christoph Schüz, peintre allemand († ).
* 31 mars : José María Ponce, matador espagnol († ).
* 13 avril :
Eduard Lassen, chef d'orchestre et compositeur belge d'origine danoise († ).
* 17 avril :
Giorgio Bandini, peintre italien († ).
François
Willème
, peintre
, photographe
et sculpteur français († )
* 2 juin : Olivier Métra, compositeur et chef d'orchestre français († ).
* 21 juin : Gustave Jundt, peintre paysagiste et peintre de genre, dessinateur, illustrateur et graveur français († ).
* 10 juillet :
Camille Pissarro, peintre français († ).
* 11 juillet :
Jules Garcin, violoniste, chef d'orchestre et compositeur français († ).
* 28 juillet :
Adèle Hugo, cinquième enfant de Victor Hugo († ).
* 2 août :
Alfred Quesnay de Beaurepaire, romancier, peintre et dessinateur français († ).
* 10 août :
Guido Henckel von Donnersmarck, gentilhomme et magnat de l'industrie allemand († ).
* 13 août : Gustav Lange, pianiste et un compositeur allemand († ).
* 16 août : Paul Martin, aquarelliste français († ).
* 18 août : François-Joseph , empereur d'Autriche († ).
* 30 août :
Anatole de Cabrières, cardinal français, évêque de Montpellier († ).
* 4 septembre : Eudore Pirmez, homme politique et industriel belge († ).
* 8 septembre :
Frédéric Mistral, poète français († ).
* 14 septembre : Gaetano Brunacci, peintre italien († ).
* 15 septembre : Porfirio Díaz, président du Mexique jusqu'en 1911 († ).
* 25 septembre : Karl Klindworth, violoniste, compositeur et chef d'orchestre allemand († ).
* 3 octobre :
Albert Charles Lewis Günther herpétologiste et ichtyologiste britannique d'origine allemande († ).
* 5 octobre :
Chester Alan Arthur, futur Président des États-Unis († ).
* 12 octobre :
Jacques-Joseph Brassine, général et homme politique belge († ).
* 24 octobre : Marianne North, naturaliste et illustratrice botanique anglaise († ).
* 4 novembre : Romain Bussine, poète, baryton, compositeur et professeur de chant français († ).
* 6 novembre : John Whitaker Hulke, chirurgien et géologue britannique († ).
* 2 décembre :
Louis Léopold Ollier, chirurgien français fondateur de l'orthopédie († ).
* 3 décembre : Lord Frederick Leighton, peintre et sculpteur britannique († ).
* 13 décembre :
Louis Dubois, peintre paysagiste belge († ).
* 18 décembre :
Frédéric Lix, peintre et illustrateur français († ).
* 23 décembre : Charles Sellier, peintre français († )
* 25 décembre :
Delphine de Cool, peintre, enseignante et spécialiste de la peinture sur émail française († ).
Décès en 1830
* 7 janvier : Thomas Lawrence, portraitiste britannique (° ).
* 11 février :
Johann Baptist von Lampi, peintre autrichien d'origine italienne (° ).
* 15 février :
Antoine-Marie Chamans, comte de Lavalette, directeur général des Postes sous le Premier Empire, célèbre pour son évasion de la Conciergerie en 1815 (
* 23 février :
Jean-Pierre Norblin de La Gourdaine, peintre, dessinateur, graveur et caricaturiste français naturalisé polonais (° ).
* 24 février :
Gaspare Landi, peintre italien (° ).
* 2 mars : Samuel Thomas Sömmerring, physicien et biologiste allemand (° ).
* 20 mars :
Nicolas-Antoine Taunay, peintre français (° ).
* 3 avril :
Jean-Charles Tardieu, peintre français (° ).
* 6 avril :
Jean-Michel-Marguerite de Laforge, homme politique français, député du Tiers état aux États généraux de 1789 (° ).
* 10 avril :
Johann Jakob Biedermann, peintre, graveur et aquafortiste suisse (° ).
* 18 avril : José
Maurício Nunes Garcia, compositeur brésilien (° ).
* 26 juin : George IV, roi du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande et de Hanovre (° ).
* 30 juin :
Friedrich von Motz, homme politique prussien (° ).
* 4 septembre : Louis-Marie Autissier, peintre français (° ).
* 18 novembre :
Franco Andrea Bonelli, ornithologue et collectionneur italien (° ).
* 30 novembre :
Pie VIII, pape, né Francesco Saverio Maria Felice Castiglioni (° ).
* 8 décembre :
Benjamin Constant, homme politique et écrivain romantique français), pseudonyme de Benjamin Constant de Rebecque (° ).
* 17 décembre :
Simón Bolívar, libérateur d'une partie de l'Amérique du Sud (° ).
* 31 décembre :
Félicité de Genlis, écrivaine française, anciennement
gouverneur » du roi des Français, Louis-Philippe (° ).
Références
Liens externes
629x0dvlorfkil70we421wg5rh9r31e
