Naissance en mai 1862|Naissance à Leopoldstadt|Écrivain de langue allemande|Écrivain dont l'œuvre est dans le domaine public|Écrivain
autrichien|Dramaturge
autrichien|Dramaturge du XIXe siècle|Dramaturge du XXe siècle|Épistolier du XIXe siècle|Épistolier du XXe siècle|Romancier autrichien|Romancier du XIXe siècle|Romancier du XXe siècle|Nouvelliste autrichien du XIXe siècle|Nouvelliste autrichien du XXe siècle|Auteur de journal intime|Écrivain et médecin|Médecin autrichien|Poète de langue allemande|Jeune Vienne|Décès en octobre 1931|Décès à Vienne (Autriche)|Décès à 69 ans
Arthur Schnitzler, né le à Vienne, où il meurt le , est un écrivain et médecin autrichien.
Il est l'un des auteurs les plus importants de la littérature de langue allemande de la première moitié du en Autriche-Hongrie.
Biographie
Arthur Schnitzler naît à Leopoldstadt, de Vienne.
Il est d'origine juive par ses parents : sa mère, née Luise
Markbreiter (1838-1911), et son père, (1835-1893), qui est un laryngologue réputé.
Les comédiens et cantatrices qui constituent la plupart de la clientèle de celui-ci donnent très tôt au jeune Arthur le goût du théâtre.
À treize ans déjà, il a écrit près de vingt pièces de théâtre dans différents genres.
Il deviendra médecin à 23 ans et bientôt laryngologue lui aussi, au sein d'une famille de médecins : son frère Julius devient chirurgien, sa sœur Gisela épouse un médecin (Markus Hajek) ;
le grand-père maternel (Philipp Markbreiter) était médecin et dirigeait une revue médicale.
Seul, le grand-père paternel, Josef Schnitzler .
De 1879 à 1882, il étudie à la Faculté de médecine, tout en accomplissant un travail éditorial (rémunéré 20 gulden par mois) dans la revue médicale de son père.
En 1882-1883, il accomplit
un .
Il obtient son doctorat de médecine en 1885.
En 1886, où il rencontre Olga Waissnitz qui l'encourage dans ses débuts littéraires.
Il commence de publier dans des revues des poèmes et de brefs textes en prose.
Après plusieurs emplois (1887-1888) dans différents services (neurologie, psychiatrie, dermatologie et maladies vénériennes, chirurgie) et un stage de laryngoscopie à Berlin, il entre en septembre 1888.
Durant son emploi comme assistant en psychiatrie (service du Professeur Meynert) en novembre 1886, il a rendu compte .
À la mort de son père, qui survient le 2 mai 1893, à l'âge de cinquante-huit ans, , il achète une bicyclette qui va représenter une nouvelle liberté pour lui
Il voyage (pour des randonnées à pied ou à bicyclette) en Autriche, en Allemagne, en Suisse et Italie du Nord, souvent en compagnie d'amis comme Beer-Hofmann et Hofmannsthal.
Les femmes occupent une très grande place dans sa vie : Olga Waissnix (1862-1897), Marie Reinhard (1871-1899), Olga Gussmann (1882-1970) qu'il épouse en 1903.
En 1928, à la suite d'un mariage malheureux, sa fille Lili se suicide à 18 ans à Venise.
Arthur Schnitzler mourra le 31 octobre 1931 à Vienne d'une hémorragie cérébrale.
Il est enterré au « cimetière central » de Vienne.
Aspects de l'œuvre
Arthur Schnitzler est l'auteur de pièces de théâtre, de nouvelles et de romans.
Les sujets qu'il traite sont souvent sentimentaux.
La complexité psychologique de ses personnages le rapproche de la psychanalyse.
Freud disait d'ailleurs : .
Parmi les premiers psychanalystes, Theodor Reik est l'auteur d'une étude en psychanalyse appliquée sur Arthur Schnitzler als Psycholog (1913).
Certaines de ses pièces et de ses nouvelles le firent avoir affaire à la censure en raison de thèmes abordés comme la sexualité, l'antisémitisme ou la critique de l'Armée (Le Sous-lieutenant Gustel).
Sa pièce La Ronde (), écrite en 1896, déclencha un scandale à sa première représentation en 1921 à Berlin et donna lieu à un procès.
Jacques Le Rider le situe
dans «
le groupe Jeune Vienne » dont font également partie
Hugo von Hofmannsthal et Stefan Zweig.
Il estime que , qui , fut .
Réception
Selon Isa Schwentner, professeur de germanistique à l'université de Vienne,
En France, l'œuvre théâtrale d'Arthur Schnitzler est moins connue
- mis à part
La Ronde
- que les nouvelles de l'écrivain : , interroge Heinz Schwarzinger en 1989.
L'étude de Karl Zieger montre que la reconnaissance de l'auteur Arthur Schnitzler en France .
C'est à partir des années 1980 que Schnitzler commence d'être abondamment traduit, estime Jacques
Le Rider
dans un compte-rendu de l'ouvrage de Zieger qui, selon lui, est destiné à devenir non seulement , mais également un ouvrage
Le Rider considère que la découverte par le public français de l'importance de l'œuvre d'Arthur Schnitzler depuis les années 1980 coïncide avec celle de la « modernité viennoise », à l'occasion par exemple de l’exposition « L’Apocalypse joyeuse » du Centre Pompidou.
Parmi les auteurs autrichiens les plus connus, Arthur Schnitzler ne serait plus à présent .
Œuvres
Principales œuvres
Théâtre
* 1911 : Das weite
Land (litt.
: «
Le vaste pays ».
Adaptation française sous le titre : Terre étrangère)
Nouvelles
* 1900 : Leutnant Gustl (
Le Sous-lieutenant Gustel
* 1913
Frau Beate und ihr Sohn (Madame Béate et son fils)
* 1918 : Casanovas Heimfahrt (Le Retour de Casanova)
* 1926 : Traumnovelle (La Nouvelle rêvée, Livre de Poche ou Double rêve, Rivages)
* 1926 : Spiel im Morgengrauen
Romans
* 1928 : Therese.
Chronik eines
Frauenlebens (
Thérèse
Éditions et traductions en français
Théâtre
Nouvelles, romans
* Romans et nouvelles
2 tomes)
, Le Livre de poche «
La Pochothèque »
Collection «
Classiques modernes », édition préfacée, établie et annotée par Brigitte Vergne-Cain et Gérard Rudent, © 1994, Librairie Générale Française (pour la présentation et les notes du tome I);
© 1996, Librairie Générale Française (pour la préface, les notices et les notes du tome II).
**Tome
I. 1885-1908:
Traductions de M. Rémon, W. Bauer et S. Clauser, D. Auclères R.
Dumont
, P. Forget et P. Gallissaires
** Tome II
1909-1931: Traductions de D. Auclaires, H. Christophe, P. Forget, P. Gallissaires, A. Hella et O. Bournac, P. Hofer-Butry, M. Rémon, B. Vergne-Cain et G. Rudent
Le Sous-Lieutenant Gustel, traduction Maël Renouard, Sillage, 2009
Les Dernières Cartes, traduction Brice Germain, Sillage, 2009
* Gloire tardive (Später Ruhm), traduit de l’allemand par Bernard Kreiss, Albin Michel, inédit, 2016,
Carnets, Journal, Correspondance
* Relations et Solitudes.
Aphorismes (Beziehungen und Einsamkeiten, Fischer, 1987)
, « Rivages Poche », traduction Pierre Deshusses, 1991
La Transparence impossible
, « Rivages Poche », traduction Pierre Deshusses, 1992
* Journal (1923-1926), Rivages Poche, traduction Philippe Ivernel, 2012
* Avec Stefan Zweig, Correspondance
, «
Rivages
Poche »
, traduction Gisella
Hauer et Didier Plassard, 2001
* Lettres aux amis (
, « Rivages Poche », traduction Jean-Yves Masson, 1991
Adaptations
Les œuvres de Schnitzler ont fait l'objet de plusieurs adaptations, principalement cinématographiques :
** 1958 : film de Pierre Gaspard-Huit, Christine, avec Romy Schneider et Alain Delon
** 1993 : opéra de Philippe Boesmans,
sur un livret de Luc Bondy
** 1988 : film de Luc Bondy, sous le titre Terre étrangère
Divers
« schnitzlérien »
L'adjectif associé à son œuvre et à sa pensée est « schnitzlerien » ou « schnitzlérien ».
Descendance
Arthur Schnitzler est le grand-père de l'écologiste et du violoniste Michael Schnitzler.
Bibliographie
Ouvrages
* Jacques Le Rider, Arthur Schnitzler
ou la Belle Époque viennoise, Éditions Belin, coll.
Voix allemandes », Paris, 2003.
* Theodor Reik, Schnitzler psychologue , Éditions Circé
* Catherine Sauvat, Arthur Schnitzler, Éditions Fayard
* Heinz Schwarzinger, Arthur Schnitzler, auteur dramatique 1862-1931
, Actes Sud Papiers, 1989
* Karl Zieger, Arthur Schnitzler et la France 1894-1938.
Enquête sur une réception, Villeneuve d'Ascq, Presses universitaires du Septentrion, 2012
Notices et articles
* Brigitte Vergne-Cain et Gérard Rudent, «
Repères biographiques »
dans: Arthur Schnitzler, Romans et nouvelles, , Le Livre de poche «
La Pochothèque », coll.
Classiques modernes », édition préfacée, établie et annotée par B. Vergne-Cain et G. Rudent, 1996, LGF (pour la préface, les notices et les notes)
* Jacques Le Rider
, « Jeune Vienne (Bahr, Schnitzler) » dans Dictionnaire du monde germanique, sous la direction de É. Décultot, M. Espagne et J. Le Rider, Paris, Bayard, 2007
* Karl Zieger, «
Enquête sur une réception.
Arthur Schnitzler et la France, 1894-1938 », Germanica, 52 2013, .
* Roseline Bonnellier
, « Déplacements meurtriers.
Étude sur la nouvelle
Le fils d’A. Schnitzler par rapport à l’ouvrage de Theodor Reik Arthur
Schnitzler als Psycholog », Topique 2017/1, , ,
