Rongeur (nom vernaculaire)|Rongeur (nom scientifique)|Octodontidae|Mammifère domestique
Les Octodons (Octodon) sont un genre qui comprend plusieurs espèces de petits rongeurs de la famille des Octodontidae que l'on rencontre dans la cordillère des Andes, principalement dans les montagnes du Chili.
Seule l'espèce Octodon degus, nommée couramment « octodon » ou dègue du Chili dans les animaleries, est élevée comme animal de compagnie ou de laboratoire.
Classification
Ce genre a été décrit pour la première fois en 1832 par le zoologiste britannique Edward Turner Bennett (1797-1836).
Liste d'espèces
Selon et :
* Octodon degus (Molina, 1782)
- l'« octodon » ou dègue du Chili
Description
Ce sont des Octodontidés de taille moyenne.
Leur longueur totale varie entre 200 et mm avec une queue qui mesure entre 81 et et représente 70 à 80 % de la longueur tête+corps.
La couleur du pelage est grisâtre, ou terne avec des reflets orange, et devient jaune crème sur le ventre.
La queue, portée légèrement courbe, est de la même couleur que le corps.
Elle se termine par une touffe de poils noirs, plus ou moins importante selon l'espèce.
Les oreilles sont assez grandes et dépassent largement de la tête, sauf chez O. pacificus.
Les membres inférieurs sont adaptés au saut, avec des coussinets antidérapants sur la plante de pattes.
Les antérieurs portent quatre doigts griffus, plus un cinquième peu développé, doté d'un ongle.
Le gland du pénis est caractérisé par un nombre variable de pointes, au nombre de 5 ou plus, de chaque côté.
Mode de vie
Ce sont des mammifères rongeurs, aussi bien nocturnes que diurnes.
Ces animaux sociaux creusent un terrier fait d'un ensemble de tunnels où ils vivent en groupes constitués des deux sexes.
On les rencontre entre 0 et d'altitude .
Statut de conservation
Octodon bridgesi (en anglais ) et Octodon pacificus sont sur la liste non exhaustive des animaux véritablement en danger d'extinction (fournie par l'UICN).
Octodon degus et Octodon lunatus (en anglais ) sont sur la liste non exhaustive des animaux en préoccupation mineure
LC (fournie par l'UICN).
Animal de compagnie
Seul Octodon degus, appelé dans les animaleries dègue du Chili ou plus simplement « octodon », est commercialisé comme animal de compagnie, ou comme NAC
