Algèbre
Lalgèbre est une branche des mathématiques qui permet d'exprimer les propriétés des opérations et le traitement des équations et aboutit à l'étude des structures algébriques.
Selon l’époque et le niveau d’études considérés, elle peut être décrite
comme :
* une arithmétique généralisée, étendant à différents objets ou grandeurs les opérations usuelles sur les nombres ;
* depuis le début du , l’étude des structures algébriques (algèbre générale ou abstraite).
Le domaine d'application de l'algèbre s'étend des problèmes arithmétiques, qui traitent de nombres, à ceux d'origine géométrique tels que la géométrie analytique de Descartes ou les nombres complexes.
L'algèbre occupe ainsi une place charnière entre l'arithmétique et la géométrie permettant d'étendre et d'unifier le domaine numérique.
Étymologie
Le mot « algèbre » est dérivé du titre d’un ouvrage rédigé vers 825, Kitāb al-mukhtaṣar fī ḥisāb al-jabr wa-l-muqābala («
Abrégé du calcul par la restauration et la comparaison »), du mathématicien d'origine persane Al-Khwarizmi.
Ce livre avait des objectifs pratiques : le calcul d’héritage, l'arpentage, les échanges commerciaux, etc., et s'inscrivait dans l'époque d'essor des sciences et techniques islamiques.
Le mot arabe al-jabr () signifie «
réduction d'une fracture »
, « réunion (des morceaux) »
, « reconstruction », « connexion », « restauration », reboutement.
Dans le contexte mathématique, il désigne la transformation d'une équation par ajout d'un terme.
En langage actuel, par exemple, on peut transformer ax - b
en ajoutant la quantité b aux deux membres de l'équation pour n'avoir que des termes positifs :
c + b.
Il est à l’origine du mot latin algebra qui a donné
« algèbre » en français
En espagnol, le mot algebrista désigne aussi bien celui qui pratique le calcul algébrique que le rebouteux (celui qui sait réduire les fractures).
Histoire
Antiquité
Dès l'Antiquité égyptienne ou babylonienne, les scribes disposaient de procédures pour trouver une quantité inconnue soumise à certaines conditions.
Ainsi, les anciens Babyloniens et Égyptiens savaient déjà résoudre des problèmes qui peuvent être traduits en équations du premier ou second degré.
Les Babyloniens utilisaient également la technique des .
Par exemple, le Papyrus Rhind (conservé au British Museum de Londres, il date de 1650 av. J.-C.) comporte l'énoncé suivant :
Dans un autre exemple, un problème babylonien demande le côté d'un carré tel qu'on en soustrayant ce côté de l'aire du carré.
Traduit en termes algébriques cela revient à résoudre l'équation du second degré suivante : x^2 - x = 870, où « x » désigne le côté cherché.
Au de l'ère chrétienne, Diophante d'Alexandrie pratique une forme d'algèbre pré-symbolique, en introduisant une inconnue sur laquelle il opère des calculs.
La mathématique grecque appelait «
analyse »
la méthode qui consiste à nommer une inconnue et à la manipuler afin de remonter à partir des conditions imposées par l'exercice jusqu'à l'identification des propriétés de l'inconnue qui alors peut être déterminée et devient connue.
Monde arabo-musulman
Dans le livre Kitāb al-mukhtaṣar fī ḥisāb al-jabr wa-l-muqābala («
Abrégé du calcul par la restauration et la comparaison ») du mathématicien Al-Khwarizmi, écrit à Bagdad, sous le règne d'Al-Ma’mūn (813-833), une large proportion des méthodes utilisées sont issues de résultats élémentaires de géométrie.
Pour cette raison, on classe souvent ces premiers résultats dans la branche de l'algèbre géométrique.
L'innovation majeure fut l'introduction du concept d'« équation ».
Il s'agissait d'une égalité entre deux expressions mathématiques comportant dans leurs termes des nombres connus et une quantité inconnue.
Une telle égalité était la traduction en langage mathématique des conditions imposées par le problème pour découvrir l'inconnue.
Par exemple : , problème que nous traduirons en algèbre contemporaine sous la forme : x^2 + 10x = 39, en notant
x » la racine inconnue du carré.
Des symboles spéciaux sont créés pour désigner carré, cube, racine carrée, racine cubique : la notion d'exposant numérique, même simplement entier, n'émerge pas encore.
La légende attribue parfois à Léonard de Pise dit Fibonacci l'importation des chiffres
dits arabes qu'il aurait découverts lors d'un voyage en Afrique.
C'est oublier que Gerbert d'Aurillac, qui les avait étudiés à Cordoue, avait entrepris de les imposer à la chrétienté une fois devenu pape de l'an
Mil
sous le nom de Sylvestre II
C'est cependant le livre de Fibonacci Liber abaci , qui définira la fameuse suite de Fibonacci et contribuera à populariser l'usage des chiffres arabes et du système décimal en Europe.
XVI et XVII siècles en Europe
Le pape Gerbert d'Aurillac avait ramené d'Espagne vers l'an 1000 le zéro, invention indienne que les mathématiciens Al-Khwarizmi et Abu Kamil avaient eux-mêmes fait connaître dans tout l'Empire, et aussi à Cordoue.
Cette numération de position complète bien le calcul algébrique, d'abord au moyen des algorithmes (terme dérivant de « Al-Khwarizmi », mais procédé déjà utilisé dans l'algorithme d'Euclide), qui remplacent peu à peu l'usage de l'abaque.
Les mathématiciens italiens du résolvent l'équation du (ou équation cubique).
Ferrari, élève de Cardan, résout l'équation du , et la méthode est perfectionnée par Bombelli.
À la fin du siècle, le Français Viète découvre que les fonctions symétriques des racines sont liées aux coefficients de l'équation polynomiale.
Jusqu'au , l'algèbre peut être globalement caractérisée comme la suite ou le début des équations et comme une extension de l'arithmétique ;
elle consiste principalement en l'étude de la résolution des équations algébriques, et la codification progressive des opérations symboliques permettant cette résolution.
François Viète (1540-1603), , innove en notant les inconnues et les indéterminées à l'aide de lettres.
Alors que chez Viète les puissances étaient notées avec des mots latins ;
* Les exposants numériques apparaissent également avec Descartes.
On utilisait auparavant des signes spéciaux pour les carrés et les cubes ainsi que les racines carrées ou cubiques ;
*Le signe de la division / est utilisé par Johann Heinrich Rahn en 1659 et introduit en Angleterre par John Pell en 1668.
Domaines connexes
Par extension, on attribue aussi le qualificatif d’« algébrique » à d’autres parties des mathématiques dont les objets ou les méthodes relèvent de l’algèbre.
* La géométrie algébrique est la partie de la géométrie qui étudie des courbes ou des variétés algébriques, c’est-à-dire des courbes ou des variétés définies par des équations polynomiales, avec des techniques elles-mêmes souvent issues de l’algèbre.
* La topologie algébrique applique les outils de l'algèbre à l'étude des espaces topologiques, en cherchant à associer de manière naturelle des invariants algébriques aux structures topologiques associées.
L'analyse algébrique est une branche des mathématiques fondée sur les idées d'Alexandre Grothendieck, puis développée par Mikio Satō, qui utilise notamment les préfaisceaux et l'analyse complexe pour étudier les propriétés des hyperfonctions.
