Langue latine
Le latin de cuisine (latin : latinitas culinaria) est au sens strict le latin qui se rapporte aux choses de la cuisine.
Généralement cette expression se rapporte à une langue latine qui sort des usages et normes académiques et qui bien souvent est mélangée de langue vernaculaire.
En ce sens, le « latin de cuisine »
se présente sous deux genres, l'un en mauvaise part involontaire ou dû à l'ignorance, l'inexpérience ou la témérité, l'autre en bonne part volontaire, fréquemment produit en vue du jeu, de l'effet comique, de la farce ou de la facétie où l'on peut louer l'ingéniosité de l'auteur,également en vue d'induire en erreur.
Le latin de cuisine est proche du macaronique, qui qualifie plus spécifiquement une langue inventée au XVe siècle en Italie, pour écrire des poésies.
Exemples
La pièce
Le Malade imaginaire de Molière se conclut sur une cérémonie d'intronisation à la Faculté de Médecine entièrement écrite en latin de cuisine :
:« Praeses
:Sçavantissimi doctores,
:Medicinae professores,
Qui hic assemblati estis;
Et vos, altri messiores,
Sententiarum Facultatis
:Fideles executores,
:Chirurgiani et apothicari,
Atque tota compania aussi,
Salus, honor et argentum,
Atque bonum appetitum.
:...
:Molière Le Malade imaginaire, 1673, acte II, troisième intermède.
Autre exemple tiré de l'interprétation de El ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha par Ignatio Calvo y Sánchez :
:Historia domini
Quijoti
Manchegui Traducta in latinem macarronicum
per Ignatium Calvum
cura misae et ollae, 1905, chapitre deuxième.
Autres exemples mélangé d'anglais :
D'un écolier, vers de mirliton, qui, bien que de très mauvais latin, aurait fait un travail acceptable s'il avait renforcé les rythmes des hexamètres latins :
:Patres conscripti took a boat and went to Philippi
:Boatum est upsettum, magno cum grandine venti.
Omnes drownderunt qui swim away non potuerunt.
:Trumpeter unus erat, qui coatum scarlet habebat
Et magnum periwig, tied about with the tail of a dead pig..
Le mètre utilise des quantités vocaliques latines pour les parties latines, et dans une certaine mesure suit l'accentuation de l'anglais en celles en cette langue.
Une autre variante similaire dans un autre ordre :
:Stormum surgebat et boatum oversetebat
Excipe John Periwig tied up to the tail of a dead pig.
D'autres vers de la même veine, suivant une prononciation d'anglophone :
Caesar ad sum iam forte
:Brutus et erat
Caesar sic in omnibus
:Brutus sic in at
dont les traductions approximatives anglaise et française donnent :
:Caesar had some jam for tea
:Brutus ate a rat
:Caesar was sick in the omnibus
:Brutus was sick in his hat
:César prit de la confiture
pour le thé
:Brutus mangea un rat
:César fut malade dans le bus
:Brutus fut malade dans son chapeau
