* En acoustique musicale, lenveloppe sonore décrit l'évolution d'un son dans le temps.
* En psychanalyse, l'enveloppe sonore est une notion proposée par Didier Anzieu et Edith Lecourt.
* En biologie, une enveloppe est une double membrane, des exemples étant l'enveloppe nucléaire, ou l'enveloppe virale.
* En informatique, on parle parfois denveloppe pour désigner un conteneur vidéo.
* En papeterie, une enveloppe sert à contenir une lettre.
De manière figurée, une enveloppe financière est un montant à ne pas dépasser pour une dépense donnée.
En mathématiques
En analyse
lenveloppe supérieure d'une famille de fonctions définies sur un même ensemble et à valeurs réelles est la fonction qui prend en un point le supremum des valeurs prises par ces fonctions en ce point.
** lenveloppe convexe d'un ensemble est le plus petit convexe contenant cet ensemble,
** lenveloppe convexe fermée d'un ensemble est le plus petit convexe fermé contenant cet ensemble,
** lenveloppe convexe fermée d'une fonction est la plus grande fonction convexe fermée minorant cette fonction.
* En géométrie, on parle de lenveloppe d'une famille de courbes dans le plan.
Au cinéma
* Envelope,
un court-métrage américain de 2012 réalisé par Aleksey Nuzhny.
foqkbtky5uupvqyjcbarc2llke7k30o
