Lac Tanganyika|Système hydrologique du Congo|Lac transfrontalier
Le lac Tanganyika, ou Tanganika est l'un des Grands Lacs d'Afrique, deuxième lac africain par la surface après le lac Victoria, le troisième au monde par le volume après la mer Caspienne et le lac Baïkal, le deuxième au monde par la profondeur après le lac Baïkal, et le plus long lac d'eau douce du monde ().
Il contient 18 % du volume d'eaux douces libre de surface du monde.
Malgré des caractéristiques oligotrophiques, le lac est paradoxalement très productif en poissons (200 000 t/an).
Les captures pélagiques concernent principalement deux espèces de sardines : Stolothrissa tanganicae et Limnothrissa miodon, et une espèce de perche : Lates stappersii.
L'abondance de ces espèces fluctue en fonction des conditions environnementales liées notamment à l'existence de vagues internes dans le lac.
Ses eaux rejoignent le bassin du Congo, via la rivière Lukuga, puis l'océan Atlantique.
On estime que sa formation remonte à environ 20 millions d'années (Miocène).
Le lac est fortement affecté par le changement climatique et les activités humaines, en particulier la déforestation, la surpêche et la recherche d’hydrocarbures.
Géographie
Le lac Tanganyika couvre une superficie de (approximativement la même superficie que la Belgique) et s'étire sur le long de la frontière de la Tanzanie (à l’est) et de la République démocratique du Congo (à l'ouest) ;
son extrémité nord sépare ces deux pays du Burundi, son extrémité sud les sépare de la Zambie.
On retrouve à l'ouest (du côté congolais), les monts Mitumba.
Il est situé sur la branche occidentale de la vallée du Grand Rift.
Sa température de surface est de en moyenne pour un pH variant de 7,6 dans les baies marécageuses, à 9,5 en pleine eau.
La profondeur ainsi que la localisation tropicale du lac empêchent le renouvellement total des masses d'eau et la plus grande partie des eaux profondes sont des eaux fossiles et anoxiques.
Le lac Tanganyika fait maintenant partie du bassin hydraulique du fleuve Congo.
Il s'y déverse par son émissaire, la Lukuga.
Jusqu'en 1878, cette rivière se jetait dans le lac, mais des mouvements tectoniques, et surtout la montée du niveau de l'eau, en ont inversé le sens vers la Lualaba et le fleuve Congo.
Le bassin drainant du lac Tanganyika couvre une superficie de .
Les principales rivières qui l'alimentent sont la Malagarazi, la Rusizi, la Ifume, la Lufubu et la Lunangwa qui y déversent d’eau par an ;
les pluies, quant à elles, en apportent par année.
La Malagarazi est plus ancienne que le lac lui-même et se trouvait auparavant dans le prolongement du Congo.
La totalité du volume du lac est renouvelé en 485 années.
Géologie
Le lac Tanganyika est situé dans le rift Est-Africain.
de sédiments lacustres
sont accumulés au fond du lac.
La composition du rivage se répartit ainsi :
Tectonique
- géothermie
La situation du lac en fait un lieu d'activité tectonique remarquable, de par la profondeur totale de la faille à cet endroit, qui s'élève à environ du niveau de l'eau au fond sédimentaire.
La sédimentation sur des millions d'années a comblé un volume énorme, des recherches pétrolières ont permis d'y découvrir un gisement exploité par le Congo.
La géothermie est visible dans la partie nord sur la rive congolaise, sur la péninsule de l'Ubwari (cap Banza), Alamba, dans la ville de Baraka ainsi que dans la région de Kalundu/Pemba (République Démocratique du Congo).
Des évents libérant de l'eau chargée de minéraux et atteignant une température de y ont été découverts, à des profondeurs variant de 5 à .
L'activité laisse aussi filtrer des gaz dans certaines portions de côtes rocheuses à Pemba, sous forme de chapelets de bulles plus ou moins fines et régulières.
Le un violent séisme, d'une magnitude de 7,5 sur l'échelle ouverte de Richter, a provoqué des dégâts et fait quelques victimes au Congo.
Son épicentre se situait sous le lac à une profondeur de .
Parcs nationaux
Plusieurs parcs nationaux (National park) se trouvent sur les côtes du lac Tanganyika.
En Tanzanie se trouve le Gombe stream
National park
Ce parc a été initié en 1960 par Jane Goodall et est devenu parc national en 1968.
Le plus grand parc est celui des monts Mahale (Monts Kungwe) qui culminent à , toujours sur les côtes de Tanzanie.
En Zambie, le parc national de Nsumbu (Sumbu) couvre , englobant les baies de Kasaba, Kala, Nkamba et Sumbu.
Faune et flore
Le lac Tanganyika est très réputé pour le nombre important d'espèces endémiques.
On y dénombre pas moins de de poissons cichlidés (Neolamprologus, Paleolamprologus, Altolamprologus, Xenotilapia, Julidochromis, Telmatochromis, Tropheus, Petrochromis et plus de vingt autres genres) et de non-cichlidés (Stolothrissa, Limnothrissa, Lamprichthys), dont la plupart vivent le long de la côte jusqu'à environ de profondeur.
La plus grande part de la biomasse se situe dans la zone pélagique et est dominée par six espèces : deux espèces de sardines du Tanganyika et quatre espèces de Lates.
La quasi-totalité des espèces de cichlidés est endémique ;
plusieurs sont appréciées comme poissons d'aquarium.
Le cobra d'eau (Boulengerina annulata stormsi (Naja annulata), espèce endémique) est un reptile adapté à la vie sub-aquatique, comme les serpents marins des récifs coralliens.
La partie terminale du corps est comprimée latéralement afin de faciliter la nage.
Jeune, il se nourrit volontiers de Neolamprologus vivant dans les coquilles de Neothauma tanganicense (escargots endémiques du lac Tanganyika) ;
adulte, il n'hésite pas à s'attaquer à des proies beaucoup plus imposantes.
Espèces vivant autour du lac :
* crocodiles
Crocodylus niloticus et Crocodylus cataphractus
* divers oiseaux pêcheurs : hérons, aigles, pygargues, anhingas, martins-pêcheurs,
etc.
Hydrologie
Le lac est connu pour la limpidité exceptionnelle de ses eaux, celle-ci permettant une visibilité atteignant les .
L'eau du lac Tanganyika est d'une extrême richesse minérale, et ses paramètres sont très particuliers.
Sa conductivité est d'environ 609-620 µS, son pH est de 9,5 à la surface et de 8,6 à ;
, valeur faible au regard des proportions de sels :
Principaux sels d'après le Kufferath, membre de la mission hydrobiologique Belge de 1946-47
valeurs en milligrammes par litre) :
Au-delà des deux cents mètres de profondeur, la vie d'êtres supérieurs est impossible ;
l'absence d'oxygène, remplacé par du sulfure d'hydrogène, ne permet le maintien que de bactéries anaérobies (sulfato-réductrices).
Les vents dominants durant l'été austral (venant du sud-est) provoquent des remontées de cette zone anoxique.
Les poissons vivant dans ces secteurs n'ont d'autre choix que de fuir ou mourir.
Exploration hydrobiologique
Durant les années 1946 et 1947, le Max Poll organise une expédition sur le lac.
Son but est de collecter un maximum de données diverses.
Un bateau (le Baron Dhanis) est spécialement affrété à cette fin.
Des sondages et relevés bathymétriques des fonds sont effectués.
Des pêches au chalut, à la senne, au filet maillant, à la ligne sont organisées de jour comme de nuit pour collecter les poissons.
Les fluctuations du niveau de l'eau, les variations de température, la chimie du lac (variation de minéralité, de pH, de conductivité), le plancton (phyto et zoo), les macrophytes, les invertébrés, les insectes aquatiques, les batraciens et reptiles: une somme énorme de données est répertoriée.
Des spécimens sont classés et décrits s'il y a lieu.
Une grande partie des connaissances actuelles sur le lac Tanganyika nous vient de ce travail titanesque.
Après triage sur place, la collection des cichlidae, conservés en vue d'une étude systématique en Belgique (Musée royal de l’Afrique centrale à Tervuren), comprenait environ spécimens.
Quatre volumes et neuf fascicules sont parus à la suite de cette expédition, dont les auteurs sont:
* Eugène Leloup : Invertébrés, Lamellibranches, Gastéropodes, Méduses.
* A. Capart :
Sondages et carte bathymétrique,
Le milieu géographique et géophysique, les crustacés, décapodes, brachyura.
* L. Van Meel :
Le milieu végétal, le Phytoplancton.
* S. Prudhoue :
Trematoda, Gestoda et Acanthocephala.
* A. Lawalree :
Compositae, Leeaceae, Lemnaceae et Vitaceae.
Exploration
Le nom du lac, Étanga 'ya ni'a en ebembe (ou kibembe), signifie « lieu de mélange ».
Richard Francis Burton et John Hanning Speke furent les premiers Européens à l'apercevoir en 1858 et Burton décida, en tant que dirigeant de l'expédition, de conserver son nom d'origine, contrairement à l'usage en vigueur à l'époque.
C'est sur les rives du lac Tanganyika, à Ujiji, qu'intervint le la rencontre historique entre David Livingstone et Henry Morton Stanley, à l'occasion de laquelle ce dernier adressa la fameuse réplique "Docteur Livingstone, je présume ?".
Principales villes et cités au bord du lac Tanganyika
Référence culturelle
Le lac est évoqué par Michel Sardou en 1982 dans sa chanson à succès Afrique adieu.
Le rappeur Baloji lui consacre un son du même nom Tanganyika.
Galerie
File:
Fishing boats on Lake Tanganyika.jpg|
File:GreatLakesAfrica.jpg|Grands lacs d'Afrique
File:
Lake tanganyika.jpg|
File:
Lake Tanganyika.jpg|
File:Kigoma Strand.jpg|Kigoma Strand
File:
Kapenta drying in the sun.jpg|
File:
Kalemie.jpg|Kalemie
File:
Mpala 1892.JPG|Mpala 1892
File:
Livingstone monument burundi.jpg|Livingstone monument au burundi
File:
Watervliegtuigen WO I
Tanganyikameer.jpg|
File:
Affleurement mégalithique dans les environs de Namansi..jpg|
Bibliographie
Le lac Tanganyika
, sa faune, et la pêche au Burundi.
Marie José EVERT.
Louvain, 1970
- Bujumbura, 1973
- Bujumbura, 1980.
* Fish Communities in lake Tanganyika.
Hiroya Kawanabe, Michio Hori, Makoto Nagoshi.
Kyoto University Press.
* Exploration hydrobiologique du lac Tanganyika (1946
- 1947).
Résultats scientifiques, VOL.
I extrait.
Le milieu géographique et géophysique.
André
Capart (Bruxelles).
Bruxelles 1952.
* Exploration hydrobiologique du lac Tanganika (1946-1947) Vol. III, fasc.
5 B. Bruxelles 1956.
* Lake Tanganyika and its Life
Edited by
Coulter with
contributions from J-J. Tiercellin, A. Mondegeur, R. E. Hecky & R. H. Spigel.
Natural History
Museum Publication.
Oxford University Press.
London Oxford & New York.
* Catalogue des poissons d'eau douce d'Afrique.
CLOFFA
- I- II
Coordinateurs: J. Daget.
P. Gosse
& D.F.E. Thys van den Audenaerde.
ORSTOM Paris
- MRAC Tervuren 1984) vol.
I- (ISNB Bruxelles
- MRAC Tervuren
- ORSTOM Paris 1986) vol.
- (ISNB Bruxelles
- MRAC Tervuren
- ORSTOM Paris 1986) vol.
III- (ISNB Bruxelles
- MRAC Tervuren
- ORSTOM Paris 1991) vol.
* Ecological and limnogical study on lake on lake
Tanganyika and its adjacent regions ii.
Edited by
Hiroya KAWANABE.
Report of the work supported by Grant-in-aid for overseas Scientifique survey
of the ministry of Education, Science and Culture of Japan, during 1981 and 1982.
(March 1983).
Le grand livre des cichlidés.
Ad Konings.
Cichlid Press, 1994.
* Les Cichlides du Tanganyika dans leur milieu naturel.
Cichlid Press, 1998.
Adaptation française: Jean Marie Londiveau.
Liens externes
* https:/
Destination Tanganyika.
, site sur la faune et la flore endémique du lac.
* http:/
fi INDEX.HTM Projet de recherche FAO FEINDEX.HTM
Projet
sur la Biodiversité du Lac Tanganyika
*https:/
articles/a
-la
decouverte
lac
-tanganyika Découvrir et maintenir la faune et flore du lac Tanganyika en aquarium
Articles connexes
