Homme de Denisova
LHomme de Denisova, ou Dénisovien
, est une espèce éteinte du genre Homo, identifiée par analyse génétique en mars 2010 à partir d'une phalange humaine fossile datée d'environ , trouvée dans la grotte de Denisova, dans les montagnes de l'Altaï en Sibérie (Russie).
L'Homme de Denisova est parfois qualifié, en tant qu'espèce, du nom binominal Homo denisovensis, mais son statut d'espèce à part entière ou de sous-espèce n'est pas encore fixé.
Jean-Jacques Hublin estime qu'il aurait vécu durant le Paléolithique moyen en Asie orientale, de la Sibérie à l'Asie du Sud-Est.
La présence de cette espèce en Extrême-Orient est à rechercher selon lui parmi des fossiles connus.
Les analyses de l'ADN mitochondrial du fragment de phalange ont prouvé en 2010 que les Dénisoviens étaient génétiquement distincts des Néandertaliens et des Hommes modernes.
De même, ils auraient transmis aux Tibétains un gène permettant leur adaptation à la vie en altitude.
Historique
La grotte de Denisova se trouve dans le sud-ouest de la Sibérie, près de la frontière avec la Chine et la Mongolie.
Elle fut nommée ainsi d'après un ermite russe, Denis, qui y vécut au .
La grotte fut explorée pour la première fois dans les années 1970 par le paléontologue russe Nikolaï Ovodov qui cherchait des fossiles de canidés.
En 2008, Mikhaïl Chounkov, de l'Académie des sciences de Russie, accompagné d'archéologues de l'Institut d'archéologie et d'ethnologie de Novossibirsk, explorèrent et fouillèrent la grotte.
Ils trouvèrent la phalange d'auriculaire d'un humain juvénile de sexe féminin (connue comme la « femme X », en référence à la transmission matrilinéaire de l'ADNmt), puis ultérieurement un os d'orteil et deux dents dont une molaire.
Des objets (dont un bracelet) trouvés dans la grotte au même niveau que les fragments fossiles ont été datés par le carbone 14 entre et avant le présent.
Des fouilles plus récentes ont mis au jour des preuves d'une occupation intermittente remontant aux alentours de .
Une équipe de scientifiques menée par et Svante Pääbo, de l'Institut Max-Planck d'anthropologie évolutionniste à Leipzig en Allemagne, a séquencé en 2010 l'ADN mitochondrial extrait du fragment de phalange.
En mai 2019, une demi-mandibule humaine fossile, découverte en 1980 dans une grotte du plateau tibétain, près de Xiahe, dans le Gansu, en Chine
, a été identifiée par une équipe internationale comme ayant appartenu à un Dénisovien.
Faisant usage de techniques liées à une discipline émergente, la paléoprotéomique, cette étude s'est appuyée pour l'une des premières fois sur l'analyse des protéines conservées dans la mandibule de Xiahe, alors que l'ADN était trop dégradé pour être exploitable.
La mandibule a conservé deux molaires, dont la morphologie est jugée comparable à celle des molaires trouvées dans la grotte de Denisova.
Cette mandibule a un âge évalué par les séries de l'uranium à .
Morphologie
Pendant presque dix ans, peu de choses ont été connues sur les caractéristiques morphologiques des Dénisoviens, puisque les seuls vestiges découverts étaient un os d'un doigt de la main, deux dents et un os d'orteil.
L'os de doigt est exceptionnellement large et robuste, bien en dehors de la variation observée chez les humains modernes.
Il appartenait à une femme, ce qui indique que les Dénisoviens étaient extrêmement robustes, peut-être même de la constitution de l'homme de Néandertal.
Une molaire exhumée dans la grotte, appartenant à un autre individu, est très grosse et archaïque d'aspect.
Cette dent ne partage pas de caractéristiques morphologiques communes avec l'Homme de Néandertal ni avec l'Homme moderne.
L'analyse ADN de deux dents trouvées à un autre niveau que la phalange a révélé un degré inattendu de diversité de l'ADNmt des Dénisoviens.
Pour la première fois, les liens entre différents représentants du genre Homo ont pu ainsi être établis.
Hybridation
Denisova / Néandertal
Des analyses génétiques réalisées en 2013 comparant un Dénisovien à un Néandertalien découvert au même endroit ont révélé une hybridation locale ayant fourni 17 % du génome dénisovien, ainsi que des preuves d'une hybridation avec une autre souche archaïque du genre humain encore inconnue.
En 2018, l'ADN d'un fragment osseux trouvé dans la grotte de Denisova, celui d'une adolescente morte vers il y a environ , montre qu'elle était l'hybride d'une mère néandertalienne et d'un père dénisovien.
C'est la première preuve directe d'une hybridation de premier degré entre espèces humaines.
Denisova / Sapiens
D'autres analyses ont montré que des Homo sapiens et des Dénisoviens avaient eu des relations sexuelles interfécondes et avaient produit des hybrides dont les gènes se sont ensuite diffusés dans l'espèce voisine.
L'Homme de Denisova aurait notamment contribué à hauteur de 3 à 6 % au génome des Papous et des aborigènes australiens actuels, et pour moins de 0,5 % au génome des populations d'Extrême-Orient.
Les chercheurs en concluent que l'Homme de Denisova devait être relativement répandu en Asie orientale à la fin du juin 2019 ..
Les Papous auraient acquis leurs 4 à 6 % d'ADN dénisovien de deux hybridations successives avec deux groupes distincts de Dénisoviens.
La dernière hybridation aurait eu lieu il y a quelques .
Les Tibétains ont acquis des Dénisoviens (déjà présents sur le plateau tibétain il y a ) un allèle du gène EPAS1 facilitant leur adaptation à l'altitude.
Gènes dénisoviens sélectionnés chez Homo sapiens
Plusieurs études montrent qu'une partie du matériel génétique des Dénisoviens a été sélectionnée chez certaines populations dHomo sapiens.
Le transfert de gènes dénisoviens vers les hommes modernes a laissé la plus forte fréquence d'une variante des gènes HLA (HLA-B) dans les populations d'Asie occidentale, endroit où des accouplements entre Homo sapiens et Dénisoviens se seraient produits.
Un gène dénisovien lié à l'hémoglobine permettrait aux populations himalayennes de vivre en altitude, où l'air est plus pauvre en oxygène.
Un variant du gène EPAS1 provenant des Dénisoviens améliore le transport d'oxygène et est présent seulement chez les Tibétains, et chez les Chinois Han dans une moindre proportion.
D'après une étude de l'université de Berkeley, les Inuits possèdent un variant très particulier du chromosome 1, portant deux gènes, TBX15 et WAR2.
Le gène
TBX15 joue un rôle dans le développement du corps et notamment dans celui du tissu adipeux brun, utilisé pour produire de la chaleur en cas de froid.
À mesure que les latitudes augmentent, cette variante génomique apparait fréquente parmi les populations asiatiques, alors qu’elle est absente en Afrique, et rare en Europe.
Ce gène ressemble bien plus à celui de l'homme de Denisova qu'à celui des autres populations humaines modernes.
Les chercheurs émettent donc l'hypothèse que l'homme de Denisova aurait transmis une partie de son génome à Homo sapiens en Asie.
Puis, au gré des migrations humaines, elle se serait répandue un peu partout sur la planète
- cette séquence est retrouvée dans d'autres populations humaines, mais avec une fréquence bien moindre - et aurait connu une sélection naturelle particulièrement forte chez les Inuits.
Comme presque toujours quand ils proviennent d'hybrides interspécifiques de mammifères, ces gènes ont été transmis par les hybrides femelles, les progénitures mâles étant le plus souvent infertiles.
Suivant la , la stérilité hybride est limitée au sexe hétérogamétique.
Les animaux hybrides homogamétiques (femelles chez les mammifères et les insectes, mâles chez les oiseaux et les lépidoptères) sont normalement féconds.
Fossiles possiblement dénisoviens
En 2019, les seuls fossiles reconnus comme dénisoviens sont ceux de la grotte de Denisova et la mandibule de Xiahe.
Mais d'autres fossiles découverts en Asie et décrits avant 2010, et considérés alors comme des Homo erectus tardifs ou des Homo sapiens archaïques (ou laissés en attente d'une dénomination), pourraient appartenir à l'Homme de Denisova, notamment :
