Las Vegas|*|Division administrative fondée en 1905
Las Vegas est une ville américaine, plus grande ville de l'État du Nevada et centre économique et touristique majeur de l'Ouest des États-Unis.
En 2017, elle compte une population de .
Elle est située au milieu du désert des Mojaves, le plus sec des quatre déserts nord-américains, dans le comté de Clark.
Les mormons fondent la ville en 1855, qui devient au début du une bourgade agricole.
Grâce aux lois libérales en matière de jeux de l'État, la ville acquiert une renommée mondiale pour ses casinos.
En raison de la grande capacité hôtelière de la ville (plus de d'hôtel, ce qui en fait la deuxième ville hôtelière du monde après Londres), elle est aussi un endroit de choix pour l'organisation de grands congrès.
Las Vegas est également le temple du shopping, en particulier avec ses grands centres commerciaux (le Fashion Show
Mall étant situé sur le Las Vegas Strip).
En 2004
, la ville accueille de visiteurs, dont 80 % en provenance de Californie.
Las Vegas est la ville siège de son comté et ce depuis sa création en 1909, mais n'est pas la capitale de l'État, qui est Carson City.
Elle est également le siège d'un diocèse catholique.
La population de son agglomération est multipliée par trois en vingt ans et compte en 2010.
Las Vegas est à la fois la trentième municipalité et la trentième aire urbaine du pays.
L'agglomération de Las Vegas ne correspond pas à l'aire métropolitaine (MSA) ;
son territoire couvre environ rassemblant sur les que l'aire métropolitaine (comté de Clark) compte.
Une douzaine de communes composent l'agglomération (Las Vegas, Enterprise, North Las Vegas, Spring Valley, Winchester, Paradise, Boulder City et Henderson).
L'aire métropolitaine élargie (CSA) couvre deux comtés (Clark et Nye), soit pour une population de .
Histoire
Origines de Las Vegas (1859-1955)
Las Vegas n'est à l'origine qu'un simple lieu-dit marécageux alimenté par des sources artésiennes jaillissant au milieu du désert.
En 1829, l'explorateur et marchand mexicain Antonio Armijo conduit une caravane de soixante hommes le long de l' pour établir une route commerciale entre le Nouveau-Mexique et Los Angeles.
Un de ses éclaireurs
Raphael Rivera, à la recherche de sources d'eau, découvre le lieu, nommé Las Vegas (ce qui signifie , ou ) en raison de l'eau présente dans le sous-sol.
En 1855, Brigham Young président de l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours
, y conduit un groupe de trente missionnaires afin de convertir les Indigènes Païutes au mormonisme : des fermiers mormons construisent un fort et s'y établissent de manière permanente.
Face à des récoltes insuffisantes et la révolte des Indigènes, les mormons abandonnent le site en 1857 en pleine guerre de l'Utah.
L'armée américaine investit le fort, le rebaptisant fort Baker, en 1864.
Grâce aux sources d'eau, Las Vegas devient une étape sur la route entre Los Angeles et Albuquerque.
Une voie de chemin de fer y passe, désenclavant le hameau.
Officiellement, le de Las Vegas est fondé le , puis acquiert le statut de le .
Des casinos à Sin City (1931-1989)
Deux événements contribuent au développement de la ville au début des années 1930 : l'aménagement du barrage Hoover, situé à une cinquantaine de kilomètres au sud et la légalisation des jeux d'argent en 1931.
Las Vegas est également colonisée par des peuples dits libres de cow-boys et de Cheyennes.
La prostitution se développe et la ville gagne en notoriété lorsque des investisseurs (notamment des grandes figures de la mafia comme Bugsy Siegel ou Meyer Lansky) construisent des hôtels-casinos dans le centre-ville et sur le Strip après la Seconde Guerre mondiale.
Le Flamingo est l'un des premiers en 1946 suivi par le Desert Inn (1950), le Binion's (1951), le Sahara (1952), l'Hacienda (1956) ou le Tropicana (1957) ;
le Mirage devient en 1989 le premier vrai complexe hôtelier à Las Vegas.
La ville devient (la ) et (, les casinos n'ayant ni fenêtre ni horloge afin de ne pas distraire les joueurs).
Dans les années 1970-1980, le tourisme de masse augmente et contribue à la croissance économique de la ville, notamment grâce aux titans des casinos Howard Hughes et Steve Wynn.
Dans les années 1980-1990, elle devient un centre de conventions.
Mafia et casinos
Derrière ces investisseurs se cachent parfois des personnalités du crime organisé de la côte Est telles que Bugsy Siegel ou Meyer Lansky.
Aux États-Unis, un certain nombre de caisses de retraites sont en effet gérées par des syndicats noyautés par la pègre'.
Ainsi, dans les années 1940 à 1970, la Mafia s'est retrouvée à la tête de millions de dollars, issus soit des caisses de retraites, soit de ses trafics.
Millions de dollars qu'il fallait blanchir ou faire fructifier, et si possible les deux en même temps.
L'option casino a été très vite retenue : tout se fait en liquide et dans des proportions telles que la comptabilité est affaire de .
Au départ, la Mafia préférait Cuba, et les débuts du Flamingo, l'hôtel-casino lancé en 1946 par Bugsy Siegel furent difficiles.
En effet, Cuba présentait, à la fin des années 1940, d'énormes avantages :
extraterritorialité, alliance tacite avec le pouvoir politique local et la CIA afin de maintenir l'île dans l'orbite américaine, proximité immédiate de la côte est, de loin la région des États-Unis la plus peuplée à cette époque.
En 1959, la chute de Batista, renversé par Fidel Castro, marqua la fin de cette ère de prospérité : la Mafia se rabattit donc sur Las Vegas.
Luxe et stars
Toutefois, tant en matière artistique qu'hôtelière, cette époque mafieuse est reconnue comme plus que dans la période 1970-1990.
Les hôtels à dimension humaine alliaient le chic et le luxe à un service irréprochable et les plus grandes stars du moment se produisaient à Las Vegas.
L'exemple le plus connu en est d'ailleurs le fameux
Rat Pack : Frank Sinatra et sa improvisaient tous les soirs sur la scène de la Copa Room de l'hôtel Sands détruit depuis.
À la même période s'y produisait régulièrement le duo comique Bennett & Hudson.
Le King, Elvis Presley, se produisit à l' () de 1969 à 1977 dans plus de 500 shows.
Plus récemment, Céline Dion a présenté pendant cinq ans au Caesars Palace le spectacle A New Day
… qui s'est terminé le samedi .
Entre 2007 et 2011 plusieurs artistes se sont succédé comme Britney Spears, Elton John, Cher...
En 2011 un nouveau contrat a été signé pour un nouveau spectacle de la chanteuse Céline
Dion précise René Angélil (manager de Céline Dion) pour une durée de huit ans pour un spectacle intitulé Céline.
Diversification depuis 1989
Las Vegas est surnommée
Sin City () à cause des jeux d'argent, des spectacles pour adulte et de la prostitution légale dans les comtés voisins.
Mais à partir de 1989, les autorités locales décident de diversifier la ville vers une clientèle plus familiale et consensuelle avec le Circus Circus et l'Excalibur.
C'est à ce moment-là que le gigantesque hôtel The Mirage sort des sables grâce à l'homme d'affaires Steve Wynn.
Depuis, la croissance de la ville tourne autour de 5 % par an.
Les casinos et les attractions se multiplient ainsi que les services connexes.
La croissance de la population suit à un rythme effréné, ce qui pose quelques problèmes d'infrastructures.
En 2003, la population de l'agglomération (Las Vegas Valley) compte .
Un Chinatown apparaît même au début des années 1990 sur Spring Mountain Road.
Face à la crise économique mondiale, Las Vegas mise à la fin des années 2000 sur les spectacles et revendique d'être () au même titre que Los Angeles.
Elle est toutefois confrontée à une certaine misère ; et si des associations viennent en aide aux sans-abris et aux personnes défavorisées, l'État du Nevada reste impuissant à agir (peu d'argent public étant consacré pour pallier ces problèmes).
Géographie
Site
La ville de Las Vegas se trouve dans le sud de l'État du Nevada, dans le comté de Clark ().
Selon le bureau du recensement des États-Unis, la commune s'étend sur une superficie de .
Une infime partie de cette superficie (0,04 %) est recouverte par les eaux.
La ville se trouve dans une vallée (Las Vegas Valley) au cœur d'une cuvette aride entourée par des montagnes enneigées en hiver : chaîne Spring (), Rainbow Mountain à l'ouest, chaîne de Las Vegas au nord, Sunrise Mountain et Frenchman Mountain à l'est (), Black Mountain au sud ().
Les paysages qui se trouvent autour sont désertiques et caractéristiques de la région géologique du Grand Bassin.
L'altitude moyenne est de au-dessus du niveau moyen de la mer.
À cause de l'urbanisation et des prélèvements dans la nappe phréatique, le sol est affecté par une subsidence en relation avec les failles du quaternaire.
Problèmes environnementaux
Las Vegas s'étend au fond d'une vallée et connaît donc parfois des inondations (comme celle d').
La municipalité dépense des millions de dollars pour pallier ce problème en aménageant des bassins de rétention.
L'approvisionnement en eau
Du fait de sa situation dans le désert, le principal problème est l'alimentation en eau de la métropole, la région connaissant la sécheresse depuis 2000.
Contrairement à une idée reçue, ce ne sont pas les casinos qui consomment le plus d'eau mais la population de Las Vegas.
Politique et administration
L'administration de la ville est de type gouvernement à gérance municipale.
Le conseil municipal comprend le maire et six conseillers, élus au suffrage universel pour quatre ans.
Carolyn Goodman est maire depuis 2011, date à laquelle elle a succédé à son mari Oscar Goodman.
Un gérant municipal dirige l'ensemble des services.
La région métropolitaine se partage un service de police.
Le Las Vegas Metropolitan Police Department fournit la plupart des services de police dans la ville et dans les environs du comté.
Maires
Conseils municipaux
Économie
Las Vegas étant l'une des premières destinations touristiques au monde, on y compte plus de cent vingt mille chambres d'hôtel.
D'autres facteurs entrent en compte pour l'économie de Las Vegas, comme les jeux d'argent évidemment mais aussi les restaurants, les spectacles et autres divertissements que l'on peut y trouver.
En 1997, Las Vegas a attiré quelque de visiteurs et environ en 2007.
La métropole produit quelque 70 % des revenus de l'État du Nevada.
La fréquentation touristique a baissé de 4 % en 2009 et plusieurs hôtels ont dû baisser leurs tarifs.
Cependant, les grands projets immobiliers sont les plus récents comme CityCenter ( de dollars, ), Veer Towers and the Harmon (hôtel de , ouvert en 2010), Haze (une boîte de nuit de ).
Le monorail de Las Vegas est un système de transport en commun qui s'étend du MGM Grand Las Vegas, dans le Sud du Las Vegas Strip jusqu'au Sahara, dans le Nord du Las Vegas Strip.
Transport aérien
La ville est desservie principalement par l'aéroport international McCarran de Las Vegas qui fournit les vols commerciaux dans la vallée de Las Vegas.
L'aéroport sert également aux avions privés, aux vols de passagers internationaux et aux vols de fret.
Le comté de Clark possède d'autres aéroports :
* Boulder City Municipal Airport
, (IATA : BLD, ICAO : KBLD )
* Nellis
Air
Force
Base (Un aéroport de transport militaire et aussi le centre de contrôle aérien local dont l'espace couvre la moitié du désert et recouvre 3 autres bases dont la Zone 51), Las vegas
Transport routier
Les routes principales qui traversent Las Vegas sont :
au nord vers Salt Lake City, Utah et sud vers San Diego et Los Angeles
Transport ferroviaire
Jusqu'en 1997, l'Amtrak Desert Wind a traversé Las Vegas qui utilise l'Union Pacific Railroad.
L'Union Pacific est la seule voie ferrée pour fournir le service de fret par rail à la ville.
Tourisme
La ville accueille .
Les touristes qui viennent en famille peuvent également voir des sosies en cire de stars au Madame Tussauds qui est similaire à celui de Londres.
Plus de cent célébrités comme Jennifer Lopez, Richard Gere ou George Clooney font partie de la précieuse collection de personnalités comme son homologue français le musée Grévin.
Ou bien ils peuvent toujours admirer les talents de l’équipe de basket les Harlem Globetrotters lors de leur représentation exceptionnelle.
Pour ceux qui aiment les spectacles de sosies, “La Cage” est l’événement fait sur mesure.
Ce show met en scène des chanteurs ou acteurs, de Diana Ross à Bette Midler, Céline Dion ou Judy Garland sans oublier Cher ou Tina Turner.
Ce spectacle a lieu au Riviera Hôtel Casino.
Sports
Las Vegas fut pendant longtemps l'une des plus grandes villes aux États-Unis
à ne posséder aucune équipe appartenant aux ligues majeures des sports professionnels tels que la NFL (football américain), la MLB (baseball), la NBA (basket-ball) et la Ligue nationale de hockey (NHL).
Cette particularité peut s'expliquer par le fait que les dirigeants des ligues majeures éprouvaient certaines réticences à faire cohabiter une franchise professionnelle avec cet « univers du jeu » et de bookmakers.
Cependant, cette perception semble avoir changé au cours des dernières années.
En février 2007, le Thomas & Mack Center (principale salle omnisports de la ville avec environ ) a accueilli le match des étoiles 2007 de la NBA.
Puis, le 22 juin 2016, la Ligue nationale de hockey annonce une expansion, donnant ainsi la première franchise professionnel à la ville de Las Vegas dans les quatre sports majeurs nord-américains, les Golden Knights de Vegas disputent le premier match de leur histoire à Dallas le 6 octobre 2017, qu'ils remportent 2-1.
Ils disputent leur premier match à domicile jours plus tard face aux Coyotes de l'Arizona, qu'ils battent 5 à 2.
De plus, les Raiders d'Oakland de la NFL annoncent leur déménagement à Las Vegas pour 2020.
Le principal club de baseball de la ville sont les 51s Las Vegas de la Ligue de la côte du Pacifique qui joue dans le Cashman Field ().
Les 51s sont une équipe de ligue mineure
AAA
affiliés avec les Mets de New York de la MLB.
La région de Las Vegas possède une équipe de basketball, les Jokers de Las Vegas (American Basketball Association 2000).
Depuis 1986, la ville organise l'Open de Las Vegas, c'est un tournoi de tennis masculin qui a lieu fin février, parfois aussi début mai.
Le Las Vegas Motor Speedway (LVMS) est un circuit classique situé au nord de la ville et qui accueille des courses automobiles comme la NASCAR.
Le circuit est un « D-oval » (ovale en forme de D), sa longueur est de et il a une capacité de .
Il appartient à la Speedway Motorsports, Inc, dont le siège social est à Charlotte, Caroline du Nord.
Les trois séries majeures de NASCAR (Sprint Cup, Xfinity Series et Camping World Truck Series) tiennent chacune une course sur cette piste chaque année.
Dans le sport universitaire, les Rebels d'UNLV (NCAA) défendent les couleurs de l'université du Nevada à Las Vegas.
L'équipe de football américain des Rebels jouent au Sam Boyd Stadium () tandis que celle de basket-ball joue au Thomas & Mack Center ().
Depuis 1992, le Sam Boyd Stadium organise le Las Vegas Bowl, un match de football américain universitaire opposant généralement des équipes de la Pacific
Ten Conference et de la Mountain West
Conference.
Las Vegas est aussi l'une des capitales des sports de combats telles que la boxe et les arts martiaux mixtes (MMA).
Des boxeurs comme Mohamed
Ali ou Mike Tyson ont combattu dans cette ville.
De plus elle reçoit souvent de nombreux événements de MMA comme des combats de l'Ultimate Fighting Championship.
Ces combats ont lieu au MGM ou au Mandalay Bay et maintenant au T-Mobile Arena par exemple.
Hôtels et casinos
Las Vegas est mondialement connu pour ses casinos.
La plupart de ceux-ci sont aussi des hôtels à grande capacité dont le casino est ouvert à tous (les jeux d'argent restent cependant interdits aux moins de vingt-et-un ans aux États-Unis).
Les hôtels-casinos se répartissent sur deux zones :
* Downtown, le centre-ville, avec les casinos les plus anciens et l'attraction lumineuse Fremont Street Experience ;
Le Strip
parfois appelé aussi South Strip ou, officiellement, Las Vegas Boulevard, un long boulevard s'étendant du centre-ville vers le sud en direction de Los Angeles.
C'est là que se situent les hôtels-casinos les plus grands, les plus récents et souvent les plus excentriques.
Leur architecture, souvent à thème, est parfois saisissante.
De nombreux hôtels du Strip comprennent aussi des salles de spectacles utilisées pour des concerts, spectacles de prestidigitation et autres numéros comme les productions du Cirque du Soleil.
Mais il n'y a pas que des hôtels-casinos ;
il y a des motels au sorties de la ville et des hôtels « normaux ».
Liste des principaux hôtels-casinos du Strip
Du nord au sud on trouve, entre autres :
Liste des principaux hôtels-casinos situés hors du Strip
Par ordre alphabétique :
Hôtels
casinos situés
dans le Downtown Las Vegas
La plupart des autres hôtels-casinos sont situés dans le quartier de :
Projets hôteliers
On dit de Las Vegas qu'elle est une ville « toujours en construction ».
Voici quelques projets hôteliers pour la ville :
Le plus grand projet est celui de City Center qui prévoit un nouveau complexe de bâtiments sur le Strip.
En mai 2007, travaillaient déjà sur le chantier de .
La pièce centrale de l'ensemble sera un immeuble de avec des restaurants, un centre de congrès, un casino et un théâtre de .
L'architecte Daniel Libeskind a dessiné les plans d'un nouveau centre commercial de mètres carrés .
Enfin, plusieurs centaines de lofts et d'appartements seront disponibles.
Grands groupes hôteliers implantés à Las Vegas
Beaucoup des plus grands hôtels du monde sont à Las Vegas
Sur les vingt-huit plus grands hôtels du monde, vingt sont situés à Las Vegas :
The Venetian / Palazzo : environ chambres (Las Vegas)
# First World Hôtel : chambres (Malaisie)
# MGM
Grand
Las Vegas : chambres (Las Vegas)
# Wynn
Las Vegas : chambres (Las Vegas)
# Luxor
Hotel : chambres (Las Vegas)
Mandalay
Bay / THEHotel :
chambres (Las Vegas)
Ambassador
City Jomtien : chambres (Thaïlande)
Excalibur
Hotel and
Casino : chambres (Las Vegas)
Aria Resort & Casino : chambres (Las Vegas)
# Bellagio : chambres (Las Vegas)
# Circus
Circus : chambres (Las Vegas)
# Planet Hollywood : chambres (Las Vegas)
Shinagawa
Prince
Hotel : chambres (Tokyo)
# Flamingo Las Vegas : chambres (Las Vegas)
# Hilton Hawaiian Village : chambres (Honolulu)
Caesars
Palace
: chambres (Las Vegas)
The Mirage : chambres (Las Vegas)
The Venetian
Macao : chambres (Macao)
# " le Cosmopolitan" 2995 chambres
# Monte
Carlo :
chambres (Las Vegas)
# Las Vegas Hilton : chambres (Las Vegas)
# Paris
Las Vegas: chambres (Las Vegas)
Treasure Island : chambres (Las Vegas)
# Gaylord Opryland Resort : chambres (Nashville)
# Disney's
Pop
Century
Resort : chambres (Orlando)
Bally's
Las Vegas : chambres (Las Vegas)
Harrah's
Las Vegas : chambres (Las Vegas)
# Imperial
Palace : chambres (Las Vegas)
Spectacles
Par ordre alphabétique :
* Cirque du Soleil
- Mystère, O, Ka, Love, Zumanity, Believe, Viva Elvis
, Zarkana
* Céline
Dion
- A New Day (2003-2007), Celine (2011-2014 et 2015-2019)
* Shania Twain
- Still
The One (depuis le décembre 2012)
Las Vegas au cinéma et à la télévision
Las Vegas a servi de décor à de nombreux films :
* 1960 : L'Inconnu de Las Vegas (
Ocean's eleven), de Lewis Milestone
* 1964 : L'amour en quatrième vitesse (Viva Las Vegas), de George Sidney
* 1971 : Les diamants sont éternels (Diamonds are Forever), de Guy Hamilton
* 1978 : Banco à Las Vegas (Silver Bears), de Ivan Passer
* 1992 : Chérie, j'ai agrandi le bébé (
Honey I
Blew
the
Kid
, de Randal Kleiser
* 1996 : Double
mise
Hard Eight)
, de Paul Thomas Anderson
* 1997 : Anaconda, le prédateur (Anaconda), de Luis Llosa
* 1997 : L'Arme fatale 4 (Lethal Weapon 4), de Richard Donner
* 1998
: Las Vegas Parano (Fear and Loathing in Las Vegas), de Terry Gilliam
* 1998 : George de la jungle (George of the Jungle), de Sam Weisman
* 2001 : Un monde meilleur (
Pay It Forward), de Mimi Leder
* 2003 : Les Looney Tunes passent à l'action (Looney Tunes:
Back in
Action
, de Joe Dante
* 2005 : Miss FBI :
Divinement armée (Miss Congeniality 2 : Armed and Fabulous), de John Pasquin
* 2007 :
Resident Evil: Extinction de Russell Mulcahy
* 2008 : Jackpot (What Happens in Vegas…), de Tom Vaughan
* 2009 : Very Bad Trip (The Hangover), de Todd Phillips
* 2010 : Percy Jackson :
Le Voleur de foudre, de Chris Columbus
* 2013 : Very Bad Trip 3 de Todd Phillips
L'histoire de cette ville est également mentionnée dans le film Le Parrain (1972) où Las Vegas est décrite comme une ville bâtie par un certain Moe Greene.
Las Vegas a également servi de décor à des séries télévisées :
Littérature
* Las Vegas Parano
de Hunter S. Thompson : une vision stupéfiante de la ville
* American Tabloïd de James Ellroy : un voyage dans les milieux mafieux dans les années 1960 qui ont gangréné Las Vegas.
* Zeropolis de Bruce Bégout :
le vrai visage de la cité du jeu.
* La lune était noire de Michael Connelly : un roman policier où l'action se déroule principalement à Las Vegas.
* Sous les néons et Blue Angel Motel du journaliste américain Matthew O'Brien : deux recueils d'articles et de récits dépeignant les bas-fonds de la ville.
L'étreinte du Zodiaque de Vicki Pettersson : une série de romans fantastiques qui se déroule à Las Vegas.
Jeux vidéo
Culture
Sont originaires de Las Vegas :
* les groupes de musique
The Killers, Panic!
at the Disco et Imagine Dragons;
* l'acteur Matthew Gray Gubler (Esprits criminels) ;
Jumelages
