Naissance à Paris|Chanteuse française du XXe siècle|Chanteuse française du XXIe siècle|Chanteuse des années
1960|Chanteuse
des années 1970|Chanteuse des années 1980|Chanteuse des années 1990|Chanteuse des années 2000|Chanteuse des années 2010|Chanteuse de pop française|Auteure-compositrice-interprète française|Participant au Concours
Eurovision de la chanson 1963|Participant au Concours
Eurovision de la chanson pour Monaco|Grande médaille de la chanson
française|Lauréat de l'Académie Charles-Cros|Françoise Hardy|!|Naissance en janvier 1944|Élève du Petit Conservatoire de la chanson|Chanteuse yéyé|Personnalité figurant sur la Photo du siècle|Artiste de Reprise Records|Artiste de Virgin Records
Françoise Hardy est une chanteuse française, née le à Paris.
Auteur, compositeur et interprète, elle poursuit une carrière essentiellement discographique.
Sur des mélodies mélancoliques qu’elle affectionne, le répertoire de Françoise Hardy est en grande partie le reflet des doutes, des interrogations et de l’anxiété que suscitent en elle les tourments des relations sentimentales et de la nostalgie en général.
Parallèlement à l’écriture de chansons, elle porte un intérêt à l’astrologie, qu’elle appréhende comme complément à la psychologie.
Biographie
Enfance, adolescence et apprentissage de la chanson
La jeunesse de Françoise Hardy se déroule en vase clos rue d'Aumale dans le de Paris auprès d’une mère aide-comptable,
Madeleine Hardy, restée célibataire, et d’une sœur, sa cadette d’un an et demi.
Son père, directeur d'une fabrique de machines à calculer, frère d'un jésuite résistant déporté à Dachau, est issu d'une famille bourgeoise de Blois.
Marié à une autre femme, il est rarement présent et oublie souvent de payer la pension alimentaire ou les frais scolaires.
Il ne reconnaîtra ses filles que bien plus tard.
Complexée et sentimentale
, subissant les brimades répétées de sa grand-mère maternelle, la jeune Françoise se réfugie dans la lecture et l'écoute des chansons diffusées à la radio.
C'est sa découverte du rock 'n' roll sur une radio étrangère qui lui
fait
choisir, à seize ans, une guitare en récompense de sa réussite à son premier bac en juin 1960.
Aidée d’une méthode d'apprentissage sommaire, elle s’essaye à poser quelques accords sur des mots qui traduisent ses états d’âme et se met à rêver d’un métier ayant un rapport, de près ou de loin, avec le milieu musical.
Après une première année d’
études
supérieures
à la Sorbonne
, une annonce dans le journal France-Soir retient toute son attention : une maison de disques souhaite auditionner de jeunes chanteurs.
Françoise obtient un rendez-vous et passe un essai qui reste sans suite.
Avant de contacter d’autres sociétés, elle s'inscrit au Petit Conservatoire de la chanson de Mireille (elle y restera deux ans).
Elle se présente ensuite chez les disques Vogue, un label qui possède Johnny Hallyday dans son catalogue et qui souhaite trouver son pendant féminin.
Intéressé par son style, le responsable des auditions l’invite à se perfectionner et lui donne des cours de solfège.
Quelques mois après, le 14 novembre 1961, le directeur artistique de Vogue lui signe un contrat.
L’enregistrement de son premier 45 tours est bouclé le .
Sur ce disque se trouve l'adaptation française d’une chanson américaine (Oh oh chéri), sur laquelle mise la production, et trois de ses propres compositions.
Peu avant sa sortie chez les disquaires, la chanteuse le présente avec fierté à Mireille dans l’émission du 5 juin 1962.
Les quatre titres ne tardent pas à être diffusés par la radio.
Bien accueillis par la jeunesse, du sont achetés en trois mois.
Pour le grand public, la chanteuse se révèle dans la soirée du dimanche 28 octobre 1962.
Ce soir-là, de nombreux téléspectateurs attendent les résultats du référendum sur l'élection au suffrage universel du président de la République;
dans l’un des intermèdes musicaux, Françoise Hardy apparaît pour chanter Tous les garçons et les filles.
Dès le lendemain et les jours suivants, ce titre va se démarquer des trois autres sur les ondes radios et dans les juke-boxes et devenir un « tube » incontournable.
À la fin de l’année, du seront vendus.
La presse s'empare du phénomène.
Paris
Match la met en couverture de son numéro du 5 janvier 1963 et la consacre nouvelle « idole » de la chanson.
Ce succès, porté par la vague «
yéyé »
, lui vient également de ses talents d’écriture et de composition, peu courants chez les nouveaux interprètes de ce début des sixties.
La chanteuse enregistre d’autres disques et Claude Lelouch, alors inconnu, la filme pour un des tout premiers Scopitones.
Le , à Londres, elle défend les couleurs de Monaco au Concours Eurovision de la chanson avec une de ses nouvelles compositions, L’Amour s’en va (qui se classe à la ).
Remarquée par le cinéaste Roger Vadim, celui-ci la fait débuter au cinéma dans Château en Suède, une adaptation de la pièce de théâtre éponyme écrite par Françoise Sagan.
Après divers galas et tournées, Hardy fait ses premiers pas sur la scène de l'Olympia, à partir du , cela durant huit semaines, en covedette avec Richard Anthony, pour un « Musicorama » organisé par Europe 1.
Fin 1963, le 45 tours, en tête des ventes durant onze semaines, atteint le million de disques vendus.
La chanson Tous les garçons et les filles franchit alors les frontières.
Traduite en Quelli della mia età, elle connaît sensiblement le même succès en Italie.
Dans une moindre mesure, L'amore va (L’Amour s’en va)
est le second titre qui séduit le public italien.
À la suite de ces succès, la chanteuse sera sollicitée pour participer en chanson à quelques films musicaux, genre très prisé du public italien.
Ses interprétations en anglais sont également bien accueillies outre-Manche, principalement la reprise d’un standard américain, Catch a Falling Star en 1964.
Sa popularité atteint l'Espagne, les Pays-Bas, le Danemark, le Canada, le Japon et les États-Unis où le magazine de mode Vogue publie un reportage de quatorze pages illustrées de photographies réalisées par William Klein.
D’autres succès suivent : C'est à l'amour auquel je pense, Le temps de l'amour d'André Salvet et Lucien Morisse (sur une musique de Jacques Dutronc, Fort Chabrol, joué par le groupe Les Fantômes), Ton meilleur ami, Le premier bonheur du jour, L'amour d'un garçon, Saurai-je ?, Va pas prendre un tambour, Le sais-tu ?, Pourtant tu m'aimes, Je veux qu'il revienne, Mon amie la rose, Dis-lui non, Dans le monde entier,
Ce petit cœur, L’amitié, Le temps des souvenirs, La maison où j'ai grandi, Je ne suis là pour personne, Voilà, Rendez-vous d'automne, Ma jeunesse fout l'camp, Des ronds dans l'eau
, Je ne sais pas ce que je veux, À quoi ça sert ?
Des chansons certes, mais l’image aussi : les minijupes, les boots blanches et le visage sous la frange des cheveux.
Image qui évolue sous l’influence de son compagnon Jean-Marie Périer, photographe de la revue Salut les copains.
Des couturiers, comme André Courrèges, Yves Saint Laurent, Paco Rabanne, la choisiront comme ambassadrice de mode, comme Marc Bohan qui réalisera pour elle une robe d'artiste à partir des dessins de Sonia Delaunay.
Jean-Marie Périer
la conseille dans tout ce qui touche à sa carrière, l’incitant aussi à accepter d'autres rôles au cinéma
Par ailleurs, il lui fait découvrir et aimer la Corse et lui suggère d’y faire construire une maison sur les hauteurs du village de Monticello.
L'année 1965 débute par une tournée française avec Hugues Aufray, où elle étrenne une tenue de scène créée par le couturier Courrèges.
Cette année-là, elle conforte sa renommée en Grande-Bretagne où deux adaptations de ses compositions, However Much (Et même)
et surtout All Over the World (Dans le monde entier), sont honorablement classées au Hit-parade pendant plusieurs semaines, de janvier à mars 1965.
Il en est de même en Allemagne, où la chanson Frag’ den Abendwind gagne la faveur du public au lendemain d’un show télévisé qui lui est consacré fin avril
Après une courte participation dans la dernière scène du film Quoi de neuf, Pussycat ? (What's New Pussycat?) de Clive Donner, elle se produit pendant deux semaines de juin 1965 au cabaret de l’hôtel Savoy à Londres où elle porte une variante de l’ensemble blanc de Courrèges.
Suivent le tournage en Grèce d’
Une balle au cœur
- film réalisé par le jeune cinéaste Jean-Daniel Pollet, une tournée estivale de juillet à mi-septembre (France, Espagne, Allemagne, Suisse, Italie) et le deuxième passage à l’Olympia, en « vedette américaine » des Compagnons de la chanson, à partir du 28 octobre.
L'année 1965 se clôt le 26 décembre avec un divertissement télévisé, tourné à Londres, qui lui est entièrement consacré : Piccadilly Show.
Du 27 au , elle participe au Festival de la chanson de Sanremo puis fait une tournée en Allemagne de l'Ouest, du au (Berlin, Munich).
En juin, deuxième tour de chant au Savoy de Londres
- sa tenue de scène : le smoking, créé par Yves Saint Laurent.
Reconnaissant en elle l’un des personnages qu'il a en tête pour son futur film, le metteur en scène John Frankenheimer l'engage sur le tournage de Grand Prix, une superproduction sur les courses automobiles.
Cinq mois durant, elle est présente sur pratiquement tous les circuits de Formule 1 : Monaco, Spa-Francorchamps, Zandwoort, Monza Pour la première projection publique du film, elle est invitée par la Metro-Goldwyn-Mayer avec la vedette française qui joue l’un des premiers rôles, Yves Montand, à se rendre à New York, le .
À cette occasion, la Warner, en accord avec Vogue, diffuse ses disques sur le marché américain.
Pour les promouvoir, Françoise Hardy participe à quelques shows télévisés et fait l'objet de reportages dans les magazines.
Elle figure sur la "photo du siècle" regroupant 46 vedettes françaises du "yéyé" en avril 1966.
En 1967, elle crée « Asparagus », sa propre maison de production et signe un nouveau contrat avec Vogue pour la distribuer.
En mars, elle chante à nouveau pendant trois semaines au cabaret du Savoy.
En septembre 1967, lors d'un séjour dans la maison corse de la chanteuse en compagnie de Jacques Dutronc et sa bande de copains, le couple Dutronc-Hardy se forme, mais elle se rend compte rapidement que leurs longues séparations lui sont éprouvantes, d'autant plus qu'il a de nombreuses aventures.
À partir du 22 avril, elle se produit pour la quatrième fois pour trois semaines au cabaret du Savoy de Londres.
Le couturier Paco Rabanne lui « façonne » pour l’occasion une impressionnante combinaison métallique qui fait sensation.
Le couturier poursuivra sa collaboration avec la chanteuse et créera l’événement en lui faisant porter « la mini-robe la plus chère du monde »
- faite de plaquettes d’or incrustées de diamants -, lors de l’inauguration de l'Exposition internationale de diamants, le 15 mai 68, alors que la révolte étudiante gagne la France.
Face aux « événements » qui prennent de l’ampleur, son directeur artistique lui conseille de s’éloigner de la capitale.
Elle regagne alors sa maison en Corse avec Jacques Dutronc.
Le calme à peu près revenu dans l’Hexagone, la chanteuse s’envole pour le Congo, afin d’honorer trois galas prévus à Kinshasa, les 7, 8 et 9 juin.
Après ces dernières prestations, Françoise Hardy, soutenue par son manager Lionel Roc, remet en cause les conditions de son contrat concernant la société « Asparagus ».
Un procès entre les parties est engagé.
Les tournées sont alors temporairement interrompues.
:F.
Hardy : «
En mon for intérieur je savais que cette pause dans les tournées serait prolongée indéfiniment car le trac récurrent m’obsédait, les voyages incessants et les séparations m’étaient éprouvants.
En attendant le dénouement du procès, Françoise Hardy se consacre à l’enregistrement de chansons en anglais, allemand et italien, tout en poursuivant la préparation de son album en français.
Son temps libre est mis à profit pour suivre un temps des cours de psychologie avant de se tourner vers l'astrologie traditionnelle.
Ce choix est guidé par une première expérience faite en 1963, où un concours de circonstances lui avait fait consulter l’astrologue André Barbault.
Les révélations qu’il avait faites sur sa personnalité secrète l’avaient troublée et piqué sa curiosité.
Retardés par les « événements de mai », les publications de son neuvième album et de l’édition française de son deuxième album chanté en anglais paraissent en décembre
Le premier est porté par la chanson Comment te dire adieu, dont le texte a été écrit par Serge Gainsbourg.
Le second ne bénéficiera d’aucune promotion et passera inaperçu.
Françoise Hardy a gagné son procès ;
les conditions du contrat, jugées abusives, ont été revues en sa faveur.
Le cours des enregistrements se poursuit mais devant la persistance de divergences de vues avec ses associés, Françoise Hardy n'a pas l'intention de renouveler son contrat avec les Disques Vogue.
Celui-ci va prendre fin en novembre 1969, mais avant tout, elle veut faire reconnaître ses droits sur ses compositions passées.
Pour ce faire, elle engage une seconde bataille judiciaire.
La chanson Comment te dire adieu est un des gros succès de l'année 1969.
Ce retour au sommet du hit-parade redonne un coup de fouet à sa carrière mais ne fait pas plier sa volonté de ne plus se produire sur scène.
Ses prestations ne se font plus que sur les plateaux de télévision et, autant que possible, en play-back.
La rumeur sur son désir de délaisser la scène au profit du disque se propage.
Fin 1969
, le verdict du procès tombe :
La firme Vogue est déclarée propriétaire des chansons produites de novembre 1962 à novembre 1967.
Ne sont donc concédés à la chanteuse que les droits sur celles produites par la société «
Asparagus »
La rupture étant consommée, Françoise Hardy fonde sa propre société de production
, «
Hypopotam »
et, pour préserver les droits éditoriaux de ses chansons, crée la société d’édition, « Kundalini »
Sans tarder, elle publie les chansons qu’elle a enregistrées en langues étrangères au cours de l’année écoulée : Pour le marché anglophone, l’album
One
Nine
Seven
Zero
pour l'Allemagne, l’album Träume et pour l'Afrique du Sud, la compilation Françoise in Italian
Message personnel
En 1970, Françoise Hardy s’associe avec la société Sonopresse pour assurer la distribution de ses futures productions sur le territoire français.
Ce nouveau départ en tant que productrice à part entière est inauguré par une compilation sobrement intitulée Françoise et par l'album Soleil.
En 1971 paraît l'album
La Question,
et en 1972, l'album Et si je m'en vais avant toi suivit d'un single intitulé, T’es pas poli, un duo chanté avec le comédien Patrick Dewaere.
Malgré l'entière satisfaction qu'ils ont apportée à la chanteuse, les albums n'ont pas emporté l'adhésion du public et restent confidentiels.
Son contrat avec Sonopresse n’est pas reconduit.
Françoise Hardy édite alors son album chanté en anglais, sous label de sa société « Kundalini ».
Par ailleurs, l’intérêt qu’elle porte à l'astrologie s’ébruite.
Si bien, qu’elle reçoit des propositions de travail qu’elle trouve prématurées mais qu’elle accepte pour se perfectionner auprès d’astrologues confirmés.
Elle tracera ainsi son chemin en experte qui l’amènera à ce que Michel Bassi, alors directeur de Radio Monte-Carlo, lui confie en 1980 une émission hebdomadaire qu'elle animera avec son mentor, Jean-Pierre Nicola.
Parallèlement, sont enregistrés son unique album-concept, “Entr’acte”, et trois dont celui de la bande originale du film de Claude Lelouch
Si c'était à refaire, dans lequel elle apparaît, le temps de chanter Femme parmi les femmes.
Musique saoule
L’éducation de son enfant lui fait délaisser l’écriture de chansons.
Chez EMI, le tandem Gabriel Yared / Michel Jonasz lui concocte trois albums aux colorations funky et jazzy.
Nous sommes en 1978, en pleine période «
Disco » et le succès de J'écoute de la musique saoule lui attire un plus jeune public.
Le , le couple Hardy-Dutronc se marie devant le maire de Monticello en Corse.
Tamalou est sur toutes les ondes.
Françoise Hardy renoue, certes, avec le succès mais ces chansons ne la satisfont guère.
En 1982, la graphologie éveillant son intérêt depuis quelque temps, Françoise Hardy la conjugue avec l’astrologie, avec la collaboration de la graphologue Anne-Marie Simond, dans une nouvelle émission radiophonique, Entre les lignes, entre les signes.
Au printemps, son album Quelqu'un qui s'en va sort
, la chanson Tirez pas sur l'ambulance sort en single et en vidéo-clip à la télévision : la silhouette est inchangée
mais les cheveux sont maintenant coupés plus court.
La quarantaine est proche et elle ne se voit pas chanter au-delà de cet âge.
Cependant, elle reprend la plume et sort deux : Moi vouloir toi, sur une musique de Louis Chedid en 1984, et V.I.P. en 1986, dont elle écrit les paroles sur une composition de Jean-Noël Chaléat.
Avant de sortir le duo Et si je m'en vais avant toi avec Étienne Daho, à l'occasion d'une émission
Les Enfants du rock consacrée à ce dernier, elle écrit également des chansons pour Diane Tell (dont Faire à nouveau connaissance) et Julien Clerc (dont Mon ange).
Partir
quand même
En 1988, au bout de vingt-six ans de carrière, Françoise Hardy arrête la chanson, en déclarant que Décalages sera son dernier album (elle en a écrit tous les textes).
Porté par le titre Partir quand même (sur une musique de Jacques Dutronc), cet album devient disque d'or en quelques semaines.
Tenant tout de même à garder un contact avec le milieu de la chanson, elle écrit pour Julien Clerc (Fais-moi une place), Patrick Juvet, Viktor Lazlo, Jean-Pierre Mader (En résumé, en conclusion) et Guesch Patti, puis crée des versions nouvelles pour une compilation de ses chansons.
Elle participe à des disques caritatifs ou collectifs ;
en 1992, elle s'investit dans la production et la promotion du premier album d'Alain Lubrano, qu'elle soutient notamment en chantant en duo le titre Si ça fait mal, dans diverses représentations dont l’émission télévisée Taratata.
Elle répond aux demandes de collaboration de Malcolm McLaren (Revenge of the Flower), en 1994, et de Damon Albarn du groupe Blur (
To the End), en 1995.
D’autre part, même si son contrat avec RMC n’est pas renouvelé, Françoise Hardy continue à mener de front son activité d’astrologue ;
coauteur de quelques ouvrages sur le sujet, elle collabore à des revues spécialisées, et tient, durant cinq années, une rubrique quotidienne sur la station de radio RFM.
Retour à la chanson
Stimulée par le directeur artistique Fabrice Nataf et le chanteur Étienne Daho, qui voudraient la voir enregistrer de nouveau, Françoise Hardy se met en quête de maisons de disques prêtes à l’accueillir.
Son choix se porte sur la société Virgin.
Le contrat est signé en décembre 1994.
L’album de son retour, Le Danger, paraît en avril 1996.
Il est axé sur des mélodies rock, composées par Alain Lubrano et Rodolphe Burger, et confirme que la plus grande source d’inspiration de la chanteuse a été et sera toujours la souffrance et la douleur des sentiments.
Mais les critiques positives de la presse auront peu d'influence sur les ventes.
Le 4 octobre 1997, Julien Clerc, qui fête ses cinquante ans au Palais des sports de Paris, invite quelques grands noms de la chanson française dont Françoise Hardy et réussit à la faire chanter à ses côtés.
En 2000, elle enregistre Clair-obscur après quatre ans de silence.
Son fils, Thomas Dutronc, l'accompagne à la guitare sur quelques morceaux de cet album composé de duos et de reprises.
La chanson
Puisque vous partez en voyage, reprise de Mireille, chantée en duo avec Jacques Dutronc, contribue à le propulser disque d'or et à ce qu'il soit nommé aux Victoires de la musique 2001, dans la catégorie « meilleur album de l’année ».
Aussitôt après, elle se met à la rédaction d’un exposé sur l’astrologie, Les Rythmes du zodiaque, publié à la fin mars 2003 et qui rencontre un certain succès.
En janvier 2004, Françoise Hardy se voit diagnostiquer un lymphome, mais celui-ci s'avèrera peu agressif.
Néanmoins, elle reprend le chemin des studios d’enregistrement.
Son fils fait à nouveau partie de l’aventure en tant que musicien et réalisateur de quelques titres.
À l’automne, le disque Tant de belles choses donne l’opportunité à Françoise Hardy de faire un come-back dans les pays voisins et au Canada.
Grâce à cet album, certifié disque d'or un mois après sa sortie, elle est distinguée comme artiste interprète féminine de l'année aux Victoires de la musique, le 5 mars 2005.
Dans les médias, le mot
« idole »
est depuis longtemps tombé en désuétude
Celui d’« icône » l’a remplacé.
Françoise Hardy devient une référence reconnue et une inspiratrice revendiquée, aussi bien en France qu’en Grande-Bretagne ou au Québec.
Pour couronner une carrière d’auteur et d'interprète depuis plus de quarante ans, la chanteuse est reçue le sous la coupole de l’Institut de France pour lui remettre la grande médaille de la chanson française, décernée par l'Académie française.
À ce moment sort Parenthèses, album de chansons interprétées en duo avec Maurane, Julio Iglesias, Henri Salvador, Alain Souchon, Alain Bashung, Arthur H, Ben Christophers, Benjamin Biolay, l’acteur Alain Delon et la pianiste Hélène Grimaud, ses propres titres ou ceux de Charles Trenet, Brigitte Fontaine ou Benjamin Biolay.
Cinq mois plus tard
, l'album est certifié disque de platine.
En 2007, poussée par les Éditions Robert Laffont, Françoise Hardy s'attelle à la rédaction de ses mémoires.
Le livre paraît en octobre 2008 sous le titre Le Désespoir des singes… et autres bagatelles.
Certains aspects de sa vie professionnelle et privée sont ainsi révélés, comme l'euthanasie de sa mère ou son pour un artiste , ce qui transforme sa relation physique avec Dutronc en rapport fraternel.
Placé dans le peloton de tête des ventes au cours des trois mois suivant sa parution, l’ouvrage se trouve être l’un des plus lus en 2008 selon le palmarès L'Express-RTL et fait partie des six titres en lice pour le prix Essai France Télévisions 2009.
Dès le début de l’année 2009, la chanteuse commence à chercher des chansons pour un prochain album.
La Pluie sans parapluie paraît au printemps 2010.
Pour cet album, Françoise Hardy est nommée aux Victoires de la musique 2010 dans la catégorie «
Artiste interprète
féminine de l’année
mais ne remporte pas de trophée.
Le 10 mars 2011, le contrat qui la lie à EMI Music France est prolongé pour que soit entreprise la réalisation d’un autre album.
Cinquante ans après
Depuis la parution de son premier album, Tous les garçons et les filles, en novembre 1962, cinquante années se sont écoulées.
Pour célébrer ce jubilé, deux publications, intitulées toutes deux L’Amour fou, paraissent fin octobre et début novembre 2012 : un roman et un nouvel album.
Le , à la 28e cérémonie des Victoires de la musique, la chanteuse est nominée dans la catégorie «
Artiste et interprète
féminine de l'année
, L’Amour fou dans la catégorie «
Album de chansons de l'année », mais aucun trophée n’est remporté.
La chanteuse s’octroie une année sabbatique.
Début novembre 2013, l’album
Message personnel, l’un des albums marquants de son parcours musical
, est réédité sous un coffret spécial
anniversaire quarante ans après sa première édition.
Françoise Hardy fête ses 70 ans en janvier 2014.
Voilà un peu plus de dix ans qu’elle se bat contre un lymphome ;
les symptômes s’étant aggravés, elle ne se sent pas la force d’entrer à nouveau en studio d’enregistrement.
Lorsqu'elle évoque la suite de sa carrière, elle juge ne pouvoir faire mieux que ce qu’elle a fait, dit ne plus avoir d’inspiration .
Son année sabbatique prenant fin, elle se met alors à rédiger un essai où elle revient sur son parcours, fait part de ses admirations, ses agacements, de son amour pour la littérature, livre ses réflexions sur la société, la maladie et la vieillesse.
L'ouvrage est publié le sous le titre Avis non autorisés….
Lors de la promotion de cet essai, certains organes de presse annoncent l'arrêt de sa carrière musicale.
De fait, lors d’entretiens accordés à quelques médias, Françoise Hardy, qui apparaît très amaigrie, avec quelques difficultés à marcher, laisse entendre qu’elle a tourné le dos à la chanson, refusant ce qui lui est proposé dans ce domaine.
Moins d’un mois après sa parution, le livre atteint les exemplaires vendus mais, victime d’une mauvaise chute survenue entre-temps (le 9 mars), Françoise Hardy se voit contrainte d’en interrompre la promotion.
Comme elle est fragilisée par cet accident venu se greffer sur les ennuis de santé, une hospitalisation prolongée s'avère nécessaire.
Sortie de l’hôpital à la mi-juillet, Françoise Hardy poursuit ses traitements médicaux en clinique.
Allant mieux quelques mois plus tard, elle accepte la proposition du journaliste Marc-Olivier Fogiel d’être son invitée pour un prochain numéro du Divan.
L’émission est diffusée en seconde partie de soirée sur France 3, le .
Le , son fils Thomas confirme sur RTS
, qu’.
Un éventuel retour en studio d’enregistrement est-il envisageable ?
Un temps, la promotion de l’album collégial, It's a Teenager Dream, initié et réalisé par le producteur Dominique Blanc-Francard (sorti le ), où elle reprend , un standard de Buddy Holly, laisse croire qu’elle a renoué avec les studios.
Mais dans les interviews qu’elle accorde, elle tient à préciser que l’enregistrement de la chanson a été exécuté en février 2014 (voir la section «
Collaborations »).
Point de retour en chanson donc mais, pressée de questions à ce sujet...
En ce qui concerne les enregistrements passés de la chanteuse, le retour en force du vinyle se confirmant depuis quelque temps, incite divers labels à rééditer la totalité de ses albums sous ce format pour les distribuer à l’international.
Cette campagne de réédition, entamée en 2013, s'est poursuivie avec régularité à partir de 2016 ;
elle s’achèvera sans doute au cours de l’année 2018 (voir la section «
Albums studio »).
Dans les quelques interviews qu’elle accorde dans les médias à l’occasion de ces rééditions, Françoise Hardy apparaît en bonne forme, «
ragaillardie »
, comme le soulignent quelques journalistes .
Un an et demi après son accident de santé, Françoise Hardy relate cet épisode dans un livre intitulé Un cadeau du ciel.
L’ouvrage paraît le 3 novembre 2016.
Elle y témoigne de la lutte contre la maladie et livre des réflexions sur l’amour, l’amitié, la spiritualité, la médecine quantique…
Quant au retour en studio :
Novembre 2017, un hebdomadaire d’information révèle que Françoise Hardy a discrètement repris le chemin des studios d'enregistrement.
Le 9 février 2018, le label Parlophone annonce la sortie prochaine d'un nouvel opus.
Celui-ci paraît le 6 avril et s'intitule Personne d'autre ;
il s'agit là de son album.
Le , elle accorde un entretien à RTL dans lequel elle annonce être atteinte d'un nouveau cancer, dont le traitement l’a rendue sourde d'une oreille.
Elle indique qu'il sera dorénavant impossible pour elle de chanter, ce qui laisse présager la fin de sa carrière musicale.
Vie privée
Françoise Hardy a partagé la vie du chanteur et acteur de cinéma, Jacques Dutronc, de 1967 jusqu’aux années 1990.
Entre temps, ils ont eu un enfant, Thomas Dutronc, né le et se sont mariés le à Monticello en Haute-Corse.
Depuis leur séparation, ils n'ont pas coupé les ponts et restent mariés ;
elle vit à Paris et lui a refait sa vie et réside généralement à Monticello.
Discographie
Albums parus en France
Prestations scéniques
Télévision
Radio
Filmographie
Publicités
* Pneus Uniroyal, la nouvelle marque d'Englebert.
Françoise Hardy a des Grands Pieds » :
Pleine page diffusée dans la presse, en 1968.
* Automobile
Citroën CX.
Une double page avec F.
Hardy + une double page avec F.
Hardy et Jacques Dutronc, diffusées dans la presse, en avril 1982.
* Campagne télévisée de Lampe Berger, conçue par l'agence Loeb et Associés.
Film réalisé par Jean-Marie Périer avec F. Hardy et J. Dutronc, commenté par Ariel Wizman, diffusé sur les chaînes de France Télévisions en février 2005.
Ouvrages
* Sont répertoriés ci-dessous les livres écrits par Françoise Hardy : autobiographie, roman, essai, et traités sur l’astrologie.
Autobiographie
Roman
* Françoise Hardy
, L'Amour fou, Paris, éd.
Albin Michel, , 190, broché, .
* Françoise Hardy
, L'Amour fou, Paris, éd.
J'ai lu, , , 152, broché, .
* Françoise Hardy
, trad.
Antonella Conti, L’amore folle, Firenze, éd.
Clichy, «
Gare du Nord », , 176, broché, .
Essai
- Témoignage
* Françoise Hardy, Avis non autorisés
…, éd.
des Équateurs, , 240, broché,
# Vieillissement, euthanasie, surpopulation et religion.
# Expériences surréalistes de régimes et de thérapies alternatives ou autres.
# La politique en France par le petit bout de ma lorgnette.
Ma perception de l’écologie et de ses représentants.
# Lectures.
# L’astrologie occidentale d’aujourd’hui.
# Impression sur la mode et l’esthétique du début du .
# La spiritualité.
* Françoise Hardy, Avis non autorisés
…, éd.
J’ai lu, 11527, coll.
document », , 256, broché, 12 × .
* Françoise Hardy, Un cadeau du ciel…, éd.
des Équateurs, , 220, broché, 14,5 × .
* Françoise Hardy, Un cadeau du ciel…, récit, éd.
J’ai lu, 12080, , 192, broché, 11 ×
Livres sur l'astrologie
* Béatrice Guénin et Françoise Hardy
, Le Grand Livre de la Vierge, Paris, éd.
Tchou, 1972, rééd.
, 304, relié,
Chapitre IV
- Quelques personnalités nées sous le signe de la Vierge :
* Béatrice Guénin et Françoise Hardy
, Le Grand Livre de la Vierge, Paris, éd.
Tchou, «
Les Grands Livres du Zodiaque », 1996, rééd.
2002 et 2006, 320, broché, .
* Françoise Hardy (astrologie) et Anne-Marie Simond (graphologie), Entre les lignes, entre les signes, Monaco, RMC édition, 1986, 362, broché,
* Françoise Hardy avec Anne-Marie Simond, Entre les lignes, entre les signes, Paris, éd.
J'ai lu, , 1988, rééd.
, 480 , broché, .
* Françoise Hardy
, Les Rythmes du zodiaque, Paris, éd.
Le Cherche midi, avril 2003, 276, broché, .
* Françoise Hardy
, Les Rythmes du zodiaque, Paris, éd.
Pocket, , mai 2004, 350, broché, .
* Françoise Hardy
, Les Rythmes du zodiaque, Paris, éd.
de la Seine
, «
Succès du livre », 2006, 350, broché, .
Prix et distinctions
* 1963 : grand prix du disque de l'Académie Charles-Cros et Trophée de la télévision pour son premier album.
* : du meilleur enregistrement de l'année dans la catégorie «
Jeunesse
remis par l’écrivain néerlandais Godfried Bomans, lors du Grand Gala du Disque au Kurhaus de Scheveningen.
* : Diapason d'argent au Premio Diapason per la musica ;
événement musical organisé à l'ippodromo Breda de Padoue.
* Mars 1966 : Otto d’argent, trophée attribué en mars à la deuxième chanteuse la plus populaire élue par les lecteurs du magazine allemand Bravo
* Juillet 1967 : Ruban d'honneur de la chanson française.
* :
Coq d'or (Galo de Ouro), au Festival International de la Chanson à Rio de Janeiro, pour la chanson À quoi ça sert ?, composée et interprétée par Françoise Hardy, accompagnée par l'orchestre d'André Popp.
* 1982
Prix
Diamant de la chanson française pour l’album
Quelqu'un qui s'en va.
* : Victoire de la musique pour la chanson de l’année, Fais-moi une place, paroles de Françoise Hardy, musique de Julien Clerc.
* : Grand Prix de la SACEM pour l’album
Clair-obscur.
* : Victoire de la musique de l'artiste interprète féminine de l'année pour l’album Tant de belles choses.
* 2006 : Grande médaille de la chanson française, décernée par l’Académie française.
* 2010 : «
Hardy (Françoise), chanteuse et auteure
-compositrice », est l'une des 50 nouvelles personnalités retenues pour l’édition 2011 du Petit Larousse illustré.
Hommages
Annexes
Bibliographie
Note : Sont listés ci-dessous les biographies et les albums de photographies consacrés à Françoise Hardy, ses contributions et participations à des livres sur l’astrologie et la graphologie, suivis de quelques entretiens accordés à des journalistes et diverses autres publications dans lesquelles la chanteuse est évoquée.
Biographies
* Étienne
Daho et Jérôme Soligny
, Françoise Hardy •
Superstar et ermite, Paris, éd.
Jacques Grancher, coll.
Best », octobre 1986, 126, broché, .
* Gilles Verlant, Françoise
Hardy
Ma vie intérieure, Paris, éd.
Albin Michel, octobre 2002, 104, relié, .
* Pierre Mikaïloff, intr.
Bertrand Burgalat, Françoise Hardy
Tant de belles choses, Monaco, éd.
Alphée/Jean-Paul Bertrand, janvier 2009, 368, broché, .
* Pierre Mikaïloff, intr.
Bertrand Burgalat, Françoise Hardy
Tant de belles choses, Paris, Éditions Carpentier, 15 octobre 2015, 256, broché, .
* Robin Gerson, Françoise Hardy
Scoops interdits, Collection Spécial stars, , Paris, Lafont-
presse, octobre 2015, 128, broché,
* Frédéric Quinonero, Françoise Hardy
- Un long chant d'amour, Éditions de l’Archipel, 19 avril 2017
, 416, 15,3 × .
Albums de photographies
* Catherine Rotulo (
photographies et textes
, Françoise Hardy (textes de chansons manuscrits), Françoise Hardy par Catherine Rotulo •
Ses plus belles années, Paris, éd.
de La Martinière, septembre 2007, 208, relié,
* Jean-Marie Périer (photographies, textes et commentaires)
, Françoise Hardy (commentaires), Françoise par Jean-Marie Périer, Paris, Éditions du Chêne, , 240, relié, .
* Jean-Marie Périer (photographies, textes et commentaires)
, Françoise Hardy (commentaires), Françoise par Jean-Marie Périer, Paris, Éditions du Chêne, , 240, relié, .
** Édition de luxe sous coffret , numérotée de 1 à 1900, avec deux tirés à part photographiques.
Contributions et participations à des livres sur l’astrologie
* Jacques Sadoul, L'Énigme du zodiaque, Paris, éd.
Denoël, «
Frontières de l’inconnu », 1971, 299 , broché, .
* Jacques Sadoul, L'Énigme du zodiaque, Paris, éd.
J'ai lu, n° A 299, «
L’aventure mystérieuse »
, 1973, 320 , broché,
* Jean-Pierre Nicola , Les signes du destin (douze livres), coll.
dirigée par Michel Chabot, Monaco, éd.
du Rocher/Radio Monte Carlo, de juin 1981 à février 1982, brochés, .
Ève Saint-Benoît, Bélier
# Nathalie Saint-Leu, Taureau
# Dominique Vinteuil
, Gémeaux
Caroline Pasquier, Cancer
# Nicole Manuelo, Lion
# Éric Solal, Vierge
# Didier Michaux, Balance
Jean Lestienne
, Scorpion
Jean Lestienne, Sagittaire
Catherine Caisso
, Capricorne
- Avec biographie et portrait astrologique de Françoise Hardy.
# Dominique Vinteuil
, Verseau
# Françoise Doinel, Poissons
* Jean-Pierre Nicola , Les signes du destin (douze livres avec le Who's Who du signe au jour le jour), Paris, éd.
Marabout/Radio
Monte Carlo, 1984, brochés,
** Contenus et auteurs identiques à la série précédente
* Jean-Pierre Nicola, Philippe Pinchon, Bernard Blanchet et Richard Pellard, Françoise Hardy présente l’astrologie universelle, Paris, éd.
Albin Michel, octobre 1990, 598, broché, .
Contribution à un livre sur la graphologie
* Anne-Marie Simond, Françoise Hardy présente la graphologie planétaire.
Une typologie de l'écriture et de la personnalité, Paris, éd.
Albin Michel, décembre 1989, 344, relié, .
Entretiens
* Claude Dufresne, Françoise Hardy :
Je chante donc je suis, Paris, Union Générale d'Édition, coll.
VOICI...
ceux dont on parle », , novembre 1964, 128 pages + 6 pages de photographies, broché, .
* Éric Dumont, Françoise
Hardy
Notes secrètes, Paris, éd.
Albin Michel, novembre 1991, , broché,
* Valérie Domain, Femmes de, Filles de •
Portraits de femmes d’influence, Paris, éd.
First La Martinière, octobre 2008, 228, broché, .
* Jean-Éric Perrin, J’ai encore esquinté mon vernis en jouant un ré sur ma Gibson •
Portraits de filles électriques, Paris, éd.
Tournon, mai 2009, 252, broché, , n° d’impression :
* Olivier Bellamy, Passion classique, Paris, Radio Classique/éd.
Arléa, , 256, broché, .
Françoise
Hardy : (contenu de l’émission Passion Classique, diffusée sur Radio Classique,
le vendredi 9 janvier 2009, dans laquelle Françoise Hardy était l’invitée :
Une courte biographie et la liste des dix œuvres musicales proposées par la chanteuse).
* Laurence Rémila, Schnock : La revue des Vieux de 27 à 87 ans, , Paris, La Tengo éditions, , 176 , broché,
Françoise Hardy et Jacques Dutronc
* Yann Plougastel, Hardy Dutronc • Biographie, Paris, Flammarion, octobre 2004, 348, broché,
* Michel Leydier, Dutronc, La Bio, Paris, éd.
du Seuil, novembre 2004, 336, broché, , rééd.
* Pierre Mikaïloff, préface de Gilles Verlant, Desperate
Rock Wives, Paris, éd.
Fetjaine/
La Martinière, septembre 2012, 304, broché,
** Chap.
, Françoise Hardy et Jacques Dutronc
- Il n’y a pas d’amour heureux : .
Photographies
* Jean-Marie Périer, Flash
- Photos 1990-2001, éd.
Filipacchi, 2002, 263, relié .
Regards sur les années 1960
Répertoire de la chanson française
* Bertrand Dicale, Dictionnaire amoureux de la chanson française, Paris, éd.
Plon, mai 2016, 747, relié, 13,5 × .
* Yves Bigot,
Je t’aime moi non plus
- Les amours de la chanson française, Vol. 1, Paris, éd.
Don Quichotte, 22 septembre 2016, 346, broché, .
Bande dessinée
* Guy Peellaert (texte et dessin)
- Pascal Thomas (scénario), Pravda la Survireuse, prépublication dans le mensuel Hara-Kiri, du de janvier 1967 au d’avril 1968.
** Guy Peellaert ayant représenté l’héroïne, Pravda, sous les traits de Françoise Hardy.
* Guy Peellaert (texte et dessin)
- Pascal Thomas (scénario), Pravda la Survireuse, préface d’Henri Chapier, éd.
Éric Losfeld, 1968.
* Marcel Gotlib, Rubrique-à-brac, tome 3, Cours magistral
- Le Petit Conservatoire, ,
éd.
Dargaud, janvier 1972 .
** Rééd.
, Rubrique-à-brac : spécial Bougret et Charolles, tome 3 (), éd.
Dargaud, coll.
16/22 », 1979 et tome 7, éditions
Pocket
B.D.
* Ivan Brunetti, Schizo n° 4 :
Où donc
Shermy s’en est allé ?, Françoise Hardy, , éditions Cambourakis, février 2009 .
Roman
photo
* , Parlami di te, dans l'hebdomadaire Sogno, du du 24 février 1966 au du 12 mai 1966.
Avec Françoise
Hardy et le chanteur Edoardo
Vianello dans les rôles principaux.
* , Françoise or not Françoise, 6 pages dans le mensuel S.L.C. salut les copains, d’octobre 1968.
Articles connexes
Liens externes
