Godiva|Personnalité féminine anglo-saxonne|Légende médiévale|Coventry|Nudité et protestation
Godiva (forme latinisée du vieil anglais Godgifu) est une dame anglo-saxonne du , épouse du comte Léofric de Mercie.
Sa vie est mal connue.
Son nom est associé à une légende apparue plus d'un siècle après sa mort, selon laquelle elle aurait traversé les rues de Coventry à cheval, entièrement nue, afin de convaincre son époux de diminuer les impôts qu'il prélevait sur ses habitants.
Bien que dépourvue de tout fondement historique, la chevauchée de Lady Godiva a inspiré de nombreux artistes.
Légende
L'histoire raconte qu'elle était la belle épouse de Léofric (968-1057), comte de Mercie et seigneur de Coventry.
Les habitants de cette ville souffraient sous l'imposition accablante du comte.
À plusieurs reprises, Dame Godiva fit appel à son mari, qui refusait obstinément de diminuer les taxes.
Enfin, las de son insistance, il prétendit accéder à sa demande si elle montait à cheval nue dans les rues de la ville.
Dame Godiva le prit au mot, et traversa la ville, vêtue seulement de ses longs cheveux.
Son mari tint parole et supprima les impôts.
La forme la plus ancienne de la légende raconte la traversée du marché de Coventry par Godiva, accompagnée par deux chevaliers, alors que le peuple était rassemblé.
Cette version est narrée dans de Roger de Wendover (mort en 1236), un collectionneur d'anecdotes quelque peu crédule, qui citait lui-même un autre auteur plus ancien.
On pense généralement que les longs cheveux de Godiva sont un ajout ultérieur à la légende.
D'autres éléments et thèmes sont coutumiers dans les contes : le seigneur intransigeant, la promesse exigée, des conditions de vie très difficiles, la chasteté.
Un élément par contre ne l'est pas : la puissance et l'indépendance d'une épouse anglo-saxonne de la classe aristocratique.
Une des variantes de la légende veut que les habitants de , pour montrer leur reconnaissance envers leur Dame, se soient tous enfermés chez eux pendant son passage.
Seul un curieux, nommé Tom, aurait osé enfreindre la consigne et aurait jeté un coup d'œil à la dérobée ;
mais en guise de punition, il devint sur-le-champ aveugle.
C'est de là que vient l'expression anglaise Peeping Tom, très souvent remplacée dans la langue actuelle par le français « voyeur ».
Selon certaines sources, cette légende serait née en 1586 : on aurait demandé au peintre Adam van Noort de représenter l'épisode et il aurait montré Léofric en train d'épier sa femme par la fenêtre pour se convaincre qu'elle tenait effectivement sa promesse.
Le public aurait mal interprété ce détail, prenant le comte pour un simple indiscret.
Réalité
Il est certain qu'une dame de ce nom a existé au , comme le démontrent plusieurs documents anciens, comme la charte de Stow, la charte de Spalding, et l'enquête de Domesday, bien que l'orthographe du nom change considérablement suivant les écrits.
Il apparaîtrait, selon les chroniques d'Ely (Liber Eliensis), à la fin du , qu'elle était veuve quand Léofric l'épousa en 1040.
Elle a aidé à la fondation d'un monastère à Stow, Lincolnshire.
En 1043, elle persuade son mari de construire un monastère bénédictin à Coventry.
Sa devise, « di Ego Godiva
Comitissa diu istud desideravi », a été trouvée sur la charte donnée par son frère, Thorold de Bucknall, shérif de Lincolnshire, au monastère bénédictin de Spalding ;
et elle est commémorée comme bienfaitrice dans d'autres monastères, à Leominster, Chester, Wenlock, Worcester, et Evesham.
Son nom est mentionné dans le Domesday's Book de 1086 parmi ceux des quelques Anglo-Saxons qui conservèrent des terres après la conquête normande.
Elle aurait été enterrée sous un des porches de l'église de l'abbaye.
Dugdale (1656) affirme qu'un vitrail où figuraient des représentations de Leofric et Godiva a été placé dans l'église de la Trinité, à Coventry, pendant le règne de Richard II.
Au le roi Édouard a voulu savoir exactement ce qu'il en était de cette légende.
L'étude des annales de Coventry a bien confirmé qu'à partir de 1057 l'impôt n'a effectivement plus été perçu, mais on n'a trouvé aucune preuve que ce fut dû à l'événement qu'on racontait.
Le cortège de Godiva, commémoration du tour légendaire, institué le comme élément de la foire de Coventry, a été célébré régulièrement jusqu'en 1826.
De 1848 à 1887, il a été rétabli, et continue encore aujourd'hui.
Les participants s'habillent en costumes du .
Le défilé commence à partir des ruines de l'ancienne cathédrale et emprunte l'itinéraire suivi autrefois par la courageuse lady, passant bien sûr près de son monument.
On joue des musiques d'époque et divers concours sont organisés, dont le plus populaire est celui de la meilleure lady Godiva.
Il faut préciser que seules des femmes y participent, vêtues de costumes du ;
la seule condition, absolue, est d'avoir des cheveux longs et dorés.
Malgré l'étrangeté de la chose, il arrive que des boutiques de vêtements prennent le nom de « Lady Godiva ».
Dans les arts
* Lady Godiva est un film muet en noir et blanc du réalisateur anglo-américain J. Stuart Blackton, sorti en 1911 ;
Lady Godiva est interprétée par l'actrice américaine Julia Swayne Gordon.
* Lady Godiva est un film muet en noir et blanc allemand de , sorti en 1921 ;
Lady Godiva est interprétée par Hedda Vernon.
* Lady Godiva est un film muet en noir et blanc britannique de George J. Banfield et Leslie Eveleigh, sorti en 1928 ;
Lady Godiva est interprétée par .
* Maureen
O'Hara a joué le rôle-titre dans le film Madame de Coventry (Lady Godiva) d'Arthur Lubin (1955), dans lequel est apparu un jeune acteur nommé Clint Eastwood dans un rôle très secondaire.
* La pièce de théâtre Lady Godiva de Jean Canolle, mise en scène Michel de Ré
, a été créée en 1958 au théâtre Édouard VII avec Silvia Monfort dans le rôle de Lady Godiva.
Un épisode de la série
Les Nouvelles Aventures de Robin des Bois (4.08) fait référence à Godiva, mais elle est devenue une mauvaise sorcière qui fait tomber les hommes sous son charme et les réduit en esclavage.
Elle ensorcelle ainsi les héros masculins de la série.
* Dans la série Charmed, au cours de l'épisode du même nom (Lady Godiva) ou L'École de la magie en français (Saison 7, épisode 2), lady Godiva se retrouve interrompue dans son parcours à cheval par un jeune magicien maladroit et se retrouve à San Francisco de nos jours.
À l'instar de la noble britannique, Phoebe Halliwell (Alyssa Milano) défile à cheval dans les rues de la ville afin de faire reconnaître le droit des femmes à allaiter leurs enfants en public.
L'épisode 23 de la saison 4 de la série L'Île fantastique s'intitule
Le Traquenard
- Lady Godiva : il raconte entre autres les aventures d'une jeune femme qui rêve de devenir « la cavalière la plus célèbre de tous les temps » ;
prise au mot, elle devient lady Godiva pour le temps de son voyage sur l'île.
La légende inspira Joseph Draps, chocolatier belge qui fonda Godiva en 1926.
Elle a été rachetée dans les années 2000.
Le groupe Queen cite lady Godiva dans la chanson Don't Stop Me
Now de l'album
Jazz : «
I'm a racing car passing by like lady Godiva.
* Le groupe new-yorkais
The Velvet
Underground
chante une chanson sur Godiva :
Lady Godiva's Operation, paru sur l'album White Light/White Heat et écrite par Lou Reed.
Le groupe allemand de deathcore mélodique Heaven Shall
Burn évoque
l'histoire dans le morceau Godiva.
* Le rappeur Sage Francis y fait
allusion dans sa chanson
Love the life issue de l'album
Li (f)e sorti en 2010.
Le groupe américain
Grant Lee Buffalo a composé une pièce sur Lady Godiva qui s'intitule sur l'album
Mighty
Joe Moon paru en 1994.
* Dans le film , Cameron Diaz fait référence à lady Godiva en parlant de la cravate de Jim Carrey.
* Dans le roman de Larry McMurtry, , le personnage de lady Carey incarne lady Godiva
pour échapper aux Comanches
Anecdote reprise par l'adaptation télévisée :
Les Jeunes Années ().
Note
Références
Bibliographie
ce1wsqtw0d2sel6268ajgqpuovos5g3
