Ponginae|Hominidé du Pléistocène|Genre de primates fossile (nom vernaculaire)
Gigantopithecus (du grec : « singe géant ») est un genre éteint de singes appartenant à la sous-famille des ponginés.
Il vivait en Asie du Sud-Est durant le Pléistocène.
Les seuls fossiles connus du Gigantopithèque sont de nombreuses dents isolées et quelques mandibules
trouvées généralement dans des grottes ou dans les officines d'apothicaires chinois.
Historique
En 1935, le paléontologue allemand Gustav von Koenigswald découvrit dans des pharmacies chinoises de Hong Kong des dents géantes de singe hominidé, presque deux fois plus grandes que celles d'un Gorille.
Autrefois on utilisait en effet en Chine de grands os et des pierres pour broyer des feuilles, et on y ajoutait des fossiles réduits en poudre, auxquels on donnait le nom d'os de dragon et auxquels on attribuait des vertus curatives.
Koenigswald créa dès 1935 pour ces dents l'espèce Gigantopithecus blacki.
En 1955, on découvrit la première mandibule relativement complète.
En 1958, trois mandibules et plus de isolées avaient déjà été collectées.
À ce jour, aucun crâne ni ossement fossile post-crânien n'ont cependant encore été découverts.
En 2014, des dents et une mandibule fossiles de Gigantopithecus blacki ont été trouvées pour la première fois en Indonésie.
Espèce
Le genre Gigantopithecus ne comprend qu'une seule espèce.
Classification
Le plus proche parent connu du Gigantopithèque est l'Indopithèque, qui vivait dans le Nord de l'Inde et du Pakistan au Miocène supérieur.
Cryptozoologie et mythologie
Les cryptozoologues, qui croient à l'existence du Yéti (ou « abominable homme des neiges ») et du Bigfoot, émettent la théorie selon laquelle ces créatures seraient des spécimens de Gigantopithèques contemporains de l'Homme moderne, qui auraient été observés par les populations himalayennes historiques.
Les scientifiques supposent que l'observation de fossiles de Gigantopithèque (aujourd'hui perdus, et plus complets que les quelques dents et mandibules dont nous disposons), par ces populations dépourvues de connaissances scientifiques, a aussi pu donner naissance au mythe.
Références
Voir aussi
Références taxonomiques
Articles connexes
Lien externe
* http:/ ~nathist
giganto.html
Comment on a découvert le Gigantopithecus
135t87y045b44ndt0wdkmeghv5ghmw2
