Cologne|Ville en Rhénanie
Nord
Westphalie|Hanse|Ville
étape du Tour de France en Allemagne
Cologne (, en kölsch : Kölle) est une ville de l'Ouest de l'Allemagne, en Rhénanie-du-Nord-Westphalie.
Avec environ un million d'habitants début 2014, Cologne est la plus grande ville du Land, devant Düsseldorf et Dortmund, et la quatrième ville d'Allemagne par sa population, derrière Berlin, Hambourg et Munich.
Traversée par le Rhin, son agglomération de plus de deux millions d'habitants constitue le sud de l'aire métropolitaine Rhin-Ruhr, au cœur de la mégalopole européenne.
La ville est notamment célèbre pour sa cathédrale, classée au patrimoine mondial de l'Unesco, ainsi que pour l'eau de Cologne.
Fondée par les Romains, qui en firent la capitale de la province de Germanie inférieure, Cologne est la plus ancienne des grandes villes allemandes, ce dont témoigne un important patrimoine antique.
Sa situation géographique favorable dans la vallée du Rhin en fait depuis le Moyen Âge un carrefour important en Europe.
De tradition catholique, Cologne devient dès le un important centre culturel grâce à son université
- aujourd'hui parmi les plus anciennes au monde.
Archevêché, membre de la Ligue hanséatique, elle acquiert le statut de Ville libre d'Empire en 1475.
Annexée par la France de 1801 à 1815, puis sous domination prussienne
, Cologne est occupée après la Première Guerre mondiale et est victime de 262 bombardements alliés entre 1940 et 1945.
Après avoir perdu 95 % de sa population, la ville est reconstruite et de nombreux bâtiments sont restaurés à l'identique.
À l'image de l'Allemagne de l'Ouest, la ville connaît un () et voit sa population s'accroître.
Cologne accueille aujourd'hui de nombreux sièges sociaux d'entreprises, ainsi que des évènements d'ampleur internationale dans la Koelnmesse, comme les salons Gamescom et Photokina.
Ville touristique, elle dispose d'un important patrimoine religieux et de musées (le musée Ludwig, le Musée romain-germanique).
Le pont Hohenzollern est en outre le pont ferroviaire le plus fréquenté d'Allemagne.
Enfin, l'urbanisme de Cologne est en pleine mutation et comporte deux nouveaux quartiers issus d'une opération de rénovation urbaine et destinés à accueillir des entreprises dans les nouvelles technologies : MediaPark et Rheinauhafen
- ce dernier étant en cours d'aménagement.
Histoire
Fondation et période antique
La ville doit son nom de Cologne à l’impératrice romaine Agrippine, épouse de l'empereur Claude, qui éleva son lieu de naissance au rang de colonie en l’an 50, sous le nom de Colonia Claudia
Ara Agrippinensium
Les Romains y tenaient une garnison et des voies romaines convergeaient vers un pont de bateaux sur lequel transitait un important commerce avec toutes les régions de la Germanie.
En raison de son importance stratégique sur le limes de Germanie et de la présence de l'armée et de la clientèle germanique, l’endroit attira de nombreux marchands et devint un foyer d’artisanat et de commerce.
Centre militaire
, la ville fut la résidence de l'empereur gaulois Postume de 260 à 268, et le lieu de l'usurpation éphémère de Silvanus en 355.
Les Romains introduisirent le christianisme à Cologne, qui devint siège épiscopal à partir du .
La ville garde quelques vestiges de son passé romain :
la mosaïque de Dionysos et la mosaïque des Philosophes dans le Musée romain-germanique,
des restes de remparts romains,
des vestiges de l’aqueduc de l'Eifel qui amenait l’eau d'une source distante d'une centaine de kilomètres jusqu’à la ville,
des vestiges d'un entrepôt romain qui peuvent se visiter dans la crypte de l'église Saint-Martin.
Moyen Âge et période moderne
Les Sicambres ont habité dans la région de Cologne.
Devenue siège épiscopal après sa conquête par les Francs, la ville reçoit les reliques des trois rois mages en 1164.
Pour les accueillir, est fabriquée une châsse dorée et est construite la cathédrale qui couronne actuellement la ville ;
elle fut commencée en 1248 et consacrée en septembre 1322.
La dernière pierre est apportée à la tour sud, en présence de l'empereur Guillaume , le .
La chartreuse de Cologne est fondée en 1334.
L'université de Cologne fut fondée en 1388 par l'archevêque de Cologne et fut supprimée sous l'occupation française en 1798.
Une nouvelle université de Cologne fut fondée en 1919 par la ville de Cologne et est aujourd'hui une des plus importantes d'Allemagne.
L'archevêque de Cologne fut un des sept princes-électeurs de l'Empereur du Saint-Empire romain germanique depuis la Bulle d'or promulguée en 1356 par Charles IV.
Membre de la ligue de la Hanse, elle acquit en 1475 le statut de Ville libre d'Empire.
Au , le siège de l'archevêché fut disputé entre les partis catholiques et protestants donnant lieu à une guerre de 1583 à 1588, dénommée guerre de Cologne.
Dans les années 1680, s'est organisé un mouvement de protestation contre le népotisme rampant, la fraude et la corruption du gouvernement de la ville.
Le leader était , (né le 30 octobre 1644, † 23 février 1686).
Le peintre Johann Michael Hambach en était un disciple enthousiaste et lorsque la rébellion fut réprimée en 1686 par l'ancien gouvernement, Hambach fut tenu pour responsable par le conseil municipal et l'empereur d'être l'un des insurgés ("einer der Tumutuanten", Merlo 1895).
En 1794, les armées révolutionnaires françaises entrent dans la ville, qui devient trois ans plus tard chef-lieu de district du département Roer lors de la création de celui-ci au sein de la République cisrhénane.
Cette dernière est annexée en 1801 à la république française et le restera jusqu'à la chute du Premier Empire en 1814.
Durant ces vingt années, Cologne reçoit donc l'influence réformatrice française.
En 1815, le congrès de Vienne place la ville sous domination prussienne qui devient le chef-lieu de la province de Juliers-Clèves-Berg, avant de devenir en 1822, chef-lieu de district de la province rhénane.
Sous l'Empire allemand, les forts « von Biehler »
sont érigés en grand nombre en 1873 par Hans Alexis von Biehler, ainsi que la forteresse de ceinture de Cologne.
Après la Première Guerre mondiale, la ville, comme toute la Rhénanie, est occupée par les forces alliées durant les années 1920, notamment le British Army of the Rhine (« Armée britannique du Rhin »).
Durant la Seconde Guerre mondiale, le , les Alliés effectuent leur premier 1 000 Bombers' Raid sur la ville.
C'est le début d'une offensive de trois ans sur les grandes villes allemandes.
Selon le général Arthur Harris, il fallait briser le moral et le potentiel industriel de l'ennemi par des bombardements stratégiques massifs.
Les séries de raids destructeurs sur Cologne laisseront en 1945 la ville dans un état de grande ruine.
La cathédrale reste debout, mais sa voute est détruite.
Elle sera restaurée en 1950.
La ville est l'objet d'une attention des médias du monde entier après une vague d'agressions sexuelles collectives, de vols, de braquages et au moins deux cas de viol qui touchent principalement la ville rhénane durant les célébrations du Nouvel An le .
Du 5 au 21 mai 2017
, la ville accueille avec Paris le Championnat du monde de hockey sur glace.
Chronologie historique
Cologne est la plus ancienne des grandes villes allemandes.
* 508 : mort de Chlodéric, dernier roi franc de Cologne ;
Clovis lui succède et intègre la ville dans l'Austrasie
* 1164 : les reliquaires des trois rois mages sont amenés à Cologne depuis Milan
* 1248 : début de la construction de la cathédrale de Cologne
* 1288 : après la bataille de Worringen, Cologne se proclame ville libre
* 1560 : arrêt de la construction de la cathédrale de Cologne
* 1801-1814
: la ville est une sous-préfecture du département français de Roer
* 1815 : après la domination française, la ville passe sous contrôle prussien
* 1842 :
reprise de la construction de la Cathédrale de Cologne
* Dès 1871, le gouvernement allemand avait profondément revu le système défensif de la ville, construisant notamment forts type fort von
Biehler autour de l’agglomération
* 1880 : fin de la construction de la Cathédrale de Cologne
* 1918-1926 :
après la défaite allemande, la ville est occupée par les Britanniques
* 1925 : Ford commence à produire à Cologne
, c'est aujourd'hui le plus grand employeur de Cologne
* : bombardements aériens massifs (4377 morts, et plusieurs centaines supplémentaires les jours suivants) ;
le centre-ville est complètement détruit
* : installation du quartier général du corps d'armée de la zone d'occupation belge devenu, en 1949, un "créneau" de l'OTAN.
* 1959 : la population est redevenue aussi nombreuse qu'avant-guerre
* 1978-1979 : procès de Cologne : trois hauts responsables de la déportation juive de France, Kurt Lischka, Ernst Heinrichsohn et Herbert Hagen sont jugés pour crimes contre l'humanité et condamnés
* 2005 : hôte des Journées mondiales de la jeunesse 2005
* 2006 :
Cologne accueille plusieurs matchs de la Coupe du monde de football
Subdivisions
Cologne est subdivisée en neuf arrondissements municipaux (Stadtbezirke) et 86 quartiers (Stadtteile) :
Innenstadt :
Altstadt-Nord, Altstadt-Süd, Neustadt
Nord
Neustadt
Süd
, Deutz
# Rodenkirchen : Bayenthal, Godorf, Hahnwald, Immendorf, Marienburg, Meschenich, Raderberg, Raderthal, Rodenkirchen, Rondorf, Sürth, Weiß, Zollstock
# Lindenthal : Braunsfeld, Junkersdorf, Klettenberg, Lindenthal, Lövenich, Müngersdorf, Sülz, Weiden, Widdersdorf
# Ehrenfeld : Bickendorf, Bocklemünd/Mengenich, Ehrenfeld, Neuehrenfeld, Ossendorf, Vogelsang
Nippes : Bilderstöckchen, Longerich, Mauenheim, Niehl, Nippes, Riehl, Weidenpesch
# Chorweiler : Blumenberg, Chorweiler, Esch Thenhoven, Seeberg, Volkhoven/Weiler, Worringen
# Porz : Eil, Elsdorf, Ensen, Finkenberg, Gremberghoven, Grengel, Langel, Libur, Lind, Poll, Porz, Urbach, Wahn, Wahnheide, Westhoven, Zündorf
Kalk :
Brück, Höhenberg, Humboldt Heumar, Vingst
# Mülheim (anciennement Mülheim-am-Rhein) :
Buchforst, Buchheim, Dellbrück, Dünnwald, Flittard, Höhenhaus, Holweide, Mülheim, Stammheim
Monuments et musées
* la cathédrale gothique (Dom) et les nombreuses autres églises (souvent romanes) comme Sainte-Marie-du-Capitole
* le Musée Wallraf-Richartz
* la synagogue de Cologne (Synagoge Köln) et son musée juif retraçant l'histoire très ancienne des juifs de la ville.
* le musée romain-germanique (Römisch-Germanisches Museum)
* le Musée de Rautenstrauch
Joest (
Rautenstrauch
Joest
Museum
* le Musée des arts appliqués (
Museum für
Angewandte Kunst) ou MAKK,
* le musée de la ville de Cologne (Kölnisches Stadtmuseum)
, consacré à l'histoire de la ville.
* le musée du chocolat (Schokoladenmuseum), le musée des sports et des Jeux olympiques et autres musées,
* la plus ancienne maison de l'eau de Cologne Farina gegenüber,
* la vieille ville (Altstadt) et ses ruelles entre l'hôtel de ville et le Rhin.
* le stade de football RheinEnergieStadion, un monument historique datant de 1919
* le Mémorial aux victimes gays et lesbiennes du National-socialisme à Cologne
Fichier:
Fischmarkt.jpg|Église Grand St-Martin
Fichier
Farinahaus.jpg|Maison Farina, Musée du Parfum
File:
Kranhäuser Cologne, April 2018
-01.jpg|Le Kranhaus,
avec la Cathédrale de Cologne
Les douze grandes basiliques romanes de Cologne
Cologne possède une remarquable série de douze grandes basiliques romanes de style rhénan, situées pour la plupart à l'extérieur de l'enceinte romaine (construite au ap.
J.-C.), mais à l'intérieur de la plus grande enceinte médiévale (le Ring):
Dans le vocabulaire architectural, le terme basilique désigne une église sans transept.
La basilique est la forme primitive et fondamentale du temple chrétien.
À la différence de la basilique civile romaine, on y pénètre par le pignon (le petit côté).
Le carnaval de Cologne
Le carnaval de Cologne est presque aussi ancien que la ville.
On le qualifie de du monde ou la , tant il est extraordinaire.
Dans l'Antiquité, les Grecs et les Romains célébraient en l'honneur de Dionysos et Saturne de joyeuses fêtes de printemps, où abondaient le vin, les femmes et les chants.
Les Germains, quant à eux, fêtaient le solstice d'hiver.
Plus tard, les Chrétiens reprirent ces coutumes païennes.
Le début du carême précédant Pâques était célébré par le carnaval
- carne vale signifiant « au revoir à la viande !
Au Moyen Âge, les réjouissances carnavalesques, toujours accompagnées de déguisements insolites, revêtaient souvent des formes exacerbées, au grand dam du Conseil et de l'Église de la ville.
Interdictions et arrêtés étaient d'un piètre secours ;
la fête se déroulait dans un tumulte et une ivresse sans bornes.
Outre le carnaval traditionnel qu'organise le Comité des fêtes depuis 1823, il en existe un autre qui s'est développé dans les années 1980 et qui, entre-temps, est devenu traditionnel.
Généralités
L'université de Cologne, fondée au , reste une des plus importantes d'Allemagne avec environ étudiants.
La cathédrale de Cologne appartient au patrimoine mondial de l'UNESCO.
La ville est assez cosmopolite : 17,4 % de sa population n'est pas de nationalité allemande.
Environ musulmans vivent à Cologne.
En 2007, la construction d'une mosquée de places dans le quartier d'Ehrenfeld suscite de nombreuses polémiques.
Il y a aussi une importante minorité kurde.
Une des spécialités de Cologne est la «
Kölsch », une sorte de bière blonde assez légère servie dans des verres étroits de 20 cl, parfois 30 cl.
Le mot Kölsch désigne aussi le dialecte de la ville.
Une autre spécialité est l'eau de Cologne (Kölnisch Wasser).
Le 3 mars 2009, le bâtiment des archives municipales (construit en 1971) s'est effondré, entraînant la mort de deux personnes et la disparition de documents, comme des manuscrits du , des exemplaires originaux de partitions de Jacques Offenbach et Richard Wagner, ainsi que des originaux de l'écrivain Heinrich Böll.
Économie
De nombreuses entreprises siègent à Cologne, notamment
dans :
L'aéronautique, avec l'Agence européenne de la sécurité aérienne
* l'automobile avec la division européenne du constructeur automobile américain Ford, la division sportive
Toyota team Europe, chargée de la mise au point des véhicules de compétition (rallye, Formule 1), le fabricant allemand de moteurs et de machines Deutz AG, et l'équipementier japonais Yazaki, qui y possède son siège européen
* l'audiovisuel avec les chaînes de télévision RTL Television, WDR, VOX, Super RTL, N-tv et des éditions de musique (p.ex. EMI Group)
* l'informatique, avec Pixum, Microsoft ;
Electronic Arts, siège allemand
* le transport, avec la compagnie aérienne Lufthansa, ainsi que l'entreprise postale UPS y a son principal site de transit européen.
* Studio
Action
Concept pour la série Alerte Cobra (
Alarm für
Transports
Cologne est très bien desservie par les transports publics avec un réseau dense de métro léger.
Cologne possède plusieurs gares :
Cologne a également un service de train Thalys pour se connecter à des villes dans différents pays telles que Bruxelles et Paris.
Pour le transport aérien, Cologne possède un aéroport :
l'aéroport Konrad Adenauer.
Le transport, avec la compagnie aérienne Lufthansa, ainsi que l'entreprise postale UPS y a son principal site de transit européen.
La ville de Cologne possède un boulevard périphérique.
Celui-ci a été posé au cours de la fin du et au début du il est aujourd'hui encore complété et élargi.
Son développement est issu des travaux d'architectes et de designers urbains tels que Karl Henrici, Josef Stübben et Fritz Schumacher.
Culture
Évènements
En 1933, au début du Troisième Reich, la ville de Cologne accueille le d’espéranto, langue dont l’objectif est la communication internationale.
Museum et galeries
Musique classique
Cologne possède plusieurs orchestres de renom :
* Orchestre symphonique de la WDR de Cologne :
un orchestre spécialiste du répertoire contemporain.
* Orchestre du Gürzenich de Cologne :
autrefois dirigé par Günter Wand.
Le chef actuel est François-Xavier Roth.
* Concerto Köln : un orchestre spécialiste du répertoire classique du , souvent dirigé par René Jacobs.
* Cantus Cölln : un ensemble de musique baroque dirigé par Konrad Junghänel.
* Musica Antiqua Köln : un orchestre dirigé par Reinhard Goebel et aujourd'hui dissout.
Sa discographie consacrée au répertoire baroque est remarquable.
Théâtre
Sport
Personnalités de Cologne
Jumelages
Cologne est l'une des six villes européennes qui ont créé un "jumelage en cercle" pour la première fois en 1958.
Cet acte, qui a lieu immédiatement après la création de la Communauté économique européenne, avait pour but de soutenir la cohésion européenne en concluant un partenariat avec chacun des autres États membres.
En 1993, le partenariat entre les villes de Cologne, Turin, Liège, Esch-sur-Alzette, Rotterdam et Lille a été réaffirmé.
