Oiseau|Juvénile
Un oisillon est un juvénile récemment éclos de tout type d'oiseau.
Ce terme est issu de l'ancien français (« oiseau »), qui dérive lui-même du latin (« petit oiseau »), avec le suffixe diminutif «
-illon
On distingue deux types d'oisillons à l'éclosion : les espèces nidicoles, qui naissent généralement nus et aveugles et qui sont incapables de se nourrir et de se déplacer seuls, et les espèces nidifuges, qui sont souvent couverts de duvet et qui sont capables de quitter le nid à la naissance .
Pippit
closer.jpg|Des
oisillons de Pipit austral (), qui sont nidicoles.
Eisweiher 2014 01.jpg|Des canetons de Canard colvert (), qui sont nidifuges.
Articles connexes
Références
md2bczgzfhpc4zz4g5x3qj7315bxfyc
