Histoire du catholicisme|Schisme|Église au Moyen Âge|Papauté d'Avignon
On appelle grand schisme d’Occident (ou Grand Schisme) la crise pontificale qui touche le catholicisme au tournant des (1378-1417), divisant pendant quarante ans la chrétienté catholique en deux courants rivaux.
Cette crise survient en Europe en pleine guerre de Cent Ans, à la faveur des transformations d'un système féodal qui ne répond plus aux besoins d'une société en pleine mutation.
En effet, l'Église catholique n'a plus le rôle culturel et social qui était le sien au début du Moyen Âge et qui l'avait rendue indispensable à l'exercice du pouvoir.
Au Moyen Âge tardif, les mutations économiques induisent la création d'États modernes que l'Église n'a plus les moyens de rassembler culturellement.
Sur le terrain politique, cela se traduit par l'affrontement du roi de France Philippe le Bel et du pape qui cherchent à affirmer la primauté absolue de leur pouvoir.
En Italie, les luttes du pape et de l'empereur débouchent sur l'affrontement entre guelfes et gibelins du .
Ces tensions et conflits aboutissent dans un premier temps à l'installation en 1309 de la papauté en Avignon puis en 1378, au Grand Schisme.
Celui-ci, inscrit dans une crise profonde du sentiment et de la pensée religieuse
, est marqué par deux successions pontificales simultanées, l'une à Rome et l'autre en Avignon (dont les tenants en titre sont qualifiés d'antipapes par leurs adversaires).
L'Église, dont une partie du rôle social et culturel a été prise en charge par la bourgeoisie depuis le , sort moralement et spirituellement affaiblie de cette crise : le gallicanisme se développe, les particularismes nationaux s'exacerbent, le sentiment religieux se modifie, de nouvelles hérésies émergent.
Les sources du conflit
Mutation sociale
Depuis le et le mouvement de la paix de Dieu, l'Église impose l'image d'une société divisée en trois ordres.
Laissant le pouvoir temporel et militaire à la noblesse, elle devient le garant moral de l'équilibre social.
Concentrant toutes les connaissances depuis la fin de l'Antiquité, principal promoteur de l'enseignement et des progrès scientifiques et techniques (principalement au sein des abbayes), le clergé se positionne comme l'élément central et indispensable de la société médiévale.
Les clercs, sachant lire et compter, gèrent les institutions ;
les religieux font fonctionner les œuvres caritatives et les écoles ;
par le biais des fêtes religieuses, le nombre des jours chômés atteint 140 par an.
Maîtrisant les échanges culturels et bénéficiant des meilleures connaissances techniques, les abbayes se taillent vite la part du lion dans le tissu économique encore majoritairement agricole.
L'Église connaît l'apogée de sa puissance économique, culturelle, politique et même militaire, du fait des ordres militaires qui permettent de pouvoir compter sur des forces armées permanentes sans avoir à les solder, pendant les croisades.
Mais à partir de la fin du , l'équilibre entre les trois ordres se rompt.
D'une part, la bourgeoisie, désormais bailleur de fonds des princes et des hauts dignitaires de l'Église, détient une puissance économique qui la rend progressivement politiquement indispensable.
D'autre part, pour les besoins du commerce,
puis pour assurer sa propre ascension sociale, elle a pris en charge une partie de la culture, créant des écoles laïques et finançant un mécénat culturel ainsi que nombre d'œuvres sociales.
C'en est trop pour Philippe le Bel, qui réunit un concile des évêques de France pour condamner le pape, puis également des assemblées de nobles et de bourgeois à Paris.
Le roi cherche l'appui de tous ses sujets, afin de légitimer la lutte qu'il mène contre le pape.
Ce dernier menace d'excommunier et de jeter l'interdit sur le royaume de France.
Fort du soutien de la population et des ecclésiastiques, le roi envoie son Garde des Sceaux, le chevalier Guillaume de Nogaret, avec une petite escorte armée, vers l'Italie, afin d'arrêter le pape et de le faire juger par un concile.
Nogaret est bientôt rejoint par un ennemi personnel de , Sciarra Colonna, qui lui fait savoir que le pape s'est réfugié à Anagni.
Le 8 septembre 1303, lors d'un entretien tumultueux, le pape est menacé par Guillaume de Nogaret.
Il meurt quelques semaines plus tard.
Il choisit en définitive de se faire couronner à Lyon, en terre d'Empire, le novembre.
fait son possible pour se concilier les bonnes grâces du puissant Philippe le Bel, mais repousse sa demande d'ouvrir un procès posthume contre , qui aurait pu justifier a posteriori l'attentat d'Anagni.
Or, dans les années 1370, exprime le souhait
- souhait déjà exprimé par son prédécesseur
de ramener le siège pontifical à Rome.
Pour cela, le souverain pontife doit s'assurer de l'accord des Visconti avant de regagner la Curie romaine.
En 1371, les seigneurs de Milan, Bernabò et Galeazzo Visconti, en guerre contre le marquisat d'Este, menacent les possessions de l'Église.
Une coalition attachée aux intérêts pontificaux se forme contre les villes libres de Toscane, sous la conduite de Nicolas Roger de Beaufort et de Raymond de Turenne, dans laquelle s'illustra John Hawkwood, à la tête de l'armée papale.
La coalition des armées du pape, comprenant les princes de Montferrat, Este et Carrare, le royaume de Naples, la Maison de Savoie, les républiques de Gênes et de Florence, s'oppose alors à Milan.
Défaits en 1373, les deux princes de la famille de Visconti sont déclarés parjures et déchus de leur rang de chevalier par le pape, bien qu'une trêve soit signée en juin 1375 à Bologne.
La trêve n'est que de courte durée.
La grande famine qui touche Florence en 1374 met de nouveau le feu aux poudres en Italie centrale.
En effet, la ville se voit refuser par l'abbé de Marmoutier, vicaire général, toute importation de grain.
Florence prend alors la tête du parti des mécontents en Toscane et se révolte au nom des libertas des villes italiennes et contre la « nouvelle captivité à Babylone ».
Elle trouve dans la venue du condottiere Hawkwood sur le contado florentin, prétexte à une déclaration de guerre.
Ces incidents cachent un problème plus profond : inquiets des succès de la papauté et de son influence croissante dans ses États, les Florentins se rallient à Bernabò Visconti en juillet 1375.
Bernabò et les Florentins tentent de faire éclater des insurrections dans le territoire pontifical, spécialement chez ceux, nombreux, exaspérés par l’attitude et la rapacité des légats du pape en Italie.
Ainsi, en 1376, la plupart des cités d'Italie sont en révolte contre les légats pontificaux.
Ils réussissent si bien qu’en peu de temps le pape est dépossédé de la totalité de son patrimoine.
Fortement irrité par les démarches séditieuses des Florentins, place la République sous interdit, excommuniant tous ses habitants, y compris femmes et enfants.
De plus, pour faire bonne mesure, il les proscrit, eux et leurs possessions.
La perte financière des Florentins est inestimable.
Ils sollicitent l'intervention de Catherine de Sienne auprès de , mais, dans le même temps, sabotent tous ses efforts en reprenant les hostilités contre le pape.
Au milieu de ces graves troubles, , exauçant les prières pressantes de Catherine, décide de ramener le siège pontifical à Rome et de rejoindre la Curie.
Si sa décision est prise dès février 1374, le voyage est ajourné en raison du conflit milanais.
En dépit des protestations du roi de France et de la majorité des cardinaux, il quitte Avignon le 13 septembre 1376 et embarque à Marseille le 2 octobre pour l’Italie.
Il parvient à Corneto, via Gênes, le 6 décembre.
Il y reste jusqu’à ce que les arrangements nécessaires aient été pris à Rome au sujet de son gouvernement et de sa future installation.
Le 13 janvier 1377, il quitte Corneto, débarque à Ostie le jour suivant et remonte le Tibre vers le monastère San Paolo, d’où il effectue son entrée solennelle dans Rome le 17 janvier 1377.
Mais son retour à Rome n’a pas mis un terme aux hostilités.
Le terrible massacre de Césène, commandité par le cardinal Robert de Genève, futur , aliène toute sympathie pour la papauté dans le cœur des Italiens.
Les incessantes émeutes romaines conduisent à se retirer à Anagni vers la fin du mois de mai 1377.
S’étant peu à peu remis de ses émotions, il gagne le Saint-Siège.
Mais gravement malade, se sentant menacé dans son palais même, il finit cependant par prendre Rome en aversion et seule la mort l’empêche de retourner à Avignon.
Fait extraordinaire, le souverain pontife, sentant les troubles qui allaient surgir, laisse au Camerlingue une bulle mentionnant des recommandations sur sa succession.
Il meurt en effet à Rome le 27 mars 1378, alors que des négociations en vue d’un processus de paix débutaient à Sarzana, laissant l'Église dans une situation périlleuse.
Le Schisme
L’événement déclencheur de la grande crise papale est la scission du Sacré Collège à la suite de l'élection d’ (1378-1389), successeur à Rome de .
La crise et le schisme qui s'ensuit est un événement particulièrement bien documenté du fait du grand nombre de pièces que suscita la polémique.
Dans cette querelle le rôle du droit fut réaffirmé.
Le schisme offrait le tableau d'une Europe divisée, d'une Église déchirée et d'une papauté affaiblie, et exacerbait les manifestations de la conscience troublée de la chrétienté occidentale.
La crise de 1378
Soixante-dix ans après le départ du souverain pontife pour Avignon, Rome accueille une partie des cardinaux du Sacré Collège dans une ambiance fiévreuse.
La foule romaine, secondée par les habitants du contado, soucieuse de garder un pape
romain ou au moins italien
, déclenche une émeute le 8 avril, jour de l'élection.
De ce fait, celle-ci n'est ni tout à fait libre, ni tout à fait valide.
L'archevêque de Bari, Barthélémy Prignano reçoit la tiare et prend le nom d' le .
Si l'élection s'est faite en grande partie sous la pression du peuple romain en armes, les cardinaux ont opté, dans la précipitation, pour un homme peu puissant et connu pour sa modération passée.
À peine élu, se brouille avec une partie des cardinaux restés à Avignon et scandalise par sa volonté réformatrice parfois brutale.
Il cherche à imposer au Collège une vie conforme à l'idéal évangélique, demandant aux cardinaux de renoncer à leurs pensions et d'investir dans la restauration de l'Église.
C'est rapidement deux conceptions de l'Église, du fonctionnement de ses institutions et de l'aspect bénéficial, de sa fiscalité et du rôle de ses princes qui s'opposent.
Les cardinaux, en majorité français, habitués aux fastes et aux intrigues de couloirs grâce auxquelles ils ont pu accéder à leurs charges si rémunératrices, voient d'un très mauvais œil ce pape moralisateur et intransigeant.
Profitant de sa brouille avec la reine de Naples, , les cardinaux en dissidence s'y réunissent et, rappelant la non-canonicité de l'élection, le somment d'abdiquer le .
Le 18 septembre, à Rome, nomme vingt-neuf nouveaux cardinaux dont vingt Italiens.
Les cardinaux français obtiennent le soutien de la Reine de Naples, opposée aux Visconti, puis font jouer leurs réseaux d'influence (le Saint-Siège est l'épicentre diplomatique de l'Occident) et convainquent les conseillers de , puis le roi lui-même, de la non validité de l'élection d'.
Le 20 septembre 1378, lors d'un conclave à Fondi, dans la région de Rome, le Sacré Collège élit l'un des siens, le cardinal Robert de Genève, qui prend le titre de (1378-1394).
Le schisme est consommé.
Première phase du schisme : la voie de fait (1378-1394)
L'Occident chrétien se divise alors.
Comme le remarque Hélène Millet, « du fait de la guerre de Cent Ans, le partage en deux camps était pour ainsi dire déjà effectif et la reconnaissance de tel ou tel pontife par les princes devint un élément comme un autre du jeu politique ».
Dans le camp clémentiste, le royaume de Naples et la France sont rejoints par les alliés de : la Castille, l'Écosse et les duchés de Lorraine, de Bretagne, d'Autriche et du Luxembourg.
Rejoignent donc l'obédience romaine, les ennemis du royaume de Naples (l'Italie du Nord, les royaumes angevins de Hongrie et de Pologne) et ceux du royaume de France (l'Angleterre, les Flandres).
Le territoire de la Suisse actuelle est particulièrement touché de par sa situation entre les camps, situation renforcée par son morcellement politique.
Dans la plupart des diocèses suisses, il y a alors deux évêques d'obédience opposée.
Les royaumes espagnols restent neutres jusqu'en 1381, puis se rangent dans le parti clémentin à la suite d'un débat minutieux.
Le « roi de Germanie » monnaye son ralliement à qui confirme le choix de son fils Wenceslas par les électeurs.
L'adhésion de du Saint-Empire à l'obédience urbaniste fit se ranger la frange orientale de l’Empire derrière le pape avignonnais.
Reste que dans le détail, à l'échelle des régions et des diocèses, la géographie du schisme demeure bien souvent incertaine et les fidélités précaires : Pays-Bas, Brabant, Portugal furent des régions particulièrement déchirées.
En France, , le plus influent souverain d’Europe, apparaît aux yeux des cardinaux clémentistes, comme l'arbitre de la chrétienté.
L'attitude du Valois et du clergé français demeura secrète jusqu'au 16 novembre, date de l'assemblée de Vincennes où le souverain reçut de la part de nobles et de prélats conquis, un assentiment à sa diplomatie.
Bien que le royaume de France eût accepté le nouveau pontife, adresse son accord aux cardinaux rebelles le 16 novembre 1378.
Ce pape français, attaché par sa famille à la famille royale, et même cousin éloigné du roi, n'ayant pu s'imposer par les armes en Italie, gagne Avignon en 1379.
Combats et luttes d'influences pour le contrôle de l'Italie
Pendant plus de quarante ans, l'Italie est le théâtre d'un conflit où les grandes familles, les condottieres et les cités jouent le rôle le plus actif.
Tiraillée entre l'influence angevine et le parti des Visconti, la péninsule vit pendant une génération des hésitations et des troubles où les choix sont guidés plus par la nécessité que par de véritables convictions.
Le pape romain a dans ces conditions la plus grande difficulté à asseoir son autorité sur ses propres États, exception faite de lUrbs, et les ressources fiscales des grands feudataires se tarissent.
L'influence grandissante de Gian Galeazzo Visconti, se fait ressentir jusqu'à Pise, Sienne et même Pérouse, qui se soumet en 1400.
À la mort de , Ladislas de Duras dut jouer un rôle prépondérant pour dix ans au sein de l'État pontifical avant de laisser la place au condottiere Braccio da Montone.
Italie du Sud
En 1378, remporte quelques succès : il prend le château Saint-Ange à la tête de et s'empare de Rome.
Jeanne de Naples qui depuis soutient le pape contre les Visconti et les autres représentants du parti gibelin, se prononce en sa faveur, lui avance et fait arrêter les représentants d' à Naples.
Ce dernier qui depuis recrute des Tard-Venus, reprend la ville et fait juger Jeanne pour hérésie avant de l'excommunier.
doit fuir l'Italie et se réfugier en Avignon.
encourage alors les prétentions des grands oncles angevins de Jeanne : le roi de Hongrie, le duc d'Andria et de Duras.
Se retrouvant dans une situation critique, Jeanne fait appel à qui lui conseille d'avoir recours aux services de Louis d'Anjou.
En échange de son aide, elle l'adopte le à la place de de Duras.
Cet accord concrétise les ambitions que le duc d'Anjou nourrissait depuis longtemps.
n'hésite alors plus et en novembre 1380 descend vers Naples à la tête d'une armée composée majoritairement de troupes hongroises.
En juin 1381, Charles de Duras est investi roi de Naples, sous le nom de , par le pape .
n'intervient pas immédiatement.
Ne mesurant peut-être pas la gravité de la situation dans le royaume de Naples, il est préoccupé par la succession de son frère mort alors que n'a que .
Othon de Brunswick, le mari de Jeanne de Naples, ne dispose que de maigres forces et ne peut arrêter les troupes de qui franchissent les frontières du royaume le 28 juin 1381.
Le 16 juillet, Charles de Duras pénètre dans Naples et assiège la reine retirée dans le Château-Neuf.
Ne recevant aucun secours, elle capitule le et est placée en détention au château de l'Œuf, puis à celui de Nocera.
Le 27 juillet 1382, il fait étouffer Jeanne dans sa prison.
En septembre 1382, Louis d'Anjou débarque enfin à Aquila.
Il est couronné roi de Naples par , sans pouvoir chasser Charles de Duras et meurt en 1384 laissant sa couronne à son fils , âgé de 7 ans.
La régence est assurée par sa veuve, Marie de Blois qui rallie une à une les villes de Provence.
Charles de Duras est assassiné à Buda en 1386 pour s'être mêlé de la succession de Hongrie.
Le comté de Provence se retrouve alors coupé en deux : Marseille et Avignon tiennent pour le pape d’Avignon, alors qu’Aix-en-Provence se range du côté romain.
Les évêques ne savent plus à qui obéir et certains vendent leur siège, princes et autorités ecclésiales.
Le schisme a été, dès l'annonce du bris du conclave, un objet de sollicitude de la part des membres de l'université de Paris.
À ce titre, Jean de Gerson apparaît comme une figure de premier ordre, artisan d'un appareillage intellectuel pour penser le schisme et pour en venir à bout.
Dans son De jurisdictione spirituali et temporali de 1405 la théorie de « soustraction d'obédience » prenait forme.
Tentatives de soustraction d'obédience
En 1394, il y a déjà plus de quinze ans que deux papes rivaux se retrouvent à la tête de la chrétienté.
siège à Rome et reçoit l'appui de la Vénétie, de l'Angleterre, de l'Allemagne, de la Pologne, le Portugal et de la Hongrie.
Dans le camp de , pape d'Avignon, se rangent la France, la Castille, l'Aragon, l'Écosse, la Bretagne, la Savoie et le royaume de Chypre.
Cette année-là, Philippe le Hardi, régent de la France depuis la folie du roi , demande à l'Université de Paris de lui présenter une recommandation sur les moyens de mettre fin au schisme.
En effet, avec une politique fiscale agressive qui prive le clergé d'une grande part des bénéfices issus de ses charges, s'est mis à dos nombre de religieux.
Philippe le Hardi qui suit une politique conciliante vis-à-vis de la papauté de Rome pour ménager les Flamands
, a tout intérêt à mettre fin au schisme.
Après plusieurs mois de délibérations, l'Université présente trois solutions : la voie de compromis (laisser aux pontifes le soin de mettre fin eux-mêmes au schisme), la voie de cession (il faut les démettre simultanément et en élire un autre) ou la réunion d'un concile qui aurait pour but de trancher le problème.
En février 1395, le Conseil du roi appuie le principe d'une démarche pour la voie de cession .
Cependant, ni , ni , n'acceptent de se démettre.
On décide alors de les y obliger en ayant recours à une soustraction d'obédience.
Entre l'Université de Paris et le Saint-Siège, les positions se raidissent.
Dès lors, les Parisiens font valoir leurs vieux projets de réforme de l'Église et voient en Philippe le Hardi leur champion.
En 1398, un Conseil national des évêques tenu à Paris vote une ordonnance retirant au pape les bénéfices et les taxes ecclésiastiques au profit du roi de France.
Autrement dit, l'Église de France se gouvernera elle-même et c'est le roi qui légiférera en matière religieuse.
Seule l'autorité spirituelle est reconnue au pape d'Avignon.
La France est bientôt imitée par la Sicile, la Castille et la Navarre.
Entêté
, refuse de plier, même si les fonds ne rentrent plus.
Assiégé dans sa citadelle pendant plusieurs mois par des ennemis locaux, il parvient à s'enfuir en 1403 et se réfugie chez le comte de Provence, , qui s'opposait depuis le début à la soustraction d'obédience.
La soustraction d'obédience s'avère vouée à l'échec.
Plusieurs évêques commencent à se plaindre, surtout lorsque le gouvernement français commence à taxer les revenus des paroisses.
Le camp orléaniste a pris, dès 1401, parti contre la soustraction d'obédience.
Le , la Castille restitue son obédience au pape.
La France suit le 28 mai.
On en revient aux tractations diplomatiques qui ne donneront aucun résultat, les pontifes de Rome et d'Avignon campant toujours sur leurs positions.
Pour remercier Louis d'Orléans de son soutien, le pape lui offre (aux dépens de la fiscalité imposée aux clercs), ce qui a pour effet de dresser l'Université contre lui et de la faire basculer un peu plus en faveur du Parti bourguignon.
En 1407, l'Université de Paris, avec l'appui du duc de Bourgogne et du Parlement de Paris, décide par elle-même une nouvelle soustraction d'obédience qui ne donnera pas plus de résultat que la première fois.
Le concile de Pise de 1409
L'Église se trouve dans l'impossibilité de résoudre la bicéphalie, elle ne peut démettre l'un des deux pontifes.
Certains cardinaux unionistes choisissent la voie du conciliarisme pour mettre fin au schisme.
Ils font connaître par lettre leur volonté de convoquer un concile pour le printemps 1409.
Les cardinaux durent déployer une grande énergie pour gagner à leur projet un maximum de participants.
L'appel se fit jusqu'à l'empire byzantin.
L'entreprise est couronnée de succès puisque 500 représentants de deux obédiences se réunissent au concile de Pise, du 25 mars au 7 août.
Ils y décident de déposer les deux papes et d'en élire un nouveau.
Le 5 juin, la condamnation des deux pontifes rivaux est prononcée et les cardinaux pisans élisent (1409-1410) le 26 juin.
Mais les cardinaux sont excommuniés par les deux papes rivaux et la situation empire : il y a alors trois papes (dont deux antipapes).
Le dénouement de la crise
, antipape à Pise, chassé de Rome en 1413 par Ladislas, roi de Naples et de Hongrie
, se met sous la protection de l'empereur Sigismond.
De concert avec ce prince, il convoque un concile général à Constance pour le .
Les motifs allégués de la convocation sont l'extirpation du schisme et la réunion des fidèles sous un seul et même pasteur, la réforme de l'Église et la confirmation de la foi contre les erreurs de John Wyclif, de Jan Hus et de Jérôme de Prague.
L'assemblée des évêques se positionne au-dessus du pape et prévoit ses prochaines convocations.
qui déjà quittait Constance le 21 mars 1415, fut déposé le 29 mai.
Le pape romain fut lui poussé à abdiquer (ce que accepta par esprit de paix pour faire «
table rase » de l’ensemble de la crise).
Il convoqua à nouveau le concile par la voix de son légat et démissionna par procurateur le 4 juillet 1415.
Ce qui mit fin, canoniquement, au Grand Schisme.
, fut élu à la quasi-unanimité le , fête de saint Martin, par un conclave élargi pour la circonstance : le collège des cardinaux de toutes obédiences, renforcé par six députés de chaque nation du concile : France, Angleterre, Allemagne, Italie, Espagne.
aura eu la bonne idée d’annoncer au préalable qu’il ne remettrait pas en cause les nominations de cardinaux effectuées par les deux autres antipapes (qui, dès lors, étaient reconnus comme papes légitimes dans leurs obédiences respectives jusqu’à la date des prises de fonction de ), ce qui aura probablement facilité le consensus à son sujet.
Les derniers soubresauts
Mais l’antipape d’Avignon, , retiré à Peníscola, dans la couronne d'Aragon (dernier État à le reconnaître), refuse de s’incliner, quoique quasiment dépourvu de tout appui.
Il meurt antipape en 1423.
Trois de ses quatre derniers cardinaux élisent tout de même, à Peníscola, l’antipape , qui finit par renoncer quand le roi d’Aragon , lui-même, se rallie au pape de Rome .
Jean Carrier, le quatrième cardinal, jugeant l’élection de en Aragon irrégulière, conçoit d'élire secrètement Bernard Garnier « pape » de l’Église d’Avignon à Rodez, suscitant un nouveau schisme ultra-minoritaire (et non reconnu) de l’ancienne Église d’Avignon (néanmoins non assimilé au Grand Schisme que l’élection régulière de par les cardinaux des trois anciennes obédiences avait résolu), avant de reprendre lui-même le titre sous le même nom de .
Les titres des successeurs de (qui lui s’était rallié à Rome en 1429) sont qualifiés dans les anciens textes d’antipapes imaginaires puisque aucune élection ni aucun conclave officiel n’eut lieu.
Aucun des clergés des Églises de Rome, Pise, Avignon et couronne d'Aragon ne leur confère d’ailleurs le titre de pape ni même celui d’antipape.
Ce schisme perd vite ses appuis et ses derniers soutiens dans le clergé se soumettent au pape de Rome ou sont totalement réprimés en 1467.
Conséquences
La division de l'Église ouvre un espace aux critiques et aux remises en cause.
Des théories nouvelles telles que celles de John Wyclif peuvent se répandre, alors que les ecclésiastiques se déchirent entre partisans du pape et de l’antipape qui se discréditent mutuellement.
Le terrain est préparé pour la Réforme dont Wyclif est l’un des précurseurs.
Nouvelle ecclésiologie et remises en cause
Les deux papes s'excommuniant réciproquement comme schismatiques, le doute s'installe quant à la validité des sacrements prodigués par les deux obédiences.
Il dénie aux prêtres en état de péché mortel la possibilité de remettre les fautes.
Wyclif laisse clairement entendre que l'Église d'Angleterre est pécheresse et coupable de corruption.
Ses ouvrages reflètent ces préoccupations : le De civili domino e
De domino divino (1375) refuse aux prêtres et à la communauté ecclésiale tout pouvoir temporel, le De officio regis soutient le pouvoir régalien qui l'a chargé de réaffirmer ses droits dans la tradition anglo-normande, le De veritate Scripturæ Sanctæ sanctionne ses précédentes thèses par l'appui des Écritures (1378).
Cette même année, cependant, une réconciliation se tient entre et le roi.
Mais le théologien poursuit son entreprise avec le De potestate papæ (1379), soutenu par l'influent duc de Lancastre
- Jean de Gand alors régent du royaume et par le duc de Northumbrie.
Il gagne ainsi les faveurs d'une partie de la noblesse.
Sa volonté de redistribuer les richesses de l'Église permet à ses thèses religieuses de trouver une plus large audience.
En 1378, le théologien Wyclif se fait pasteur.
La population londonienne et, pendant un certain temps, les ordres mendiants s'intéressent à ses idées nouvelles qui sont propagées en Angleterre par des prédicateurs itinérants appelés les « pauvres prêcheurs » ou Lollards.
Trois synodes viennent condamner ses idées qui ne cessent de se répandre.
Il fait des adeptes à l'étranger tels Jan Hus qui prêche dans une Bohème déchirée par les luttes intestines.
Jean Hus est frappé d'excommunication, les œuvres de Wyclif, qui est chassé de la ville, sont brûlées.
Il poursuit dans les campagnes sa prédication évangélique, prédication qui entraîne un soulèvement populaire.
Alors que l'Église divisée essaie de se rassembler au concile de Constance pour mettre fin à la crise, il est convié pour faire valoir ses opinions.
Il y met en difficulté les intellectuels de l'université de Paris et les plus grands canonistes romains.
Emprisonné, il est brûlé vif pour hérésie.
Mais cette période a permis aux idées de Wyclif de se diffuser : elles peuvent être considérées comme précurseurs de la Réforme.
Affirmations des particularismes nationaux
L'usage d'attribuer les bénéfices anglais vacants à des favoris de la Curie est mal perçu par les alliés britanniques de .
Le pape introduit en effet une nouvelle forme de revenu, lannates perpetuæ, qui attribuait au pape la moitié du revenu engrangé lors de la première année de tout bénéfice attribué au sein de la curie.
Ce qui favorise l'écho des griefs prononcés par Wycliff contre l'Église.
Afin de s'opposer à cette pratique, le Parlement anglais confirme et étend les droits du roi, lui donnant un droit de véto sur ses nominations en Angleterre.
doit céder face à l'unité anglaise et satisfaire aux exigences du roi.
Aux , l'évolution se fait vers la structuration d'États modernes avec instauration d'impôts permanents.
Ceux-ci sont difficilement acceptés par la population ;
cependant les monarques, et en particulier et , ont fait admettre l'idée que l'impôt permettait à l'État de restaurer la sécurité nécessaire aux échanges.
a même suivi une politique de grands travaux visant à relancer l'économie en réinjectant des liquidités et à assurer la paix sociale par l'emploi (en évitant que les vagabonds n'aillent grossir les rangs des compagnies).
Les papes, confrontés à la chute de leurs recettes et à la nécessité de financer le conflit contre l'obédience adverse, ont augmenté considérablement décimes et annates sans pouvoir les justifier par un bénéfice palpable pour leurs contribuables.
Dès lors, les clercs se rebellent contre cette fiscalité et se tournent vers les États.
Cela se traduit par les tentatives de soustractions d'obédiences menées par Philippe le Hardi soutenu par l'Université de Paris, lesquelles aboutissent à une indépendance de fait de l'Église de France entre 1398 et 1403.
Un grand pas est alors fait vers le gallicanisme.
Après l'épreuve du grand schisme d'Occident, l'Église catholique peine à retrouver de l'autorité, et doit affronter la crise conciliaire.
Le concile de Constance de 1418 a bien pris quelques mesures pour restaurer un semblant de discipline, mais, à Rome, le souverain pontife n'arrive pas à rétablir son influence.
Aussi convoque un nouveau concile, mais il meurt avant qu'il ne se tienne : le réunit, d'abord à Sienne, puis à Bâle, en 1431.
Mais, loin de retrouver son autorité, le pape se heurte à une violente opposition de l'assemblée conciliaire : elle proclame sa prééminence sur le pape qui lui, brandit la menace de la dissolution.
L'empereur Sigismond et le roi proposent une médiation pour éviter un nouveau schisme.
Elle permet de trouver un accord transitoire ;
le concile peut se poursuivre.
Il décide en particulier la suppression d'une redevance, importante source de revenus pour Rome, les annates.
Pour contrer ces initiatives, le pape convoque un autre concile à Ferrare, en janvier 1438.
ayant réussi à faire pression sur les autorités politiques, seul un petit groupe demeure à Bâle qui élit un antipape.
Dans son préambule, la Pragmatique Sanction de Bourges dénonce les abus de la papauté.
Le premier article déclare la suprématie des conciles généraux sur le Saint-Siège et limite les pouvoirs du pape.
Ainsi la libre élection des évêques et des abbés par les chapitres et les monastères est rétablie: elle supprime les nominations par le Saint-Siège et son droit de réserve.
La royauté obtient de pouvoir « recommander » ses candidats aux élections épiscopales et abbatiales auprès des chapitres.
L'ordonnance de Bourges établit aussi des juridictions permettant de limiter les appels (souvent onéreux) faits à Rome.
Enfin, elle fixe un âge minimum pour devenir cardinal, réduit la possibilité du pontife de lever un certain nombre d'impôts (suppression des annates) et restreint les effets de l'excommunication et de l'interdit.
Fin politique
, réussit ce que Philippe le Bel
a vainement tenté de réaliser.
Bien que se référant à Rome, l'Église de France acquiert une grande autonomie.
Le roi s'assure la loyauté du clergé français.
Cependant, La Pragmatique Sanction est inacceptable pour le pape, malgré le soutien apporté par à contre l'antipape élu par les irréductibles de Bâle.
Le premier article sur la prééminence des conciles est, à ses yeux, rédhibitoire.
Privé de précieux revenus, le Saint-Siège demande l'abrogation de la Pragmatique Sanction, ou du moins que celle-ci soit sérieusement amendée.
On entame des discussions interminables.
La Pragmatique Sanction est acceptée par le clergé français et par la plupart des parlements, à l'exception de ceux de Bretagne et de Bourgogne.
Accélération de la dissolution de l'ordre féodal
Les fondements de la société médiévale à trois ordres sont ébranlés par la crise de la féodalité qui sévit depuis la fin du .
Le poids de la fiscalité augmente avec la modernisation de l’État et devient insupportable avec les dépenses dues à la guerre de Cent Ans, obligeant les Anglais à entretenir des garnisons en permanence en Aquitaine et dans les places qu’ils tiennent en Normandie, en Bretagne et en Picardie.
Entre 1377 et 1380, l’impôt par capitation est multiplié par trois.
Les contribuables anglais biaisent et l’administration
réagit en établissant des listes précises en 1381.
Les prêches enflammés des Lollards, aux accents égalitaristes, sont bien accueillis par cette population au bord de la révolte.
Les idées de John Wyclif vont en grande partie dans le sens des franciscains, aussi bénéficient
-elles au départ de puissants appuis politiques (Jean de Gand en tête), et prennent des accents farouchement égalitaristes.
Quand se déclenche la révolte des paysans anglais, ils sont entre et à marcher sur Londres qui leur ouvre spontanément ses portes : ils demandent l’abolition du servage, l’abolition du système contraignant de règlementation du travail et redistribution des terres d’église aux paysans.
Les fondements de la société médiévale sont menacés.
temporise en négociant avec leur chef Wat Tyler, pendant que Robert Knolles monte une armée.
Quand celle-ci est prête, Tyler est assassiné en pleins pourparlers, comme le fut Guillaume Carle.
Décapité, le mouvement s’effondre.
Le grand schisme correspond à une crise religieuse qui s’inscrit dans la crise plus large de la société féodale.
John Wycliff est l’une des voix qui s’élèvent pour résoudre cette crise morale, ses idées sont annonciatrices de la Réforme, qui constituera une véritable tentative d’adaptation de la religion chrétienne à la société de la Renaissance.
