The Beatles|Groupe de pop anglais|Groupe de rock anglais|Groupe de rock psychédélique britannique|Groupe de musique beat|Groupe de musique britannique des années 1960|Groupe de musique formé en 1960|Groupe de musique séparé en 1970|Groupe de musique de Liverpool|Hollywood Walk of Fame|Lauréat du Grammy Award|Grammy
Award du meilleur nouvel artiste|Quatuor britannique|Artiste de Parlophone|Artiste de Capitol Records|Artiste d'Apple Records|Artiste d'United Artists Records|Membre du Rock and
Roll
Hall of Fame|Artiste d'Atco Records|Artiste de Vee-Jay
Records
The Beatles est un groupe musical britannique, originaire de Liverpool, en Angleterre.
Formé en 1960, et composé de John Lennon, Paul McCartney, George Harrison et Ringo Starr, il est considéré comme le groupe le plus populaire et influent de l'histoire du rock.
En dix ans d'existence et seulement sept ans d'enregistrement (de 1962 à 1969), les ont enregistré douze albums originaux et composé près de majoritairement écrites par le tandem Lennon/McCartney, dont le succès dans l'histoire de l'industrie discographique reste inégalé.
Après avoir débuté sous le signe du skiffle, de la musique beat et du rock 'n' roll des années 1950, les Beatles ont rapidement fait évoluer leur style, se nourrissant de nombreuses sources pour inventer leur propre langage musical.
Leurs expérimentations techniques et musicales, leur popularité mondiale et leur conscience politique grandissante au fil de leur carrière, ont étendu l'influence des Beatles au-delà de la musique, jusqu'aux révolutions sociales et culturelles de leur époque.
Après avoir débuté au sein du groupe The Quarrymen, Lennon, McCartney et Harrison deviennent populaires dans les clubs de Liverpool et de Hambourg en reprenant des standards du rock'n'roll, mais Lennon et McCartney se sont également associés dès leur rencontre en 1957 pour écrire des chansons originales par dizaines, affinant progressivement leur technique.
En 1961, Brian Epstein devient leur manager, et les présente à des maisons de disques, sans succès dans un premier temps.
L'année suivante, ils recrutent le batteur Richard Starkey, dit Ringo Starr, après avoir signé un contrat avec le label Parlophone dont le patron est George Martin, qui produit leur premier succès, Love Me Do, et occupera une place prépondérante à leurs côtés jusqu'à la fin du groupe.
Ce titre lance leur carrière au Royaume-Uni à la fin 1962.
Après l'essor de la Beatlemania au Royaume-Uni et ensuite en Europe, les Beatles connaissent le succès en Amérique du Nord à partir de 1964, puis rapidement dans le monde entier.
À partir de l'album Rubber Soul, en 1965, le groupe expérimente davantage et produit des albums aujourd'hui classiques à commencer par Revolver (1966), puis après avoir définitivement arrêté tournées et concerts pour entrer dans leur période appelée « les années studio », Sgt.
Pepper's Lonely
Hearts
Club Band (1967)
The Beatles (1968) et Abbey Road (1969).
Après leur séparation en 1970, les quatre membres poursuivent une carrière solo, et tous rencontrent le succès, particulièrement dans les années immédiates suivant la fin du groupe.
Paul McCartney et Ringo Starr sont les deux Beatles encore en vie, après l'assassinat de John Lennon en décembre 1980 et la mort de George Harrison en 2001.
Les Beatles demeurent les artistes ayant vendu le plus grand nombre de disques au monde.
Ce chiffre était estimé par EMI dans les années 1980 à plus d'un milliard de CD et vinyles vendus à travers la planète, et il a continué à augmenter durant les décennies suivantes, atteignant un chiffre supérieur à deux milliards.
Tenant une place de premier plan dans la « bande
-son » des années 1960, les chansons des Beatles sont toujours jouées et reprises dans le monde entier, et leurs mélodies ont été adaptées à de nombreux genres musicaux, dont le jazz, la salsa, le reggae ou la musique classique.
Biographie
Formation et débuts sur scène (1957-1962)
Des Quarrymen aux Beatles
Rien ne m'a vraiment touché jusqu'au jour où j'ai entendu Elvis.
S'il n'y avait pas eu Elvis, il n'y aurait pas eu les .
John Lennon est un adolescent de Liverpool élevé par sa tante «
Mimi »
- Mary Elizabeth de son vrai nom.
Son père, Alfred Lennon (dit «
Alf »), marin, a rapidement délaissé sa mère Julia Stanley et son enfant.
Julia, qui n'a pas les moyens d'élever John seule, le confie à sa sœur Mimi.
Dès qu'il découvre Elvis et le rock 'n' roll, John veut devenir musicien et se voit offrir par sa mère un banjo, puis une guitare.
En mars 1957, alors âgé de seize ans, il forme un groupe de skiffle avec quelques amis de son lycée, le .
Initialement nommé The Blackjacks,
le groupe change de nom après la découverte d'un autre groupe local se nommant déjà ainsi, et devient The Quarrymen.
C'est le que John Lennon rencontre Paul McCartney.
Lennon et les Quarrymen donnent un concert pour la fête paroissiale de l'église St. Peter.
À la fin du concert, Ivan Vaughan, un ami commun, présente McCartney à Lennon.
McCartney prend alors une guitare et joue Twenty Flight Rock d'Eddie Cochran devant Lennon, un peu éméché mais néanmoins très impressionné.
Quelques jours plus tard
, Pete Shotton, autre membre des Quarrymen, propose à Paul de se joindre au groupe.
Celui
-ci, qui n'a alors que quinze ans, accepte.
En , McCartney invite son ami George Harrison à un concert des Quarrymen.
Celui-ci joue de la guitare et est déjà doté d'une solide expérience.
Lennon lui fait passer une audition pour rejoindre le groupe et est impressionné par ses talents, mais estime qu'il est trop jeune ;
il n'a alors que quatorze ans.
Sur l'insistance de McCartney, George Harrison intègre le groupe comme guitariste soliste au mois de mars.
En janvier 1959, les amis de lycée de Lennon ont tous quitté le groupe pour se consacrer à leurs études au .
À trois - guitaristes et chanteurs
- au sein d'une formation à géométrie variable qui s'appelle tour à tour «
The Rainbows » et «
Johnny and the Moondogs »
, ils se produisent dans des clubs de Liverpool.
Ils jouent notamment au Jaracanda, un coffee-shop dirigé par , qui sert d'agent au groupe débutant.
Ils se produisent également au Casbah, dirigé par Mona Best, la mère de leur futur batteur Pete Best.
D'autres portes s'ouvrent ensuite, dont le Cavern Jazz Club, alors que le rock 'n' roll et le Merseybeat, les styles des groupes de Liverpool, deviennent populaires dans la ville.
Un ami peintre de John Lennon, Stuart Sutcliffe, rejoint le groupe en janvier 1960.
Alors qu'il a vendu un de ses tableaux, Lennon l'encourage à s'acheter une guitare basse.
Sutcliffe suggère d'adopter le nom de « Beatals », en hommage au groupe accompagnant le rocker Buddy Holly, The Crickets (« les criquets »), ainsi qu'au film L'Équipée sauvage avec Marlon Brando, où il est question d'un gang du nom de « Beetles » (« scarabées »).
Ils utilisent ce nom jusqu'en mai, où ils adoptent celui de « Silver Beetles » et accompagnent en tournée , chanteur pop de Liverpool.
Début juillet, ils deviennent les « Silver Beatles ».
En août 1960, ils adoptent définitivement le mot-valise « Beatles », formé à partir de (« rythme ») et (« scarabée »), avant d'honorer leur premier contrat dans un club de Hambourg.
Autodidactes, influencés par le rock 'n' roll et le blues noir américain, ils jouent les morceaux de rock du moment « à l'oreille », sans partitions.
Toutefois, John Lennon et Paul McCartney s'associent déjà pour écrire ensemble des chansons assis face à face avec leurs guitares dans une parfaite symétrie , affinant peu à peu leur technique.
Quelques-unes d'entre elles, comme One After 909, ressortiront sur les albums des Beatles des années plus tard.
Séjours à Hambourg
Bruno Koschmider, propriétaire de l’Indra Club et du Kaiserkeller, deux clubs du quartier de Sankt Pauli à Hambourg, engage les sur les indications de leur agent Allan Williams.
Celui-ci conduit le groupe jusqu'à la cité hanséatique avec sa camionnette, pour honorer un contrat de trois mois et demi.
Cinq jours avant de partir pour l'Allemagne, le , ils ont auditionné et engagé
Pete Best comme batteur ;
en effet, celui-ci a menti sur son âge, et se fait expulser en Angleterre à la fin novembre.
McCartney et Best, qui tentent de récupérer leurs effets dans leur ancienne chambre peu éclairée, enflamment un préservatif accroché à un mur pour y faire de la lumière.
Furieux, Koschmider les accuse d'avoir tenté d'incendier le logis, ils passent la nuit en prison et le lendemain se font également expulser .
Lennon reste en Allemagne
jusqu'en décembre,
en compagnie de Sutcliffe.
Stuart Sutcliffe, bassiste du groupe depuis le début de l'année 1960, maîtrise mal son instrument : il se produit généralement dos au public afin que cela ne se remarque pas et « joue » même parfois sans que son instrument soit branché à un ampli, il décide de rester à Hambourg lorsque ses camarades regagnent l'Angleterre en février 1961.
C'est à cette époque qu'ils adoptent une coupe de cheveux caractéristique, la , qui se différencie de la banane ou des cheveux des rockers, gominés et peignés en arrière ;
Pete Best, avec ses cheveux
frisés
, est le seul à rester coiffé ainsi.
Astrid Kirchherr aurait été à l'origine de cette coupe de cheveux en bol lors de leur séjour à Hambourg.
Elle aurait coiffé ainsi Sutcliffe, son amoureux, et le jeune Harrison.
John Lennon et Paul McCartney l'ont ensuite adoptée, lors d'un court séjour à Paris en .
C'est aussi à Hambourg qu'ils décrochent leur premier contrat d'enregistrement, chez Polydor, en tant qu'accompagnateurs du chanteur et guitariste Tony Sheridan.
Le 45 tours My Bonnie par Tony
Sheridan and
The Beat Brothers est publié en Allemagne en .
Cry
for a Shadow est la première chanson originale du groupe à être publiée lorsqu'elle apparaît, en , sur le super
45 tours français de Sheridan intitulé Mister Twist.
J'ai grandi à Hambourg, pas à Liverpool », dira plus tard John Lennon.
Évoquant cette période des débuts, il racontera aussi :
Par ailleurs, nostalgique de cette époque «
cuir »
, on entend aussi John Lennon expliquer dans le disque Anthology 1 :
En 2008, Hambourg a dédié une place de la ville au groupe en hommage à leur musique.
Apport décisif de Brian Epstein
Le 28 octobre 1961, moins d'une semaine après que le 45 tours My Bonnie soit sorti en Allemagne, Raymond Jones, un jeune client du North
End Music Store (NEMS)
, la boutique de musique de Brian Epstein, demande à celui-ci d'en faire l'importation.
Deux jeunes filles font de même les jours suivants.
Epstein contacte donc Polydor et place une commande pour deux cents exemplaires.
À leur retour d'Allemagne, après leurs deux premiers voyages formateurs à Hambourg, les ont acquis la maturité qui leur manquait, techniquement d'abord, sur scène ensuite.
Brian Epstein est intrigué par ce groupe local dont il a le 45 tours en magasin et qui figure souvent dans le Mersey Beat, le journal musical local de Bill Harry, lequel se vend comme des petits pains dans sa boutique.
Le , accompagné de son assistant Alistair Taylor, il vient voir les au Cavern Club de Liverpool, le café souterrain où ils se produiront près de 300 fois jusqu'au , Eptein devient leur mentor et les propulse au rang de musiciens professionnels.
Afin de gommer leur image de sauvages, il leur fait abandonner les vêtements en cuir au profit de complets-vestons, comme les professionnels de l'époque.
Déjà en 1961, Brian Epstein commence ses tournées des maisons de disques de Londres afin de tenter de leur faire signer un contrat d'enregistrement, multipliant sans succès les tentatives auprès des grandes compagnies discographiques.
Il essuie des refus, même de la compagnie EMI, mais réussit tout de même à obtenir pour son groupe une audition chez Decca qui est restée célèbre : le .
Quelques jours plus tard
, Brian Epstein présente ces enregistrements à Sid Coleman de l’agence de publication de musique Ardmore and Beechwood, associée à EMI, en veillant à mentionner qu'is contiennent quelques compositions originales.
Coleman reconnait le potentiel d'une publication des compositions signées Lennon/McCartney et le manager promet de lui donner les droits s’il l’aide à dénicher un contrat d’enregistrement.
Epstein prend rendez-vous avec George Martin, le 13 février 1962, pour lui faire écouter Hello Little Girl et Till There Was You, tirées de ces enregistrements, et ce malgré le refus préalable de la maison-mère ; mais Martin n’est pas particulièrement impressionné par ce qu'il entend.
Entre-temps
, Ken Bennet (de son vrai nom Thomas Whippey, ancien chanteur de charme et assistant de Sid Colemen), persiste à dire à son patron que la chanson
Like Dreamers
Do pourrait être un succès.
Ils décident de produire eux
mêmes l’enregistrement dans les studios d'EMI,
mais rencontrent le refus de Len Wood, un des directeurs.
Cependant, sur l'insistance de Coleman, Wood se ravise et ordonne au producteur George Martin de procéder à l’enregistrement de la chanson pour qu’Ardmore and Beechwood obtienne le copyright.
Le 5 mai, un télégramme envoyé par Epstein à Hambourg, annonce au groupe qu’ils auront un contrat d’enregistrement avec EMI.
Aussitôt Lennon et McCartney achèvent l'écriture de Love Me Do et créent P.S. I
Love You.
Le 9 mai, exactement six mois après avoir vu les Beatles pour la première fois au Cavern Club, Brian Epstein rencontre
George Martin
pour valider le contrat
Il y est stipulé que six chansons seront enregistrées par EMI, qui financera le tout.
Le label sera le propriétaire des enregistrements, mais ne donnera aucune avance sur les redevances (1 penny par 45 tours vendu sur 85 % des ventes).
Le contrat a une durée de 4 ans pour le groupe, mais d’un an pour EMI, renouvelable à chaque anniversaire, et est valable pour le monde entier avec des redevances réduites de moitié par rapport à celles perçues en Angleterre.
Dans les faits, si par « miracle » le groupe vendait un million d'exemplaires d'un single, ses royalties seraient de £750 au Royaume Uni, et de £375 aux États-Unis, pour chaque membre du groupe et leur manager.
Le 18 mai, Brian Epstein signe le contrat liant les « Beattles » à EMI (il fait une rature sur le second « t »).
La date inscrite sur le contrat est le .
De cette époque « avant la gloire », des enregistrements rares et marginaux des Beatles ont été très recherchés, notamment ceux qu'ils ont réalisés à Hambourg, publiées par Polydor avec Tony Sheridan, ainsi que les fameuses « bandes Decca ».
My Bonnie a même atteint les charts aux États-Unis pendant la Beatlemania.
Certains de ces morceaux ont été inclus, trois décennies plus tard, sur la compilation Anthology 1.
Un enregistrement bootleg réalisé en 1962 sur la scène du Star-Club de Hambourg, avec Ringo Starr à la batterie
, a été publié en 1977.
L'image soignée et professionnelle du groupe passe aussi par la création d'un logo rapidement reconnaissable.
Un premier logo des Beatles en lettres cursives, avec des antennes d'insecte sur un « B » stylisé, est dessiné par Terry «
Tex » O'Hara, suivant les indications de Paul McCartney, est momentanément utilisé sur la grosse caisse de la batterie, puis pour la page d'introduction de The Beatles Book, le journal mensuel du fan club officiel, tout au long de son existence (1962-1972).
En avril 1963, Brian Epstein et Ringo Starr visitent la boutique Drum City de Londres pour remplacer la batterie Premier du batteur.
Epstein, qui ne veut pas débourser les £238 de la Ludwig Downbeat perlée que Starr désire, négocie avec Ivor Arbiter, le propriétaire de la boutique, et ce dernier est prêt à la lui donner pour autant
que le logo de l'entreprise - dont il est le distributeur britannique exclusif
- y reste.
Epstein accepte mais insiste pour qu'il crée et y rajoute aussi un logo pour le groupe.
Il dessine sur le champ le logo le plus connu, en lettres capitales avec un « B » majuscule et un « T » abaissé pour mettre en évidence le mot «
Beat » (rythme), qui sera finalisé et peint sur la membrane par Eddie Stokes, un peintre en lettres local.
Le 12 mai 1963, la batterie est directement livrée aux Alpha Television
Studios de Birmingham, où les Beatles se produisent à l'émission Thank
Your
Lucky Stars
Entre 1963 et 1967, sept membranes avec ce logo sont produites pour la batterie de Ringo Starr, peintes à la main, et toutes possèdent des différences notables
George Martin entre en scène
Le 6 juin 1962, en début d’après-midi, quatre jours après être revenus de Hambourg où ils honoraient un engagement au Star-Club (leur troisième séjour dans la ville allemande), Lennon, McCartney, Harrison et Best arrivent aux studios EMI de Londres, situés au 3, Abbey Road dans le quartier de St. John's Wood pour leur test d'artistes.
C'est leur première visite dans ces studios, qu'ils vont rendre mondialement célèbres.
Ron Richards sera le producteur lors de la séance et Martin interviendra de temps à autre.
Ils enregistrent Bésame mucho, Love Me Do, PS I
Love You et Ask Me Why,
mais pas Like Dreamers
Do qui n’y sera finalement jamais réenregistrée par eux.
Lorsque le groupe est invité pour la première fois dans la régie pour écouter les bandes, George Harrison raconte : Mais George Martin, qui avait lui aussi le sens de l'humour.
Les semaines suivant cette première séance, George Martin et son assistant Ron Richards discutent encore du nom du groupe : «
John Lennon and the Beatles » ou encore «
Paul McCartney and the Beatles »
- bien que ce nom « entomologique » ne leur plaise pas.
Comme le groupe est composé de trois chanteurs qui jouent leurs propres instruments, Martin réalise qu'avoir simplement le nom «
The Beatles » est une nouveauté dans la musique populaire et que celui-ci fera parfaitement l'affaire.
La chanson
Love Me
Do plaît à Richards, mais il n’aime pas le jeu de Pete Best.
Martin est d'accord et écrit à Epstein qu’à la prochaine séance, il y aura un batteur studio.
Craignant de devoir toujours enregistrer avec des batteurs inconnus, les trois autres membres saisissent l'occasion et se séparent de Best en , pour le remplacer par Ringo Starr, avec qui les affinités sont plus grandes et qu'ils considèrent être « un métronome ».
Cette éviction abrupte, actée par un Brian Epstein très nerveux et déçu.
Une semaine plus tard, le 11, le groupe revient en studio
mais ce sera Andy White qui officiera à la batterie.
Le groupe reprend une troisième fois Love Me Do, enregistre ce qui deviendra la face B de leur premier single, P.S. I
Love You, et présentent à Martin une nouvelle chanson, Please Please Me.
C’est un Ringo Starr dépité qui joue du tambourin sur Love Me Do et des maracas sur PS I
Love You ;
il n'a jamais oublié cette « humiliation ».
Malgré les réticences de Martin, c’est l’enregistrement avec Ringo Starr à la batterie qui est publié en face A du 45 tours réunissant ces deux titres, tandis que la version figurant sur l’album est celle enregistrée avec Andy White, qui joue également du « cross-stick » sur PS I
Love You, enregistrée après qu'il a été convenu qu'une batterie complète n'était pas nécessaire pour cette chanson.
À l'écoute de Please Please Me, qui est effectuée avec un tempo lent dans le style de Roy Orbison, le producteur suggère de l’accélérer, et sera reprise plus tard.
Amer de son éviction des Beatles
, Best refuse l'aide d'Epstein pour se trouver un nouveau groupe et intègre le Lee
Curtis and the All Stars.
En 1965, il sort son propre album au titre mensonger en forme de clin d'œil grinçant : , avec le Pete Best Combo ;
sur la photo de la pochette, prise par Astrid Kirchherr au «
Hugo Haase
Fun
Fair »
à Hambourg
en 1960
, il est entouré de ses ex-camarades.
Ce disque n'a pas le succès escompté et Best quitte le monde musical et devient boulanger pour ensuite travailler dans la fonction publique à Liverpool.
Expansion de la Beatlemania (1963-1966)
Premier album et début de la Beatlemania (1963)
Le , sort Love Me Do, qui n'atteint que le rang au palmarès britannique.
Ce n'est pas encore la « Beatlemania », mais il s'agit là d'une grande satisfaction pour le groupe, particulièrement au moment où le titre passe de plus en plus à la radio.
Leur deuxième 45 tours, Please Please
Me / Ask
Me Why
, est mis en boîte le , cette fois avec Starr derrière sa batterie.
Le groupe doit quitter pour un dernier séjour à Hambourg où un enregistrement bootleg sera effectué et publié en 1977 sous le titre Live!
at the Star-Club in Hamburg, Germany; 1962.
Leur second 45 tours est publié le et la face A, malgré un titre et des paroles osées pour l'époque (« », que l'on peut traduire par « tu n'as pas besoin que je te montre comment faire, chérie »), est propulsé au premier ou au second rang, dépendamment des listes consultées.
Quoi qu'il en soit, le succès est indéniable, et les obtiennent ainsi l'occasion d'enregistrer un album complet.
Ce disque inclura les quatre chansons publiées en single et dix autres qui seront enregistrées lors d'une seule séance de 585 minutes (9 heures et 45 minutes), le .
Reprenant le titre du dernier single, l'album
Please
Please
Me sort le et atteint la première place du hit-parade, qu'il conserve durant 30 semaines (ou sept mois).
Partie de Liverpool
- où ils continuent jusqu'en à enflammer le Cavern Club -, la popularité des Beatles se répand dans tout le Royaume-Uni, qu'ils sillonnent inlassablement, y effectuant quatre tournées cette année-là.
Les succès se suivent : From Me to You en avril, puis She Loves You en août, sont classés des ventes de singles.
She Loves You et son fameux «
Yeah Yeah Yeah!
» rend les célèbres dans toute l'Europe.
Leur passage,
le , dans le très populaire show télévisé londonien Sunday Night at
the Palladium marque le début du phénomène que la presse britannique baptise la « Beatlemania.
Des magazines spécialisés fleurissent, comme le célèbre (aussi connu sous le nom de , 77 éditions de 1963 à 1969, intégralement republiées de 1977 à 1982) et se vendent comme des petits pains.
L'atmosphère hystérique des concerts rend parfois ceux-ci presque inaudibles.
Le premier ministre britannique, Harold Wilson, remarque néanmoins que ces artistes constituent pour le pays une excellente exportation, notamment en termes d'image : celle de jeunes gens souriants, polis, bien habillés, et pleins d'un humour très britannique lors des interviews.
Ils sont décorés par la reine du Royaume-Uni, le à Buckingham Palace, de la médaille de membre de l'Empire britannique (, ou MBE).
C'est la plus basse des décorations.
Certains MBE
- dont plusieurs sont des vétérans et des chefs militaires
-, froissés, renvoient par dépit leur propre croix à la Reine.
John Lennon réplique qu'il préfère recevoir cette distinction en divertissant.
Pour que le groupe ne soit pas catalogué comme « mods » et perde le public des « rockers », Brian Epstein a eu une idée : les , retrouvant un moment le cuir de leurs débuts, vont sortir un EP (extended play) de quatre titres de rock pur et dur (Matchbox, I
Call Your Name, Long Tall Sally et Slow Down), qui devient le « disque des initiés » et montre « ce que les savent vraiment faire quand ils le veulent ».
Satisfaits par cet « os à ronger », les rockers ne dénigrent plus les eux-mêmes, mais les fans qui achètent leurs autres disques en ne sachant pas ce qu'est la « vraie » musique des Beatles, lesquels ont montré qu'ils savaient faire bien mieux que de la pop.
Pour se concilier ce public
mais aussi pour se faire plaisir
- la présence d'un « standard de rock » devient un « incontournable » des albums suivants.
Dans le film A Hard Day's Night, tourné en noir et blanc
- pour économiser sur les coûts mais aussi pour masquer le fait qu'ils n'ont pas la même couleur de cheveux
- et réalisé par Richard Lester
, les orchestrent habilement leur propre légende, avec un humour très britannique.
Cet humour devient délirant avec le film suivant, Help!, sorti à l'été 1965, en couleurs, où les se moquent d'eux-mêmes.
On va jusqu'à les comparer aux Marx Brothers, ce que John estime excessif.
Plus tard, George Harrison, quant à lui, noue une solide amitié avec Eric Idle et le groupe des Monty Python, allant même jusqu'à financer leur film Life of Brian.
L'humour britannique est par ailleurs une composante majeure des Beatles.
Ceux-ci, notamment dans le film , n'hésitent pas à rivaliser de bons mots.
À la question : «
Comment avez-vous trouvé l'Amérique ?
», les membres du groupe répondent : « Tournez à gauche au Groenland !
John Lennon avait soigné son personnage avant-gardiste en écrivant en 1964 et 1965 deux livres de courtes nouvelles dans un style imagé et surréaliste, In His Own Write, puis A Spaniard in the Works.
La critique de l'époque ne leur fait pas bon accueil, mais le premier a été traduit en français par Christiane Rochefort sous le titre « En flagrant délire », publié en 1965.
Entre-temps
, le fan club des Beatles travaille à fidéliser un réseau de fans à qui on concède dans le Beatles Book des bonus comme des photos inédites et des disques hors commerce offerts à Noël : un disque de Noël sortira ainsi chaque année durant les fêtes, de 1963 jusqu'en 1969.
Lors des années 1960, George Martin enregistre quelques albums de musique symphonique inspirée des Beatles.
Vers l'an 2000, un disque nommé Beatles
Go Baroque et issu des pays de l'Est fera de même.
Toujours d'actualité, des reprises de chansons, des films de fiction et des documentaires, des bouquins et des rééditions de disques des Beatles seront commercialisés, même cinquante ans après la séparation du groupe.
Passage à Paris (1964)
À l'avènement de leur gloire internationale, et donc en laissant de côté leurs prestations au Star-Club de Hambourg et au Cavern Club de Liverpool, c'est à l'Olympia de Paris et durant trois semaines du 16 janvier au , à raison d'un, deux ou trois shows quotidiens, soit 41 apparitions en tout, que les ont joué le plus longtemps au même endroit.
Après un « tour de chauffe » au cinéma Cyrano à Versailles le 15 janvier, ils donnent leur premier spectacle à l'Olympia le lendemain.
L'affiche est imposante et donne tout son sens au mot «
Music-hall ».
Daniel Janin et son orchestre, les Hoganas, Pierre Vassiliu, Larry Griswold, Roger Comte, Gilles Miller et Arnold Archer, acrobates, jongleurs, humoristes, chanteurs se succèdent sur la scène avant la deuxième partie du spectacle avec les trois têtes d'affiche au fronton du Boulevard des Capucines : Trini Lopez, Sylvie Vartan et les , passant à chaque fois en dernier.
Les passages des Beatles sont assez courts puisqu'ils ne jouent à chaque fois que huit titres : From Me to You, Roll Over Beethoven, She Loves You, This Boy, Boys, I
Want to
Hold
Your Hand, Twist and Shout, Long Tall Sally.
C'est aussi à Paris que les apprennent qu'ils viennent de décrocher leur premier aux États-Unis : .
Cette nouvelle provoque une grande scène de joie collective dans leur chambre du George-V ;
Mal Evans raconte : Pendant ce séjour, John Lennon et Paul McCartney poursuivent par ailleurs le travail de composition pour leur futur album, A Hard Day's
Night ;
un piano a spécialement été installé à cet effet dans leur chambre de l'Hôtel George-V.
Le groupe pose également pour le sculpteur David Wynn qui créera deux œuvres : leurs têtes, qu'il place une par-dessus l'autre, et des figurines du quatuor en spectacle avec leurs instruments.
C'est la seule occasion où ils seront modèles pour un sculpteur.
À la conquête de l'Amérique (1964-1965)
Nous savions que l'Amérique ferait de nous des vedettes mondiales ou nous détruirait.
En définitive, elle nous a faits.
Trois jours après leur dernière prestation à l'Olympia, une foule immense est à leurs côtés à l'aéroport londonien de Heathrow, au moment où ils s'embarquent pour le Nouveau Monde.
De l'autre côté de l'Atlantique, c'est encore la foule
- plus de fans - qui les attend lorsqu'ils se posent sur le tarmac de l'aéroport international John-F.-Kennedy de New York, le .
Un événement majeur va secouer l'Amérique moins de 48 heures plus tard : plus de 73 millions de personnes (soit 45 % de la population) assistent en direct à leur première prestation télévisée, lors du Ed Sullivan Show diffusé sur CBS le 9 février.
Une audience record pour l'époque, qui reste encore de nos jours une des plus élevées de l'histoire, hors retransmissions sportives.
Certains médias iront jusqu'à affirmer que cet événement télévisuel a redonné le moral au pays, encore profondément traumatisé, 77 jours après l'assassinat du Président Kennedy.
Dans le train qui les amène de New York à Washington, où ils vont donner le 11 février au Coliseum leur premier concert public sur le sol américain, un journaliste interroge Paul McCartney.
Il lui dit : Après lui avoir demandé si c'était une blague, le bassiste des Beatles, loin de se prendre au sérieux, lui répond .
Après un premier concert au Coliseum dans des conditions difficiles
- la scène est au milieu de la salle, comme un ring, Starr doit pivoter lui-même sa batterie et les musiciens, se retourner pour faire face à une partie ou à l'autre du public, le matériel fonctionne mal, etc.
-, un autre le lendemain au Carnegie
Hall de New York, et un nouveau passage au Ed Sullivan
Show cette fois en direct de Miami le 16 février,
les « Fab Four » (en français les «
quatre fabuleux ») rentrent au pays.
L'Amérique du Nord est emportée par la Beatlemania : on organise une première tournée de à travers le pays, qui se déroulera à guichets fermés, du 19 août au .
C'est pendant cette tournée estivale des États-Unis que les rencontrent Bob Dylan, et que ce dernier leur fait essayer la marijuana pour la première fois.
Pionniers de la , terme utilisé aux États-Unis pour y décrire la prédominance des groupes de pop rock anglais
- parmi lesquels les Rolling Stones, les Who ou encore les Kinks
- au milieu des années 1960, les seront abonnés aux premières places des charts américains jusqu'à la fin de leur carrière.
Ils détiennent d'ailleurs toujours, aujourd'hui, un record absolu avec d'albums vendus sur ce seul territoire.
La musique
n'a plus jamais été la même depuis lors » affirme la RIAA (Recording Industry Association of America).
Cinéma et « œufs brouillés
Le film A Hard Day's
Night (dont le titre français est Quatre garçons dans le vent)
permet d'aborder et comprendre ce qu'était la Beatlemania en 1964.
Ce film humoristique est réalisé en noir et blanc par Richard Lester et connaît un succès international.
Le troisième disque des Beatles, qui porte le même nom
, est sorti en Angleterre le chez Parlophone avec quatorze chansons mais le sur United Artists
Records en Amérique du Nord, possédant onze titres dont quatre orchestrations tirées du film.
Son titre a été accidentellement créé par Ringo Starr : sortant à une heure avancée des studios, il a dit «
It's been a hard day » (« cela a été une dure journée »), puis s'apercevant que c'était la nuit, a ajouté «
…'s night » (« …de nuit (et d'autres à venir) sera parmi les plus pastichées au cours des décennies suivantes.
Au même moment, le titre I Feel
Fine de John Lennon, publié en single le 27 novembre, est durant cinq semaines.
Il démarre par un « » de guitare ou effet Larsen, le premier du genre dans le rock, que l'on pourrait croire accidentel, alors que cet étonnant effet est délibéré.
Je défie quiconque de trouver la présence d'un sur un disque avant I
Feel Fine,
à moins que ce soit un vieux disque de blues de 1922 » assure John Lennon.
Elle deviendra la chanson la plus diffusée et la plus reprise du (près de reprises).
Yesterday et son fameux arrangement pour quatuor à cordes, suggéré et composé par George Martin en compagnie de l'auteur de la chanson qui, pour la première fois, l'enregistre seul à la guitare acoustique, sans les autres membres du groupe.
Plus de 40 ans
après, Paul mesure encore sa chance d'avoir rêvé cette chanson, de s'en être souvenu au réveil, qu'elle fût bien de lui, et qu'elle ait connu cet incroyable succès.
Tournant de Rubber Soul
Un soir d', un ami dentiste de George Harrison et John Lennon charge leur café, ainsi que ceux de Pattie Boyd et Cynthia Lennon (respectivement compagne et épouse des deux musiciens), avec une substance pas encore illicite : le LSD.
George et John découvrent donc cette drogue à leur insu, mais John va en devenir un gros consommateur pour au moins les deux années suivantes.
Les quatre membres vont l'essayer , et d'une façon générale, la musique et les paroles des Beatles vont encore évoluer sous l'influence de cette substance hallucinogène -, œuvrant dans la plus grande économie de moyens ;
en 1965, la recherche instrumentale devient prépondérante.
Les harmonies vocales restent toutefois très présentes (Drive My Car, Nowhere Man, If I
Needed
Someone
The Word, ), tout comme diverses facéties, comme sur le pont de la chanson Girl de John Lennon, que McCartney et Harrison ponctuent par des «
Tit tit tit tit » (« nichon » en anglais).
La compétition et l'émulation battent leur plein entre les deux auteurs principaux du groupe : le jour de la publication de Rubber Soul (le ), sort également le 45 tours
Day Tripper /
Can Work
Out
Le premier titre est de John (avec l'aide de Paul), le second de Paul (avec l'aide de John), et les deux compères se bagarrent pour figurer sur la face A du single, qui est le tube assuré.
Il est alors décidé que ce seront deux faces A, lesquelles atteignent la première place des charts, et ce pour cinq semaines consécutives.
À l'époque, hors de leur « compétition interne », la plus sérieuse émulation pour les vient d'outre-Atlantique.
En effet, si les Rolling Stones commencent tout juste à émerger en adoptant volontairement une attitude antagoniste de mauvais garçons, et un son plus brut, en dépit des apports éclectiques de Brian Jones (qui s'amenuiseront à mesure que son état de santé se dégradera), ce sont les Beach Boys qui leur opposent les qualités les plus grandes en termes d'harmonies vocales, de recherches mélodiques et de techniques d'enregistrement, sous l'influence grandissante de Brian Wilson
- jeune homme au génie éclatant mais fragile psychologiquement, jouant tout à la fois les rôles de compositeur, producteur, chef d'orchestre, bassiste et chanteur principal.
L'album
Pet Sounds (16 mai 1966), conçu par Wilson comme une réponse aux innovations de Rubber Soul (3 décembre 1965), est d'ailleurs une source d'inspiration majeure pour Revolver (5 août 1966), et les techniques de production révolutionnaires employées pour le titre Good Vibrations (10 octobre 1966
- préfigurant ce qu'aurait dû être l'album Smile abandonné en 1967) ont un impact décisif sur l'évolution ultérieure des Beatles.
Les musicologues s'accordent généralement à dater la naissance de la « pop » de cette émulation entre les deux groupes en 1965-1966.
Demain ne sait jamais
À l'été 1966, leur album suivant, Revolver, sorti le en Angleterre, est de la même veine, repoussant encore les limites de l'expérimentation.
John Lennon est au meilleur de sa forme, inspiré, innovant avec Doctor Robert, Tomorrow Never Knows, She Said
She Said et dans I'm Only Sleeping, où le solo de guitare
est passé à l'envers.
Paul McCartney s'affirme en mélodiste talentueux avec Eleanor Rigby, For No One et Here, There and Everywhere.
Il a aussi l'idée de la chanson Yellow Submarine pour Ringo Starr.
And
Your Bird Can
Sing
reprend et développe des effets de guitare qui n'apparaissaient que discrètement à la fin de Ticket to Ride.
Le sitar indien, déjà entendu dans Norvegian Wood, a séduit George Harrison ;
son admiration pour l'Inde - dont il ne se départira plus
- devient évidente avec Love You To.
Une autre chanson de George Harrison ouvre le disque, Taxman.
La galerie de thèmes et de personnages s'élargit : un percepteur, une bigote solitaire, le sommeil et la paresse, le capitaine d'un sous-marin jaune, un docteur douteux, le Livre des morts tibétain, les psychotropes sous forme détournée...
La pochette du disque est dessinée par leur ami Klaus Voormann.
Tomorrow
Never Knows , devient flagrante.
Leur répertoire scénique reste quasiment le même au fil des années
- des standards du rock 'n' roll comme Rock 'n' Roll Music ou Long Tall
Sally
seront notamment joués jusqu'au bout -, et ils constatent les dégâts dès qu'ils s'attaquent à des titres plus récents, par exemple Nowhere Man ou Paperback Writer : au Budokan de Tokyo, fin juin, on voit George Harrison agiter la main en saluant le public pour le faire hurler, afin de couvrir le chœur a cappella de Paperback Writer qui sonne nettement faux
Ces concerts à Tokyo ayant déclenché une demande de billets se passent d'ailleurs dans une ambiance étouffante, les restant cloîtrés dans leur hôtel et bénéficiant de la plus grande protection policière jamais vue au pour un groupe ou un artiste, avec un dispositif ( fonctionnaires mobilisés) de même ampleur que celui mis en place deux ans plus tôt pour les Jeux olympiques.
Après cette série de concerts dans la capitale japonaise, les événements vont précipiter leur décision de mettre un terme définitif à ce que John Lennon considère comme « de foutus rites tribaux.
Cette énorme frayeur les décide déjà à tout arrêter, mais il leur reste des dates estivales à honorer aux États-Unis.
Là-bas, ils subissent les conséquences de la tempête provoquée par les paroles de John Lennon à propos du christianisme.
Ils reçoivent des menaces, notamment du Ku Klux Klan, et craignent réellement pour leur sécurité, alors qu'ils se produisent dans des stades dans des conditions qui restent détestables.
Ils n'en peuvent plus.
La dernière date de cette tournée, le lundi , au Candlestick Park de San Francisco, onze titres interprétés en un peu moins de 35 minutes, sur une scène entourée de grillages, au milieu d'une pelouse où la chasse policière aux fans déchaînés bat son plein, devient leur dernier concert tout court.
Seulement billets ont été vendus pour disponibles, ce qui a conduit la radio rock KYA, partenaire de l'opération, à organiser des jeux pour distribuer les billets restants.
Ringo Starr explique : « À Candlestick Park, on s'est sérieusement dit que tout ça devait s'arrêter.
On pensait que ce concert à San Francisco pourrait bien être le dernier, mais je n'en ai été vraiment certain qu'après notre retour à Londres.
John voulait laisser tomber plus que les autres.
Il disait qu'il en avait assez.
John Lennon déclare quant à lui : «
Je suis sûr qu'on pourrait envoyer quatre mannequins de cire à notre effigie, et que les foules seraient satisfaites.
Les concerts des Beatles n'ont plus rien à voir avec la musique.
Ce sont de foutus rites tribaux.
George Harrison se remémore : «
C'était trop, toutes ces émeutes et ces ouragans.
La « Beatlemania » avait prélevé sa dîme, la célébrité et le succès ne nous excitaient plus annonce « »).
Cet album marque en tout cas leur carrière et toute une génération.
Pour répondre aux demandes et besoins des musiciens, George Martin et son équipe doivent aller de plus en plus loin au niveau des innovations techniques.
Ils inventent ainsi le « » qui permet de faire varier la vitesse de défilement de la bande (procédé notamment utilisé sur Strawberry Fields
Forever pour fondre deux prises différentes en une seule, ou sur Lucy in the Sky with Diamonds pour la voix de John Lennon) et le « » : les quatre pistes d'un magnétophone - le maximum dont ils disposent à l'époque
- sont réduites en une seule sur un autre appareil identique synchronisé, et trois nouvelles pistes sont ainsi libres.
On peut multiplier ce procédé et obtenir jusqu'à seize pistes, capacité qui ne sera disponible par défaut qu'au début des années 1970.
Pour la première fois dans l'histoire du rock, un groupe va passer un peu plus de cinq mois en studio, de fin à , pour construire son album.
Les fructueuses séances de Sgt Pepper's ont débuté par les enregistrements des titres
Penny Lane
- de Paul McCartney
- et Strawberry Fields
Forever
- de John Lennon
- où chacun traite de la nostalgie de son enfance à Liverpool.
La maison de disques EMI et Brian Epstein pressent George Martin de sortir un single pour l'hiver, et ce dernier livre, à contrecœur, ces chansons, qui sont tout simplement celles qui sont les plus avancées.
En conséquence, ces deux titres (publiés en Angleterre le ) ne sont pas inclus dans l'album à venir.
De manière anecdotique, ils n'atteignent pas le du palmarès britannique, et le producteur considère aujourd'hui la décision de les avoir isolés sur un single « double face A » comme une « épouvantable erreur.
L'écriture et la réalisation de Sgt Pepper's se poursuit intensément durant les quatre premiers mois de 1967.
La collaboration Lennon/McCartney atteint encore des sommets.
Ensemble, ils écrivent With a Little Help from My Friends pour Ringo Starr, créent She's Leaving
Home
à partir d'un fait divers, concoctent Getting Better, où l'optimisme de l'un .
Enfin, un bout de chanson de John (« »), où il met en paroles une série de nouvelles lues dans la presse, accolé à une « ritournelle » de Paul (« »), les deux sections étant séparés par 24 mesures contenant un fameux glissando d'orchestre symphonique (clairement repris de Krzysztof Penderecki (Thrène à la mémoire des victimes d'Hiroshima, 1960) et de Iannis Xenakis (Metastasis, 1955)), donnent le titre
A Day
in the Life, qui clôt le disque
en apothéose.
Ils écrivent ensemble la phrase « » (« J'aimerais te brancher » ou « J'aimerais t'exciter » ou « J'aimerais te faire planer ») qui fait scandale pour son possible double sens sexuel et/ou stupéfiant, provoquant l'interdiction de la chanson sur la radio britannique.
Il est encore question de drogue, pour la plupart des observateurs de l'époque, avec le texte surréaliste
et surtout ses initiales (LSD)
- de la chanson Lucy in the Sky with Diamonds.
Mais John Lennon explique qu'il est parti d'un dessin que son fils Julian, alors âgé de quatre ans, a ramené de sa classe de maternelle en lui expliquant que c'était sa copine Lucy O'Donnell, « dans le ciel avec des diamants.
L'héroïne joue un rôle dans le bannissement, à l'antenne, de deux autres chansons de l'album, troisième et quatrième chansons du groupe à être interdites de radio.
D'abord Fixing a Hole, dont le titre peut laisser supposer que le chanteur se fait un « en argot anglais.
Ce sont bien sûr des interprétations totalement erronées de la part des « autorités compétentes »…
Pour répondre aux demandes de Lennon, la production de cette dernière chanson entraîne de nouvelles prouesses techniques de la part de George Martin et de son équipe.
George Martin et les ont voulu faire de Sgt Pepper's un album-concept, en reliant certains morceaux, bien que les chansons n'aient aucun rapport thématique entre elles, hormis les deux du début (la chanson-titre et With a Little Help From My Friends).
Pour unifier le tout, c'est Neil Aspinall, l'assistant du groupe, qui a l'idée de faire une reprise du morceau Sgt.
Pepper's Lonely
Hearts
Club Band comme avant-dernière piste de l'album.
Ainsi, la fanfare du club des cœurs esseulés du Sergent Pepper accueille son public au début du spectacle
- de l'album
puis le salue à la fin, à travers le même morceau joué plus vite et dans une tonalité différente, en espérant que le spectacle lui a plu.
40 ans plus tard, Paul McCartney reprend l'idée lors de sa tournée «
Back in the U.S. » en 2002, en jouant la reprise de Sgt.
Pepper's Lonely
Hearts
Club Band en avant-dernier morceau.
L'album se clôt avec A Day in the Life, tel un rappel, et se termine par trois trouvailles :
* la longue décroissance
- 47 secondes !
- d'un accord de piano ;
* un sifflement à , inaudible par l'homme et impossible à reproduire sur la plupart des électrophones de l'époque, mais dont John Lennon espère qu'il fera aboyer les chiens de ceux qui possèdent une bonne chaîne hi-fi.
Le triomphe est total.
Le 45 tours publié le 7 juillet s'installe directement à la première place des charts et y reste trois semaines.
Le 24 juillet, paraît en pleine page
dans The Times une pétition financée et signée par les quatre Beatles et leur manager intitulée «
La loi interdisant la Marijuana est immorale en principe et inapplicable en pratique », un appel contre la prohibition en vigueur depuis l'instauration du Dangerous
Drug
Act
en 1965
Mais c'est durant ce fameux «
Summer of Love » (« l'été de l'amour ») sur fond de Sgt Pepper's que Brian Epstein est retrouvé sans vie dans sa maison, à 32 ans, à la suite d'une surdose de barbituriques, le 27 août 1967.
Les apprennent sa mort au retour d'un séminaire d'initiation à la méditation transcendantale avec Maharishi Mahesh Yogi à Bangor, au Pays de Galles, où chacun s'est vu délivrer un mantra.
La disparition de leur manager les laisse totalement désemparés et marque une nouvelle fissure dans leur carrière.
Ce séjour se traduit notamment par une des plus fécondes périodes créatives de l'histoire du groupe, puisqu'une quarantaine de chansons sont composées sur place, qui rempliront la quasi-totalité de leur prochain album, et jusqu'à leurs disques en solo, après leur séparation, et a eu une influence considérable sur les mouvements hippie à la fin des années 1960.
Yoko Ono et l'Album blanc
Cet hiver-là, John Lennon se rapproche de l'artiste d'avant-garde japonaise Yoko Ono, qui lui écrit quotidiennement lorsqu'il se trouve à Rishikesh… avec son épouse Cynthia.
- ainsi que Blackbird, Mother Nature's Son, I Will et Rocky Raccoon, de McCartney, apparaîtront sur le disque, jouées en solo par leur auteur ou enregistrées en formation réduite.
Selon leur habitude
- publier des titres sur 45 tours qui ne sont pas inclus dans les albums
- les sortent en août le single
Hey
Jude / Revolution enregistré durant les séances de l'album blanc, qui connaît de nouveau un grand succès, malgré la longueur tout à fait inhabituelle de Hey Jude : 7 minutes dont quatre sont une répétition en chœur et crescendo de «
na na nananana, nananana, Hey Jude ».
C'est une chanson de McCartney, divisée en deux parties distinctes, destinée au fils de John, Julian, qui est unanimement saluée.
Lennon quant à lui a tenu à délivrer un message politique en plein bouillonnement de la jeunesse occidentale
- mai 1968 en France, notamment - avec le titre Revolution.
Dans la version rock
- celle qui figure en face B du 45 tours
- il dit : « / Si tu parles de destruction, ne compte pas sur moi », alors que dans la version blues, plus lente, enregistrée plus tôt, et qui figure sur l'album, il avait répété la deuxième partie de la phrase en rajoutant in à la suite du out (« ne compte pas sur moi / compte sur moi »).
Lennon a expliqué que, encore indécis sur ce sujet, il avait préféré, dans un premier temps, considérer les deux options…
Rock & Folk, dans son numéro consacré à cet album, qualifiera la version rapide d'un peu « réactionnaire » et se félicitera de la version lente, considérée comme tournant selon lui en dérision le dénigrement de l'idée de révolution.
Ces séances à Abbey Road sont tendues, la présence de Yoko Ono dans le studio, aux côtés de John, perturbe ses camarades.
L'ambiance se dégrade.
Chacun enregistre souvent séparément et se sert des autres comme « musiciens de studio » sur ses propres compositions.
D'ailleurs, avant de coucher sur bande le titre qui ouvre cet album, Back in the U.S.S.R., Ringo Starr se met en congé du groupe.
Les « Fab
Four »
continuent à enregistrer : Paul McCartney se met à la batterie - il en joue donc sur Back in the U.S.S.R. mais aussi sur Dear Prudence
- et George Harrison à la basse.
Ce qu'en dit Ringo témoigne bien de l'atmosphère qui régnait lors de ces séances :
Lorsque Ringo Starr revient de Sardaigne, il découvre sa batterie couverte de fleurs dans le studio d'Abbey Road.
Les quatre musiciens se resserrent dans un tout petit espace pour enregistrer en direct le Yer Blues de John Lennon), qui en fera une interprétation délirante et paranoïaque, servant de fil rouge dans ses discours auprès de ses adeptes.
La tension accumulée durant ces séances de l'été et l'automne 1968 retombe également lorsque George Harrison invite
Eric Clapton, pour jouer le solo de guitare sur son titre While My Guitar Gently Weeps.
Publié le , est salué comme une grande réussite et connaît un immense succès commercial.
Le public est cependant déconcerté par Revolution 9, un long collage sonore expérimental de neuf minutes, réalisé par John Lennon et Yoko Ono.
George Martin et les trois autres Beatles supplient John de retirer ce titre du disque, en vain.
Dans le genre expérimental, Lennon et Ono font encore plus fort en publiant, le même mois, leur album
Unfinished Music No.1:
Two Virgins, enregistré en mai 1968, le soir où ils consommèrent leur amour pour la première fois, et sur la pochette duquel tous deux apparaissent entièrement nus.
Projet Get Back
Le , les se retrouvent autour d'un nouveau projet initié par Paul McCartney : filmer et enregistrer des répétitions pour aboutir à une prestation en public, manière de revenir aux origines, jouer « live » comme un vrai groupe de rock 'n' roll, bannir tout ajout en studio, interdire le mot overdub ou les trucages en tous genres.
De plus, le tout devra déboucher sur un film.
Pourquoi ?
Pour un futur show télévisé ?
Pour montrer des répétitions avant un concert ?
Pour que l'on voie les en train de créer un album ?
Et si un concert doit être organisé, où et dans quelles conditions ?
Le groupe a beaucoup de mal à se mettre d'accord sur les tenants et aboutissants du projet.
John Lennon apparaît largement démobilisé, tandis que George Harrison est de plus en plus excédé : après Ringo, c'est lui qui quitte le groupe, le 10 janvier, revenant toutefois 12 jours plus tard.
Son ressentiment, sa frustration de rester, en tant que compositeur, à l'ombre du tandem Lennon/McCartney et de se voir fréquemment refuser des chansons qu'il aimerait voir placées sur les disques du groupe, ne cessent de s'accentuer, ils s'adjoignent Billy Preston aux claviers et finissent par donner leur ultime prestation publique sur le toit de l'immeuble, le .
Mais elle est interrompue au bout de 42 minutes par la police, à la suite de plaintes pour cause de vacarme.
Les événements de ce mois de janvier 1969 figureront, un an plus tard, dans le film Let
It Be, chronique de la dissolution d'un groupe.
On y voit notamment George Harrison interpeller Paul McCartney : Les kilomètres de bandes enregistrées en un mois sont, dans un premier temps, rangées dans un placard, tant les membres du groupe s'en montrent insatisfaits.
Le 4 mars 1969, l'ingénieur du son Glyn Johns est appelé par le groupe pour mixer un album à partir des bandes existantes.
Johns compile alors plusieurs versions des chansons de ce futur disque, enregistrées live en studio et sur le toit de l'immeuble de leur compagnie, mais les rejettent l'ensemble de son travail.
Il en résultera tout de même le single Get Back / Don't
Let Me Down, publié le 11 avril 1969.
Le reste des bandes retourne sur les étagères et ne sera exploité qu'un an plus tard.
Abbey Road, l'ultime réussite
Avec l'idée de ne pas rester sur cet échec, Paul McCartney contacte George Martin en lui proposant de faire un disque «
comme avant
demande le producteur, ce que le bassiste confirme (la seule chanson de l'épopée pop-rock à avoir été retenue est Johnny B. Goode de Chuck Berry).
Le medley, articulé autour du thème musical de You Never Give Me Your Money de Paul, et qui contient en son sein trois bouts de chansons de John (Sun King, Mean Mr. Mustard et Polythene Pam), est élaboré par George Martin et Paul McCartney.
Mais, contrairement à beaucoup d'idées reçues émises postérieurement
et comme l'expliquent John Lennon et George Harrison
- le groupe collabore dans son ensemble pour décider de l'ordre des morceaux, trouver de quoi remplir les mesures entre chacun, les enchaînements et les breaks.
Séparation (1969-1970)
J'ai fondé les et je les ai dissous, c'est aussi simple que cela
Le single Something / Come Together va occuper partout la tête des palmarès, tandis que le 33 tours Abbey Road restera, à partir du 4 octobre 1969, 17 semaines en Angleterre.
Le 8 septembre, deux semaines avant la sortie de cet album et au moment où Ringo Starr est hospitalisé pour des examens pour des douleurs à l'intestin, John Lennon utilise un magnétophone pour lui enregistrer les discussions d'une réunion du groupe.
Lors de celle-ci, Lennon propose que le prochain album des Beatles, a être publié vers la période des fêtes, soit composé de quatre de ses chansons, quatre de McCartney (toutes crédités individuellement), quatre de Harrison et deux de Starr (« s'il les veut »).
Cette possibilité de retourner en studio meure dans l’œuf quand, le 20 septembre, au retour d'un concert au Toronto Rock and
Roll
Revival Festival avec le Plastic Ono Band naissant
, Lennon annonce aux autres Beatles qu'il quitte définitivement le groupe, lors d'une réunion mouvementée chez Apple, en réponse à Paul McCartney qui, dans une ultime tentative de relance, proposait à son tour de repartir en tournée dans des petites salles en 1985.
La toute dernière séance d'enregistrement des Beatles se déroule en l'absence définitive de John Lennon.
Elle a lieu les 3 et avec le titre de George Harrison I
Mine
inséré dans les pressages « promotionnels » de son disque solo, qu'il ne fait plus partie du groupe à la suite de « désaccords sur les plans personnel, financier et artistique.
La dissolution juridique du groupe sera finalement prononcée en 1975.
Malgré cette dissidence, lorsqu'il s'agira pour McCartney et Lennon de jouer, chacun de son côté, au jeu du « qui a fait quoi ?
» sur les plus de 200 titres cosignés Lennon/McCartney
, ils se montreront globalement d'accord, à de très rares exceptions près (notamment In My Life et Eleanor Rigby) entre ce qui est à 100 % de l'un ou l'autre, à 50-50, à 60-40 ou à 80-20.
À l'exception d'un bœuf enregistré en 1974 et diffusé sur un album pirate sous le nom
mais jamais officiellement publié, les deux collaborateurs n'ont jamais plus été en studio ensemble après la séparation du groupe.
Les quatre membres du groupe publient chacun un album solo en 1970.
Ils disposent alors d'un grand nombre de chansons déjà composées, et pour certaines ébauchées et répétées en groupe, voire enregistrées et quasiment finalisées, depuis le séjour en Inde et les séances de l'«
Album blanc »
ou de Let
Be.
À la suite de la publication son premier album solo avec lequel il a annoncé la séparation du groupe, Paul McCartney sort en 1971 l'album Ram sur lequel il s'offre, sur la chanson
Too Many People, une petite pointe à Lennon avec les vers «
» .
Il fonde le groupe Wings la même année et en 1973, il publie l'album Band on the Run, le plus grand succès commercial et critique de sa carrière.
Même avant la séparation officielle du groupe, John Lennon sort
des singles engagés (
Give Peace a Chance, Instant Karma!,
Power to the People) et un album live fin 1969 (Live Peace in Toronto), puis son premier véritable album studio en solo, John Lennon/Plastic Ono Band, paraît le 11 décembre 1970 (
Two Virgins et Life with the Lions étaient des albums de musique expérimentale).
En 1971 suit l'album Imagine contenant la chanson homonyme qui devient un succès mondial.
Dans cet album, en réponse à la prétendue attaque de son ex-collègue, il l'apostrophe dans le titre
How Do You Sleep?
Comment dors-tu ?
De plus, on insère dans la pochette de l'album une photo de Lennon tenant un cochon par les oreilles qui parodie la pose que prend McCartney, sur la pochette du disque Ram, tenant un bélier par les cornes.
McCartney lui répond dans le premier disque de Wings, Wild Life, avec la chanson Dear Friend : « » («
tu peur ou est-ce vrai ?
») et plus tard sur Band on the Run, avec la chanson
Let
Roll
qui reprend le style de son vieil ami.
George Harrison sort le 27 novembre 1970 un triple album (le premier de l'histoire du rock) intitulé All
Things
Must Pass
qui est apprécié de la critique et qui atteint la première place des palmarès britannique, américain et de plusieurs autres pays.
Puis, il organise, le au Madison Square
Garden de New York, le Concert for Bangladesh, avec à ses côtés Bob Dylan, Eric Clapton, Ravi Shankar, Billy
Preston
et Ringo Starr
Starr
quant à lui, publie, le 27 mars 1970, l'album Sentimental Journey, puis Beaucoups of Blues le 25 septembre de l'année suivante.
Le premier est composé de reprises de standards des années 1920 à 1950 et le second, né d'une collaboration avec le réalisateur artistique américain Pete Drake et ses musiciens, contient des chansons de musique country écrites pour lui et enregistrées à Nashville.
En 1973 sort l'album Ringo, qui comprend des titres composés et interprétés par chacun des ex-Beatles, mais séparément .
Cependant, durant le reste de la décennie, la popularité des anciens membres décline.
La mode disco et le mouvement punk, en passant par les premiers groupes heavy metal, prennent à présent une très grande part du marché.
Les sorties des albums Some
Time in New York
City en 1972 à Rock 'n' Roll en 1975 de John Lennon (et qui se retire de la scène musicale cette année-là), Living in the Material World en 1973 à l'album homonyme en 1979 de George Harrison, Goodnight Vienna en 1975 à Bad Boy en 1979 de Ringo Starr et Venus and
Mars en 1975 et Back to the Egg en 1979 de Paul McCartney and Wings varie en qualité
et se vendent de façon modeste.
Les ex-Beatles ne retrouveront le succès qu'en 1980 lorsque l'assassinat de John Lennon replacera les souvenirs de la Beatlemania à l'avant plan dans l'actualité.
Dans les années 1970, la question du retour des Beatles reste toujours d'actualité.
En février 1976, six années après leur séparation, un promoteur pop de Los Angeles, Bill Sargent, leur propose, pour un unique concert d'une durée minimum de vingt minutes retransmis à travers le monde, la somme de cinquante millions de dollars.
Les refusent.
Sept mois plus tard
, le 20 septembre 1976, un autre promoteur, Sid Bernstein, leur offre publiquement 230 millions de dollars pour un concert de charité.
Fin de non-recevoir.
Plus jamais, par la suite, un artiste ne se verra proposer des montants aussi astronomiques pour un seul concert.
À ce sujet, Paul McCartney précise, en septembre 2009 : «
En fait, nous en avons beaucoup discuté.
Et nous nous sommes toujours dits que si nous le faisions, ce ne serait peut-être pas génial, alors que la carrière des Beatles l'avait été.
Et même si les offres étaient énormes, et qu'il y avait des gens pour nous dire : «
On vous payera tant pour le faire », nous nous sommes mis d'accord sur le fait que la boucle était bouclée et qu'il y aurait quelque chose de pas correct là-dedans »
Pendant cette décennie, et les autres qui suivront, les , en tant que groupe, restent très populaire.
En 1973, Apple Records sort les deux fameuses compilations, le Red et le Blue Album qui regroupent 54 chansons qui ont du succès pour le groupe.
Sur les pochettes respectives de ces doubles albums, les posent en 1963 dans les étages des locaux d'EMI (même pose que sur leur premier disque, Please Please Me), et sont au même endroit dans la même position en 1969 : c'est la photo qui avait été prise pour l'album Get Back, en préparation au début de cette année.
Les compilations rouge et bleue atteignent des sommets en matière de ventes, permettant à toute une génération
- celle qui succède aux « baby boomers » et était encore un peu trop jeune pour vivre la Beatlemania
- de découvrir leur musique à travers un choix de titres très judicieux.
Ce sont les deux compilations « posthumes » les mieux vendues du .
Capitol Records, qui a hérité des droits de publication des chansons du quatuor anglais
, publie trois albums thématiques (Rock 'n' Roll Music, Love Songs et Reel Music) et une compilation des meilleurs succès (20 Greatest Hits).
Mais le plus important est l'album live, The Beatles at the Hollywood Bowl, produit par George Martin et publié en avril 1977, enregistré lors de concerts donnés à Los Angeles en 1964 et 1965 ;
celui-ci ne sera remastérisé et augmenté qu'en 2016, en complément à la sortie du film The Beatles: Eight Days a Week réalisé par Ron Howard.
Années 1980 : assassinat de John Lennon et parution des Past Masters
Si le rêve de voir les Beatles se produire ensemble perdure, un drame y met un terme définitif : John Lennon, revenu à son métier de musicien après cinq années de retrait de la vie publique, est assassiné à 40 ans, au pied de son appartement du Dakota Building à New York, le par un déséquilibré, Mark David Chapman à qui Lennon avait signé un autographe quelques heures plus tôt.
Dès lors, George Harrison aura ce trait d'humour : « les ne se reformeront pas tant que John Lennon restera mort » («
… there won't be a Beatles reunion as long as John Lennon remains dead.
Au lendemain de sa mort, la carrière des anciens membres, alors en déclin , connaissent à nouveau le succès : l'album Double Fantasy du duo Lennon/Ono, sorti moins d'un mois plus tôt et fraîchement accueilli, se vend très bien et les ventes explosent à la suite de sa mort ;
All
Those
Years
Ago
, la chanson hommage à Lennon de Harrison sur laquelle les McCartney et Ringo Starr participent aux chœurs et ce dernier aussi à la batterie
, connait un succès important, tandis que le batteur publie l'année suivante l'album Stop and Smell the Roses, qui sera un succès critique, et McCartney (qui a dissout les Wings) retrouve le producteur George Martin pour l'album
Tug of War qui connait du succès en 1982 à sa sortie.
Mais cela n'est qu'éphémère, puisque Harrison et Starr vont chacun sortir un album qui seront des échecs, avant de se retirer de la musique jusqu'à avant la fin de la décennie.
Bien que McCartney continue à sortir régulièrement des albums, le succès de ceux-ci diminuent au fil des années.
La veuve de Lennon publie quelques albums posthumes de son mari;
Milk and
Honey où elle participe en duo et Menlove Ave.
comprenant des démos et quelques chansons inédites.
Ces deux albums n'ont pas le succès escompté.
En 1988 sont publiés, à la suite de la première réédition des albums des Beatles en format CD, les deux volumes Past Masters, où sont compilées, entre autres, toutes les faces A et B des 45 tours publiés entre les albums et qui ne figuraient donc pas sur ceux-ci, complétant ainsi la discographie du groupe.
Entre-temps, Harrison renoue avec le succès en 1987 avec Cloud Nine produit par Jeff Lynne.
Ces deux musiciens formeront bientôt le supergroupe les Traveling Wilburys, complété par Bob Dylan, Tom Petty et Roy Orbison.
McCartney, en collaboration avec Elvis Costello, publiera Flowers in the Dirt en 1989 et qui atteindra le sommet du palmarès et Starr, la même année, se lance en tournée avec son nouveau groupe, à géométrie variable, le All-Starr Band.
Années 1990 : le projet Anthology
Depuis que les droits des chansons du groupe ont été récupérés par Apple Records, le label continue de publier des albums du groupe.
Une compilation des prestations des Beatles sur la radio nationale britannique
, Live at the BBC, est sortie en 1994 (suivie en 2013 par On Air
- Live
at the BBC Volume 2).
Mais le projet le plus important porte le nom d' Anthology qui réunit Paul McCartney, George Harrison, Ringo Starr (qu'on surnomme pour le coup les « Threetles ») et leur producteur George Martin, et comporte trois doubles albums sortis entre 1994 et 1996, un documentaire télévisé de près de six heures (disponible à présent en coffret DVD/BD) et un livre (traduit en français en 2000).
Chaque album double, publié chronologiquement, propose des versions ou prises alternatives de leurs chansons, des versions , des documents sonores rares, des essais, des expériences
- comme n'entendre que les violons dEleanor Rigby, ou que les voix de Because - sans oublier quelques chansons inédites restées dans les cartons.
Pete Best, qu'on peut entendre sur une dizaine de titres et qui vient de prendre sa retraite, peut enfin profiter monétairement de sa participation au groupe avec les redevances qui lui reviennent;
dans la foulée, il reformera le Pete Best Combo et effectuera des tournées qui l’amèneront dans plusieurs pays.
Le clou de la collection demeure la présence de deux nouvelles chansons.
Il s'agit, au départ, des démos Real
Love et Free
as a Bird, écrites et enregistrées sur cassette par John Lennon durant sa période de retrait de toute activité publique.
À la demande de McCartney, Yoko Ono confie ses bandes aux autres Beatles survivants pour qu'ils puissent les compléter et y ajouter leurs voix et leurs instruments, le tout produit par Jeff Lynne.
En 1997, Paul McCartney arrêtera d'écrire les chansons pendant près de deux ans lorsque sa femme Linda sera diagnostiquée d'un cancer du sein duquel elle décédera le .
En 1997, George Harrison apprend lui aussi qu'il est atteint d'un cancer, de la gorge dans son cas.
À la suite de traitements et d'une opération, sa santé semble se rétablir.
Mais le 30 décembre 1999, un homme souffrant de troubles mentaux entre par effraction dans sa maison et lui assène une quarantaine de coups de couteau.
Il survit à l'attaque brutale, mais en est fort affaibli.
Sa maladie évolue à nouveau, et le plus jeune des Beatles meurt le à Los Angeles, à 58 ans, d'un cancer généralisé.
Avant sa mort, il achève son dernier album Brainwashed, qui sera une réussite à sa sortie (posthume).
De 2000 à 2009 : parutions de 1, Let
Be... Naked et Love
Si les ont été consacrés 5 meilleurs vendeurs d'albums aux États-Unis durant les années 1990, la décennie suivante les verra terminer en deuxième place (en fonction des ventes générées par la réédition de tout leur catalogue remasterisé) avec plus de 27,5 millions d'albums vendus (le plus gros vendeur des années 2000 étant Eminem).
Le groupe entre dans le nouveau millénaire avec une autre compilation, 1, où figurent les 27 chansons des Beatles ayant atteint la première place des ventes en Grande-Bretagne et aux États-Unis entre 1963 et 1970.
Bien que cette compilation soit parue trente ans après la séparation des Beatles, c'est à ce jour l'album
le plus rapidement écoulé de tous les temps :
publié le 13 novembre 2000, il s'est vendu à 13,5 millions d'exemplaires dans le monde dans son premier mois de commercialisation.
Le , Paul McCartney fait publier le disque
Let
Be...
Naked (c'est-à-dire « nu », sans ornements) avec l'accord donné juste avant sa mort par George Harrison et avec celui de Yoko Ono, héritière de John Lennon.
Débarrassé des arrangements grandioses et autres artifices de production de Phil Spector, permettant donc d'entendre ces chansons enregistrées en direct sans aucun ajout en studio, ce disque s'accorde avec le projet original.
L'ordre des morceaux est modifié par rapport au Let
Be original et Don't
Let Me Down de John Lennon y est inclus.
Pour dramatiser le double objectif d'un retour aux sources et d'une simplicité voulue, sa pochette reprend en négatifs noir et blanc les photos de Let
Be à l'exception de celle de Harrison qu'on voit dans une nouvelle pose.
Concernant la restauration du film
Let
It Be, tant attendue par les fans, Paul McCartney et Ringo Starr s'opposent à ce que le film soit à nouveau lancé sur le marché estimant que cette réédition n'apporterait rien de plus au public que de leur montrer le côté sombre de toute cette aventure.
Ni l'un ni l'autre ne seraient à l'aise avec l'idée de publiciser un film montrant les en train de se taper sur les nerfs les uns les autres.
En est publié, une fois de plus sous la houlette de George Martin, aidé cette fois par son fils Giles, le disque Love.
Il s'agit d'un « patchwork » de la musique des Beatles, constitué de titres remixés et de « mash
up » (plusieurs chansons emmêlées), préparé au départ pour le spectacle donné par le Cirque du Soleil au Mirage de Las Vegas et qui est toujours présenté, plus de dix ans après sa création.
2009 à 2014 :
remastérisation du catalogue
La réédition remastérisée en CD des treize albums originaux accompagné des deux Past Masters (désormais réunis en un seul album double) constitue un important dépoussiérage et une amélioration notable par rapport à l'austère réédition de 1987.
Maintes fois repoussée, la date de commercialisation choisie, le 9 septembre 2009
, n'est pas un hasard ;
on peut la rattacher au célèbre «
number nine » répété dans le montage sonore
Revolution 9 entendu sur l'album blanc.
Le jeu vidéo The Beatles: Rock Band est commercialisé simultanément à la sortie du boîtier.
Les premiers chiffres de vente, une semaine après la commercialisation du catalogue, font apparaître un formidable succès commercial, entraînant le retour du groupe au sommet des charts des deux côtés de l'Atlantique (2,25 millions de copies vendues en 5 jours), tandis que les distributeurs font face à des ruptures de stock.
C'est l'album Abbey
Road qui devance toutes les autres œuvres du groupe en tête des ventes et des classements.
Moins de cinq mois après la parution de ces remasterisations, environ 13 millions d'albums ont déjà été vendus.
Depuis le 16 novembre 2010, tout le catalogue Beatles est disponible en téléchargement légal sur » sur Internet a été précédé d'une annonce sur iTunes le 15 novembre : «
Demain est un jour que vous n'oublierez jamais.
Revenez demain pour découvrir une annonce exceptionnelle » avec quatre horloges indiquant l'heure du lancement, en Californie, à New York, à Londres et à Tokyo, soit précisément 16h00 le 16 novembre 2010 heure de Paris.
L'ironie de cette affaire veut que le catalogue de chaque Beatle en solo soit depuis longtemps disponible.
Depuis 2015 : opération remixage pour les cinquante ans des albums
En 2015, la compilation 1 ressort remixé par Giles Martin (le fils de George) et l'ingénieur de son Sam Okell à partir des bandes d'enregistrements du groupe afin de proposer au public un son réactualisé.
C'est le second album du groupe à ressortir remixé après Let
Be... Naked en 2003, mais le premier d'une longue série de cette opération qui suivra à raison d'un album par an.
L'année suivante, l'album
The Beatles:
Live at the Hollywood Bowl parait en version remixée augmenté de nouvelles chansons, en conjonction au documentaire The Beatles: Eight Days a Week qui traite des tournées du groupe, paru le 16 septembre et réalisé par Ron Howard.
En 2017, Apple se lance dans le remixage des albums pour célébrer leurs cinquantenaire, qui incluent des enregistrements inédits, avec la réédition du disque Sgt.
Pepper's Lonely
Hearts
Club Band, en 2018
pour l'«
Album blanc » et en 2019 pour Abbey
Road.
Il est annoncé que le suivant sera Let
Be, accompagné d'une réédition du film d'origine et d'un nouveau montage des images inédites réalisé par le cinéaste Peter Jackson, en 2020.
Style musical et influences
L'analyse de la musique des Beatles fut l'une des premières occurrences d'analyse musicologique de pop / rock.
Influences
Rien ne m'a vraiment touché jusqu'au jour où j'ai entendu Elvis.
S'il n'y avait pas eu Elvis, il n'y aurait pas eu les et le groupe skiffle
The Quarrymen, formé par John Lennon, utilise la guitare, la batterie et des instruments fabriqués à la main, telles la washboard et la tea-chest bass.
Rapidement les Quarrymen se transforment en Beatles et adoptent un style beat, typique du rock 'n' roll des années 1950, contribuant à forger le Merseybeat (du nom du fleuve
Mersey traversant Liverpool).
Les membres des Beatles se sont nourris de diverses influences musicales, à commencer par le rock 'n' roll nord-américain d'Elvis Presley, Carl Perkins, Chuck Berry et Little Richard.
Ce dernier, en avril-mai 1962, alors en résidence avec les jeunes Beatles au Star-Club de Hambourg, leur donne des conseils techniques pour mieux interpréter leurs chansons.
Ils sont également influencés par d'autres auteurs-compositeurs nord-américains comme Buddy Holly, Eddie Cochran, Roy Orbison ou les Everly Brothers, ainsi que par le blues et le rhythm and blues .
En début de carrière, ils s'inspirent d'autres rockers britanniques comme Cliff Richard ou The Shadows.
Même après avoir rencontré le succès, le groupe continue à incorporer diverses influences de groupes ou artistes contemporains.
À mesure que les Beatles introduisent davantage d'expérimentation dans leurs compositions, se fait sentir l'influence de la poésie surréaliste de Bob Dylan dans leurs textes, de l'éclectisme musical de Frank Zappa et de groupes nord-américains plus proches de leur style, comme The Byrds et The Lovin' Spoonful.
Enfin, les recherches mélodiques des Beach Boys
- sous l'impulsion de Brian Wilson
- ont largement influencé la période psychédélique du groupe : Paul McCartney a été fortement impressionné par leur album de 1966, Pet Sounds .
Évoquant le leader du groupe californien, George Martin déclarera :
En dehors de la musique rock, les Beatles sont également influencés par la musique folk galloise
, les grands compositeurs classiques et contemporains,
et la musique indienne
Le virtuose de sitar Ravi Shankar, avec qui George Harrison a étudié durant six semaines en Inde à la fin 1966, exerça une influence déterminante sur les derniers albums du groupe.
Genres musicaux abordés
Au fil de leur carrière, les Beatles ont exploré de nombreux genres et sous-genres musicaux, élargissant les frontières de la notion de musique pop.
La porte s'ouvre en grand lorsque ce « boys band » publie Yesterday accompagné d'un quatuor à cordes, qui devient un succès intergénérationnel.
Plusieurs chansons se situent au croisement de plusieurs influences : un exemple remarquable est la chanson You Know My Name (Look
the
Number
qui mêle le rock, la samba et le jazz.
La chanson Till There Was You, tirée d'une comédie musicale et placée sur leur deuxième album, annonce également leur refus de s'enfermer dans un genre.
Les comptines All Together
Now ou Yellow
Submarine
n'appartiennent à aucun genre défini.
Du fait de cette diversité d'influences et d'instruments utilisés, les compositions des Beatles mélangent fréquemment musique tonale et modale.
Rock
Beaucoup de titres des débuts, comme I
Saw
Her Standing There
, sont emblématiques du rock 'n' roll des années 1950 et du rhythm and blues.
Leurs premiers succès, comme Love Me Do, constituent une adaptation britannique du rock 'n' roll américain.
Cette influence reste prégnante tout au long de leur carrière, par exemple avec I'm Down, dans le style de Little Richard, ou Back in the U.S.S.R., un pastiche du Back in the U.S.A. de Chuck Berry.
Les Beatles se sont peu à peu ouverts à différents sous-genres du rock, qui préexistaient parfois mais qu'ils ont contribué à enrichir.
Le rock psychédélique, en vogue aux États-Unis depuis le milieu des années 1960, est présent dès l'album Revolver avec le titre Tomorrow
Never Knows
L'album suivant, Sgt.
Pepper, et la compilation Magical Mystery Tour, appartiennent au genre psychédélique, avec des morceaux emblématiques tels que Lucy in the Sky with Diamonds, A Day in the Life, I
the Walrus, Strawberry Fields
Forever et All You Need
Love.
Quant à la sophistication des arrangements musicaux, par exemple A Day in the Life où un orchestre symphonique est utilisé, elle annonce le rock progressif alors en cours d'élaboration.
L'« album blanc », paru en 1968 avec sa trentaine de chansons disparates, comporte diverses incursions dans les sous-genres du rock : le blues rock avec Revolution 1, ou encore le hard rock avec Helter Skelter, qui fait partie des premiers morceaux du genre.
Sur Abbey Road
figurent des accents de funk rock avec Come Together.
Musique country et folk
Des titres peuvent être apparentés à la musique country notamment les chansons chantées par Ringo Starr (Act Naturally, What Goes On et sa composition Don't Pass Me By), dont la voix et le registre vocal donnent aux chansons un accent country rock.
La chanson Rocky Raccoon, écrite et chantée par McCartney, emprunte aussi à ce style.
Les Beatles s'inspirent des sons de musique folk avec You've Got to Hide Your Love Away, Norwegian Wood ou Blackbird.
Musique afro-américaine
Les Beatles ont également été influencés par la musique afro-américaine, dans toutes ses composantes.
Ils ont repris des chansons de groupes vocaux féminins (The Shirelles, The Cookies et The Donays) ou de Chuck Berry, Little Richard, Arthur
Alexander et plusieurs autres artistes afro-américains.
When I'm Sixty-
Four évoque
la musique de bastringue à tendance
jazz,
avec la présence de deux clarinettistes.
Martha My Dear et Lady Madonna, avec leurs parties au piano, se rattachent au ragtime, genre précurseur du jazz.
Le groupe aborde également le blues classique avec Yer Blues et la soul avec Don't
Let Me Down.
Musiques du monde
George Harrison
rencontre des musiciens indiens sur le plateau du film Help!
et c'est le coup de foudre ;
le guitariste commence aussitôt son apprentissage du sitar qu'on entendra sur Norwegian Wood.
Cette influence se retrouve dans ses titres Love You To, Within You Without You et The Inner Light.
Plusieurs instruments indiens sont entendus sur certaines chansons du disque
Sgt Pepper's
Lonely
Hearts
Club Band.
Le groupe aborde aussi le boléro cubain dans And I
Love Her et le ska jamaïcain dans Ob-La-Di, Ob-La-Da.
Musique classique
George Martin, le producteur des Beatles, a une formation de musicien classique et réalise de nombreux arrangements orchestraux.
Dans Yesterday on entend un quatuor à cordes, tandis que sur Eleanor Rigby c'est un sextuor à cordes qui accompagne le chanteur.
Pour Strawberry Fields Forever,
A Day in the Life et I
the Walrus
, entre autres, un orchestre est utilisé pour enrichir les arrangements, et dans Penny Lane il est fait usage d'instruments à vent, en particulier la trompette piccolo dont le solo est joué par David Mason.
Le solo de piano-forte de In My Life, joué par Martin lui-même, est accéléré au mixage ce qui lui donne des allures de clavecin et rappelant la musique baroque.
La chanson Good Night, quant à elle, est totalement orchestrale avec harpe, violons, vents et chœurs.
Musique expérimentale
Les années 1966 à 1968 témoignent d'une volonté accrue d'expérimentation, tendant parfois jusqu'à la musique sérielle.
L'influence de Yoko Ono conduit à la production d'une chanson en collages sonores, et d'une chanson longtemps inédite, What's The New Mary Jane, incluse dans l'album Anthology 3, qui visent à créer une ambiance psychédélique aux accents de musique expérimentale, bien que Paul McCartney s'y soit déjà essayé par le passé avec, entre autres, son « mythique »
Carnival of Light.
Harrison s'y met aussi avec des titres comme Only a Northern Song et Blue Jay Way, bien que celles-ci soient plus structurées musicalement.
Sur Tomorrow
Never Knows
, la mélodie est rattachée à un bourdon en do, emprunté à la musique indienne, et contient selon certains musicologues la première rythmique techno de l'histoire de la musique.
Héritage
Influence sur son époque
La marque laissée par les Beatles sur la jeunesse des années 1960 est indélébile : la longueur des cheveux chez les garçons, la philosophie « Peace and Love », l'apparition de la contre-culture hippie, etc.
Bien qu'il soit faux de croire que le groupe ait initié ces changements culturels, celui-ci était, en quelque sorte, le porte-étendard des bouleversements de la société.
Même la frénésie de la Beatlemania n'était pas inédite ;
par exemple, la listzomanie en 1840
, les bobby-soxers de Frank Sinatra exactement un siècle plus tard, ou les fans d'Elvis Presley dans la décennie 1950.
Mais, avec le « baby boom, l'avènement de la télévision et la possibilité de voyager en avion de ligne, le phénomène Beatles fut le premier à connaitre une envergure globale dans ce nouveau monde devenu plus petit.
Un demi-siècle plus tard, leur musique est encore présente et leur image toujours représentative de cette décennie marquante.
Impact sur la musique
Les ont exercé une grande influence sur la musique populaire occidentale.
Tout d'abord, ils ont popularisé la structure du groupe de rock à , avant de se détacher totalement de cette formule en utilisant une très large palette d'instruments.
Par ailleurs, après avoir commencé par interpréter des standards du rock 'n' roll, les Beatles ont imposé le fait pour un groupe d'interpréter ses propres compositions.
Un grand nombre des leurs sont aujourd'hui devenues des classiques du rock et de la pop, et plusieurs d'entre elles figurent parmi les plus interprétées au monde.
Un certain nombre de ces reprises sont d'ailleurs devenues de grands succès.
Impact sur l'industrie discographique
Avant la venue des Beatles, les artistes avaient peu de pouvoir décisionnel sur l'enregistrement et la présentation de leur produit.
Les maisons de disques contrôlaient ce qu'elles produisaient.
Le fait que les Beatles aient pris le contrôle du studio a ouvert la porte à ceux qui les ont suivis.
Dans le monde du rock, ce sont principalement les qui ont redéfini la conception des albums pour en faire des ensembles cohérents, c'est-à-dire reflétant une véritable démarche artistique, plus qu'un empilement de chansons.
Rubber Soul, sorti fin 1965, constitue un jalon majeur de cette évolution.
Jusque là, c'était le format single ou 45 tours qui primait dans l'industrie du disque.
Contribuant à cette genèse, les Beach Boys répondent à Rubber Soul avec Pet Sounds, dont la cohésion sonore et thématique est encore plus poussée, puis le morceau Good Vibrations (précurseur de l'album abandonné Smile, que Brian Wilson envisageait comme une « symphonie adolescente adressée à Dieu », mais qu'il n'a pu achever, génie torturé incompris au sein de son propre groupe, peu à peu consumé par sa folle ambition et son perfectionnisme) ;
les ripostent avec Revolver, et l'année suivante avec Sgt.
Pepper's Lonely
Hearts
Club Band : c'est la naissance d'une nouvelle notion, celle d'album-concept, dans la lignée de Freak Out!
de Frank Zappa sorti un an plus tôt.
Au-delà de la musique, c'est ce qui l'entoure qui révolutionne l'industrie du disque, en particulier cette pochette particulièrement soignée, qui s'ouvre, qui est agrémentée des paroles imprimées au dos et d'une planche d'accessoires à découper : désormais la pochette d'un album ne sera plus une simple nécessité commerciale mais fera partie intégrante du projet artistique.
En 2011, le groupe prête son nom et sa musique pour la cause du téléchargement légal de musique avec une vidéo intitulée Why Music Matters.
Reprises et adaptations
Les chansons des Beatles ont fait l'objet d'adaptations par milliers dans le monde entier et dans presque toutes les langues, y compris en français et dans toute la francophonie.
Elles ont aussi été conjuguées dans tous les styles musicaux, et des albums entiers de reprises
- instrumentales,
a cappella ou chantées
- leur sont consacrés, comme le Reggae Tribute to the Beatles enregistré par des chanteurs jamaïcains, le Tropical Tribute to the Beatles avec des artistes d'Amérique latine, ou encore Basie On The Beatles (1970) et Basie's Beatle Bag (1998), par Count Basie, pour le jazz.
Le groupe The Punkles en a fait des versions punk rock, Beatallica s'est évertué à mélanger leurs compositions avec celles du groupe Metallica, le Beatles Rumba Band en fait des reprises rumba, tandis que le DJ Danger Mouse a mixé des samples de chansons du double blanc avec la voix du rappeur Jay-Z sur The Grey Album, et que les Easy Star All-Stars publient, en avril 2009, une reprise intégrale de Sgt.
Pepper's Lonely
Hearts
Club Band en version reggae.
En 1988, Michael Jackson fera une reprise de Come Together pour son film Moonwalker et l'intègrera, des années plus tard, dans son album HIStory.
Le groupe Tears for Fears a produit un pastiche des Beatles avec la chanson Sowing the
Seeds
of Love en 1989
Le groupe britannique Oasis, très inspiré par les , a repris I
the
Walrus sur scène, publiée en 45 tours en 1994 et incluse sur la compilation
The Masterplan en 1998.
Les chansons du groupe ont souvent été entendues dans la bande musicale de films, soit en versions originales (comme When I'm Sixty-Four
dans The World According to Garp),
soit en reprises (Here Comes the Sun par Sheryl Crow pour le film Bee Movie)
Plusieurs films n'utilisent que des airs des Beatles en guise de bande originale, comme I
Sam de Jessie Nelson.
Le titre du film, voire l'intrigue, peuvent aussi s'en inspirer directement.
C'est le cas, bien sûr, du Sgt.
Pepper's Lonely
Hearts
Club Band de Michael Schultz ou de Across
the Universe réalisé par Julie Taymor.
Dans la culture populaire
Starr, McCartney et Harrison
ont chacun été invités dans des épisodes de la série animée Les Simpson, ce dernier dans l'épisode qui est calqué sur la carrière du groupe.
Nombre d'autres épisodes de la série sont émaillés d'allusions aux Beatles notamment Et la cavalerie arriva (saison 14, épisode 21) où Bart saccage la collection d'objets des Beatles de Ned Flanders.
Les ont également été déclinés en personnages de bande dessinée.
Ils font une apparition dans l'album
Astérix chez les Bretons, et la femme d'Ordralfabétix, le poissonnier
, s'appelle Iélosubmarine.
Les auteurs Yves Sente et André Juillard ont utilisé la première rencontre de John Lennon et de Paul McCartney pour une scène du tome
La Machination Voronov, publié en 1999, de la série de bande dessinée Blake et Mortimer.
Dans une histoire de la série Strange Tales (#130 en mars 1965) des éditions Marvel Comics, la Torche humaine et La Chose tentent de recouvrir les recettes d'un concert des Beatles à .
L'image et l'histoire des ont en outre été abondamment parodiés.
En la matière, l'une des plus célèbres et des plus réussies, à laquelle George Harrison a apporté son concours, est certainement le pastiche des Rutles, avec Paul Simon et Mick Jagger qui y jouent leur propre rôle, dans le film All You Need Is Cash.
Les pastiches des chansons sont autant de clins d'œil aux « tics » musicaux de leurs modèles
- Ouch!
imité de Help!,
Cheese and Onions qui a des accents dA
Day
in the Life,
Piggy in the Middle évoquant I
the Walrus, Doubleback Alley qui est le cousin de Penny Lane,
etc.
Les Bidochons, pour leur part, ont déformé les textes de leurs chansons dans l'album Quatre Beadochons dans le Vent.
Les Beatles apparaissent aussi sous les traits des Mosquitoes lors de l'épisode Don't
Bug the Mosquitoes (saison 2, épisode 12) de l'émission jeunesse américaine
Gilligan's Island (Les Joyeux naufragés).
Dans la version originale en anglais, les personnages s'appellent Bingo, Bango, Bongo et Irving.
Le groupe américain The Monkees, originellement des personnages d'une émission de télévision de la chaîne NBC, est aussi un pastiche des Beatles.
Enfin, les visuels du groupe ont aussi été allègrement copiés, comme la pochette de Sgt.
Pepper pastichée par Frank Zappa dès l'année suivante pour son album We're Only in It
for the Money (et, en France, pour l'album Beadochons) ou celle dAbbey
Road
, reproduite par les Red Hot Chili Peppers sur The Abbey
Road E.P., ainsi que Paul McCartney lui-même pour son album Paul Is Live.
Le rappeur Kanye West parodie également ce lieu pour la pochette de son Late Orchestration, album live enregistré aux mêmes studios.
Plusieurs productions théâtrales ont été montées au sujet de la musique des Beatles, la comédie musicale de 2012 en est un exemple.
En 2016, dans la production londonienne The Sessions, on peut suivre l'histoire le groupe en studio avec un acteur personnifiant George Martin comme narrateur.
Tourisme, monuments et lieux
dédiés
Angleterre
La ville de Liverpool a développé diverses activités touristiques autour de la carrière des Beatles.
Un rapport du conseil municipal de 2016 indique qu'un emploi sur cent est directement ou indirectement lié au groupe.
Sur l'Albert Dock, le musée leur est consacré.
Le conseil de la ville a approuvé, au fil des ans, la toponymie de diverses rues aux noms de leurs plus célèbres citoyens et leurs histoire;
John Lennon Drive, Paul McCartney Way, George Harrison
Close et Ringo Starr Drive, dans le projet domiciliaire Kensington Fields, Epstein Court, Apple Court, Cavern Court dans les environs ainsi que Pete Best Drive et le Casbah Close dans le West Derby.
Les lieux emblématiques du groupe, tels que le Cavern Club, , , ou encore les maisons d'enfance de McCartney au 20 Forthlin
Road
et de Lennon
au 251 Menlove Avenue
, se visitent en circuit organisé.
En 2007, un luxueux hôtel à thème, le Hard Day's
Night Hotel, a ouvert ses portes.
Chaque année, fin août, est organisé à Liverpool lInternational Beatles Week Festival.
L'aéroport de la cité portuaire est devenu en 2002 le Liverpool John Lennon Airport.
Enfin, le 4 décembre 2015, cinquante ans jour pour jour après leur dernière prestation dans leur ville natale
, est inauguré un ensemble de statues de bronze des Beatles sur la rive du fleuve Mersey, près des bâtiments Pier Head.
Offertes à la ville par le Cavern Club, ces statues de et mesurant , sont l'œuvre du sculpteur Andy Edwards.
Une murale a été dévoilée le septembre 2019 sur Mason Street à , à quelques pas du site du Tower Ballroom, aujourd'hui disparu, où le groupe a joué vingt-sept fois entre 1961 et 1963.
On y voit la silhouette des Beatles et des reproductions d'affiches promotionnelles des soirées à la salle crées à l'époque par l'artiste .
À l'instar de Liverpool, Londres offre également des circuits pour visiter les lieux où ont vécu et travaillé les , notamment le passage pour piétons d'Abbey Road ou l'édifice qui abritait leur maison de disques Apple Corps au 3 Savile
Row
où a eu lieu le « concert sur le toit
Le 18 novembre 2015, à Plymouth dans le comté du Devon, est dévoilée une sculpture à l'endroit où les membres du groupe posèrent pour une photo en 1967, assis dans l'herbe du parc Plymouth Hoe, devant la tour Smeaton.
Des traces de leurs postérieurs, de leurs jambes, de leurs pieds et de leurs mains, moulées avec du cuivre, sont installées, à l'endroit exact où chacun était positionné, afin que les passants puissent s'y asseoir pour reproduire cette célèbre photographie de , prise pendant le tournage du film Magical Mystery Tour.
Hambourg
À Hambourg
, au croisement de Grosse Freiheit et de la Reeperbahn
- à mi-distance entre le Top
Ten
Club et le Kaiserkeller
, deux clubs où les se produisirent au tout début des années 1960
- une Beatles
Platz a été inaugurée en .
Au centre de cette place qui prend la forme d'un disque longue durée, le groupe est représenté par cinq silhouettes métalliques , tandis que le batteur est stylisé de façon que l'on puisse aussi bien reconnaître Pete Best, qui officiait avec le groupe à l'époque, que Ringo Starr, qui ne le rejoignit qu'à partir des deux derniers passages dans la ville allemande.
Le musée « Beatlemania », aménagé sur cinq étages au cœur de la Reeperbahn, est ouvert de 2009 à 2012.
Ailleurs
dans le monde
On trouve des statues et des musées sur les partout dans le monde, et notamment à La Havane (Cuba), à Lima (Pérou), à Iekaterinbourg et Samara (Russie), à Houston (Texas) ou encore à Oulan-Bator (Mongolie), en Pologne, en ).
Par ailleurs, John Lennon, Paul McCartney, George Harrison et Ringo Starr ont chacun deux étoiles sur le Walk of Fame de Hollywood Boulevard à Los Angeles : l'une en tant que membre des Beatles, et l'autre pour honorer leurs carrières solo respectives.
En 2017, à Houston au Texas, des statues des Beatles tels qu'ils étaient vers la fin des années 1960 ont été créées par David Adickes.
Hautes de dix mètres, les statues seront en place pour au moins un an et ensuite vendues pour 350000$US.
A Brest en France, un carrefour giratoire situé sur le port près de la salle de concert
La Carène porte le nom «
Rond
point
Sgt Pepper
- Album des Beatles ».
Autres hommages
Le , la Royal Mail a émis deux séries de timbres
-poste célébrant l'apport des Beatles à la culture populaire britannique : six timbres reprenant l'image des pochettes des disques Please Please Me, Help!, Revolver, Sgt.
Pepper's Lonely
Hearts
Club Band, Abbey
Road et Let
It Be, et quatre autres sur lesquels figurent des objets de collection de l'époque de la Beatlemania.
Au fil des ans, plusieurs autres pays, tels les États-Unis, le Tchad et le Burkina Faso, ont aussi créé des timbres où figure la thématique des Fab Four.
Le paléontologue Yves Coppens a donné le nom de Lucy au spécimen de lAustralopithecus afarensis qu'il a découvert en 1974 en Éthiopie, parce qu'il écoutait les Beatles, et notamment la chanson Lucy in the Sky with Diamonds, en répertoriant les ossements.
Des astronomes de Harvard ont aussi surnommé « Lucy » l’étoile BPM 37093 en référence à cette chanson, car cette naine blanche possèderait un énorme cristal de diamant comme noyau.
Le lundi 4 février 2008, la NASA a par ailleurs diffusé la chanson Across the Universe à travers la galaxie, pour fêter le de son enregistrement.
La chanson voyagera à la vitesse de la lumière pour une durée totale de 431 ans, avant d'atteindre sa destination finale, l'étoile polaire.
De nombreux hommages sont rendus aux Beatles lors des Jeux Olympiques de Londres 2012, et notamment lors de la cérémonie d'ouverture, Paul McCartney faisant chanter Hey Jude par tout le Stade olympique (dont le public reprend aussi en chœur All You Need Is
Love le 4 août), ainsi que la cérémonie de clôture, où les chansons Because, Here Comes the Sun et I
Am the Walrus sont interprétées par différents artistes.
On voit aussi apparaître durant ce spectacle des taxis en papier journal, référence directe au vers «
Newspaper taxis appear on the shore / waiting to take you away » de la chanson Lucy in the Sky with Diamonds.
Les font partie des artistes récompensés par un Grammy d'honneur pour l'ensemble de leur carrière (Lifetime Achievement Award).
Il est remis aux deux membres survivants par la Recording Academy en janvier 2014.
Produits dérivés
Le même jour que l'édition remastérisée du catalogue complet sur CD, une autre société, MTV Games, met en vente The Beatles: Rock Band.
Ce jeu vidéo a été imaginé par Dhani Harrison et commercialisé avec l'accord de Paul McCartney, Ringo Starr, Yoko Ono et Olivia Harrison qui ont aussi participé à sa conception.
Décliné pour les consoles PlayStation 3, Xbox 360 et Wii, il s'agit d'un jeu de rythme permettant à six joueurs au maximum de participer à ce groupe virtuel.
Giles Martin, qui avait déjà travaillé avec son père George sur l'album Love, est responsable de la production musicale.
C'est la première fois qu'Apple Corps autorise
l'utilisation de la musique des Beatles pour un jeu vidéo
Un mois et demi après, les ventes aux États-Unis atteignent les 595 000 exemplaires.
Cursus universitaire
L'université Hope de Liverpool a inauguré, en septembre 2009, un cursus de maîtrise en arts dédiée au groupe, pour étudier son impact et son influence sur la musique populaire et la société en général.
, explique Mike Brocken, directeur des études à l'université Hope. .
Le cours est intitulé « les , musique populaire et société », il débute en septembre et dure 12 mois à temps complet ou 24 mois à temps partiel.
Records établis
Au cours d'une carrière discographique longue de seulement huit années, les ont établi bon nombre de records de ventes.
Voici une liste non exhaustive de records que les ont établi durant leur carrière.
Albums
* Plus grand nombre de disques vendus estimé par EMI à plus d'un milliard, tous supports confondus à travers le monde.
Les détiennent le plus grand nombre d'albums numéro 1 au niveau international : 37 albums.
* Aux États-Unis, les détiennent, avec la superstar de la musique country Garth Brooks, le plus grand nombre d'albums certifiés «
diamant » (plus de 10 millions d'exemplaires vendus)
Ils sont au nombre de six : Sgt.
Pepper's Lonely
Hearts
Club Band, l'album Blanc, Abbey Road, The Beatles 1962-1966,
The Beatles 1967-1970, et 1.
* Aux États-Unis, les détiennent avec Elvis Presley le plus grand nombre d'albums certifiés multi-platine : 24.
* Aux États-Unis, les sont le groupe musical qui détient le record d'albums certifié platine (plus d'un million d'exemplaires vendus) : 39.
* Aux États-Unis, plus grand nombre de semaines passées à la première place des ventes : 132.
Au Royaume
Uni
plus grand nombre de semaines passées à la première place des ventes : 174.
* Plus grand succès durant la première semaine de vente pour un double album, avec exemplaires du disque Anthology 1 écoulés aux États-Unis entre le 21 et le .
* La compilation 1 des Beatles parue en novembre 2000
est devenu au niveau international le disque grand format le plus rapidement vendu de l'histoire de l'industrie discographique : 3,6 millions d'exemplaires vendus en une seule semaine et plus de 12 millions d'exemplaires vendus en trois semaines.
Il a depuis sa parution, franchi le cap des 31 millions d'exemplaires vendus.
Singles
Les ont obtenu plus de dans le monde que n'importe quel autre groupe ou artiste, notamment 23 en Australie et aux Pays-Bas, 22 au Canada, 21 en Norvège, 20 aux États-Unis, 18 en Suède et 17 au Royaume-Uni.
** d'une part
le plus grand nombre de chansons ayant atteint la première place des charts internationaux,
** d'autre part
la meilleure moyenne de chansons numéro 1 par année
Les ont réussi à placer 66 chansons numéro 1 à travers le monde, dont 64 au cours de leur carrière, soit une moyenne de 8 chansons numéro 1 par an.
Le , c'est-à-dire avant la publication de l'album Help! et de la chanson Yesterday, Northern Songs, la maison d'édition des Beatles, révélait que reprises de leurs chansons avaient déjà été enregistrées, après seulement 32 mois de carrière discographique du groupe de Liverpool.
Prestations
Les Beatles ont également établi le record d'audience à la télévision aux États-Unis (hors retransmissions sportives) avec plus de 70 millions de téléspectateurs assistant à leur prestation au Ed Sullivan Show sur CBS le .
En 2016, une version restaurée a été présentée en salle en supplément à la sortie du documentaire The Beatles: Eight Days a Week.
Ils furent aussi le premier groupe musical à jouer au Budokan de Tokyo, jusqu'ici exclusivement réservé aux arts martiaux.
Fin , les cinq spectacles en trois jours ont attiré plus de spectateurs chacun.
Le , les jouent All You Need Is
Love dans l'émission
Our World
, retransmise en direct dans le monde entier.
Entre 400 et 700 millions de téléspectateurs ont assisté à cette prestation.
Au départ, tous trois jouent de la guitare, mais les rôles se répartissent dès 1961 avec Lennon à la guitare rythmique, Harrison à la guitare solo et McCartney à la basse qui remplace Stuart Sutcliffe le bassiste original du groupe.
Le quatrième membre, Richard Starkey, dit Ringo Starr, est recruté plus tard : il ne tient la batterie qu'à partir de l'été 1962, en remplacement de Pete Best.
Si, pour les premiers albums du groupe, les quatre musiciens s'en tiennent généralement à leurs instruments respectifs, ils ne tardent pas à diversifier leur palette musicale, jouant de toutes sortes de claviers, percussions, instruments divers, et allant parfois jusqu'à inverser les rôles.
C'est ainsi Paul McCartney qui se charge du solo de à la place de George Harrison, et il joue également de la batterie dans quelques chansons comme .
À l'inverse, il arrive à Lennon ou à Harrison de tenir la basse, comme dans ou .
Lennon et McCartney jouent, seuls, de tous les instruments dans .
Les membres du groupe adoptent également de nouveaux instruments : Paul McCartney, qui joue également du piano, est un des premiers à utiliser le mellotron fin 1966.
George Harrison introduit la guitare électrique à sur l'album A
Hard Day's Night
et joue de plusieurs instruments indiens, notamment le sitar, dans plusieurs chansons à partir de 1965
Il est également un pionnier de l'utilisation du synthétiseur dans le rock, sur l'album .
Les quatre membres des Beatles chantent en solo.
En règle générale, Lennon, McCartney et Harrison interprètent leurs propres compositions.
Au niveau des chœurs, le chanteur principal est accompagné par les deux autres, sans compter les harmonies à deux ou trois voix, voire jusqu'à neuf voix virtuelles dans la chanson grâce à un subterfuge de production.
Jusqu'à l'album Help!
, Harrison chante sur un à trois titres
- reprises de standards du rock ou chansons composées par le duo Lennon/McCartney
- mais introduit dès le deuxième album une de ses propres compositions, Don't Bother Me.
À partir de 1965, on retrouvera habituellement deux de ses compositions sur chacun des albums.
Quant à Starr, il interprète une reprise ou une composition de Lennon/McCartney sur chaque album, à l'exception de et où il ne chante pas.
Il est également l'auteur de deux chansons du répertoire du groupe pour lesquelles il sera le chanteur principal, Don’t Pass Me By et Octopus’s Garden.
Anciens membres
* Pete Best (né le ) a été le batteur du groupe de 1960 à 1962, durant les séjours des Beatles à Hambourg et leurs concerts au Cavern
Club de Liverpool.
Au mois d'août 1962, alors que le groupe décroche auprès de George Martin et du label Parlophone son premier contrat d'enregistrement, il est évincé du groupe et remplacé par Ringo Starr.
Par la suite, sa carrière ne décollera jamais, lui valant de passer à la postérité comme l'homme qui a raté de peu le succès.
Il doit attendre 1995 et la publication du disque Anthology 1 pour pouvoir obtenir une rétribution financière d'environ quatre millions de livres, pour sa contribution aux enregistrements publiés sur cet album.
* Stuart Sutcliffe (
, ami peintre de John Lennon, est le premier bassiste des Beatles.
Sans véritablement maîtriser son instrument, il participe aux premières tournées du groupe à Hambourg, avant de reprendre ses études d'art en septembre 1961.
Il meurt prématurément d'une hémorragie cérébrale avant que le groupe connaisse le succès international.
John Lennon, très marqué par cette disparition, y fait allusion dans plusieurs chansons, dont In My Life (1965).
Membres additionnels
Durant leur carrière, les ont parfois fait appel à de nombreux musiciens de studio, qu'il s'agisse de musiciens classiques jouant des cuivres et des instruments à cordes (par exemple pour ou Penny Lane), ou même d'orchestres symphoniques entiers pour des chansons comme ou plusieurs titres d'Abbey Road.
Leur producteur et arrangeur George Martin joue fréquemment du piano et des claviers sur leurs albums.
Il arrive aussi que des proches se joignent occasionnellement au groupe, comme Nicky Hopkins, Eric Clapton ou Brian Jones.
Parmi les musiciens ayant entouré les Beatles, Jimmy Nicol est le seul à être monté sur scène avec eux en pleine Beatlemania : au mois de , alors que Ringo Starr est hospitalisé en urgence, atteint d'une infection aux amygdales, Nicol est chargé de le remplacer à la batterie pour une dizaine de concerts durant une tournée en Europe puis en Océanie.
Billy Preston (1946-2006) est quant à lui le seul musicien à avoir participé à toutes les séances en studio d'un album du groupe, à savoir ;
il est d'ailleurs exceptionnellement crédité comme musicien additionnel sur l'étiquette du 45 tours Get Back/Don't
Let Me Down.
Il participe également au concert sur le toit de l'immeuble Apple en janvier 1969.
Le « cinquième »
Au cours du temps, un grand nombre de personnes ont pu prétendre au titre de « cinquième Beatle », à commencer par les quatre musiciens qui ont joué avec eux en concert : le bassiste Stuart Sutcliffe, les batteurs Pete Best et Jimmy Nicol, et Billy Preston pour son travail aux claviers sur l'album .
Sont également cités Neil Aspinall, du groupe de ses débuts à 1963,
devenu leur assistant personnel et enfin le président d'Apple Corps durant quarante ans, mais aussi Derek Taylor, leur attaché de presse et confident.
George Harrison a déclaré que Taylor et Aspinall étaient sans contestation les deux « cinquièmes » Beatles.
Certains, plus éloignés du groupe, se sont vus attribuer le titre pour d'autres raisons.
Le journaliste Ed
Rudy s'est ainsi surnommé pour avoir été le seul journaliste à accompagner le groupe durant sa première tournée américaine et en avoir tiré de nombreuses interviews.
Le disc-jockey Murray Kauffman (dit Murray the K), également proche des « Fab Four » durant leur première tournée et fervent défenseur de leurs disques, assure en direct avoir été intronisé par George Harrison lui-même ;
il s'est avéré par la suite qu'il n'en était rien.
Enfin, le footballeur George Best, joueur britannique emblématique dans les années 1960, acquiert un tel statut, à l'époque, qu'il se fait humoristiquement surnommer ainsi.
Deux personnes sont généralement considérées comme le pour leur rôle dans la carrière du groupe.
Paul McCartney a déclaré au sujet de Brian Epstein, manager des Beatles de 1962 à sa mort en 1967, qui a façonné leur image et décroché leurs premiers contrats au Royaume-Uni, que .
Enfin, George Martin est fréquemment qualifié ainsi pour avoir engagé les sur son label Parlophone, en 1962, et avoir été leur producteur du début à la fin de leur carrière.
Il a également joué des claviers dans de nombreuses chansons, contribué à leur éveil musical et à l'introduction de nouveaux instruments dans leur musique.
Il a aussi écrit la plupart des arrangements, parmi lesquels ses partitions pour ou .
Discographie
Voici la liste des albums, singles et maxis de pièces inédites officiels publiés en Angleterre par les entre 1962 et 1970, complétée de quelques autres enregistrements notables.
Dans le reste du monde, les albums pouvaient être édités différemment, surtout pendant les années avant Sgt.
Pepper's.
D'autres albums et singles
furent publiés après leur séparation ;
on retrouve plus bas une courte liste des plus notables de ces albums.
À présent, toutes les chansons qui n'étaient pas parues sur leurs 33 tours originaux sont disponibles en CD sur les compilations Past Masters ou sur la version augmentée du disque Magical Mystery Tour.
Albums studio
Il s'agit des 33 tours Parlophone (puis Apple) publiés au Royaume-Uni (et aussi en Italie, en Grèce, aux Pays-Bas, dans les pays scandinaves, en Inde, etc.), et dans certains autres pays sous l'étiquette Odeon (en France, en Allemagne, en Espagne, en Argentine, etc.), où le standard était de quatorze chansons par album.
Jusqu'à Revolver, ils furent redécoupés pour les États-Unis, où le standard du label
Capitol
Records était de onze ou douze chansons par album seulement, donnant naissance à d'autres titres d'albums :
Meet the Beatles!, Something New, Yesterday and Today, etc.
D'autres labels, comme Musart Records au Mexique publieront aussi des versions raccourcies.
* Sgt.
Pepper's Lonely
Hearts
Club Band ( juin 1967)
* The Beatles (« White Album ») (22 novembre 1968)
EP avec chansons inédites
Au début de leur carrière et jusqu'en 1966, plusieurs EP reprenant des chansons déjà publiées ont été commercialisées, mais seul Long Tall Sally contenait des pièces inédites.
Le double EP Magical Mystery Tour, comportant six titres, fut publié en 1967 pour accompagner la sortie du téléfilm homonyme.
La maison de disques Capitol
Records y rajoutera cinq autres chansons précédemment parues en singles et ce 33 tours comportant onze titres sera publié aux États-Unis et ailleurs.
À partir de 1976, cette version augmentée sera finalement commercialisée en Angleterre et intégrera la discographie officielle du groupe.
The Beatles Anthology (1995) :
Documentaire qui raconte l'histoire des Beatles par l'entremise d'entrevues avec des membres du groupe et des gens de leur entourage.
How the Beatles Rocked the Kremlin (2009) :
Documentaire réalisé par qui examine l'influence des Beatles sur la jeunesse et la société derrière le rideau de fer.
* Good
Ol’ Freda (2013)
Réalisé par Ryan White, ce documentaire raconte la carrière des Beatles vécue par la responsable du fan club du groupe, Freda Kelly.
The Beatles: Eight Days a Week (2016) : Construit à partir d'images des archives d'Apple et de séquences inédites récupérées de fans du monde entier, ce film, réalisé par Ron Howard, traite principalement des tournées du groupe à partir des spectacles au Cavern Club de Liverpool en 1962 jusqu'à leur dernier concert au Candlestick Park de San Francisco en 1966.
How the Beatles
Changed
the World (2017) :
Réalisé par Tom O'Dell, ce documentaire analyse
l’impact musical et culturel que les Beatles ont eu sur le monde, à travers des interviews et des images d’archives du légendaire groupe britannique.
* Titre à venir (2020) :
Cette réalisation de Peter Jackson est un nouveau montage des images tournées lors du projet Get Back qui ont servi au film
Let
It Be.
Autres
Séries d'animation
* The Beatles est une série de dessins animés, diffusée aux États-Unis entre septembre 1965 et mai 1969, faisant intervenir les quatre Beatles dans leur précédent style, c'est-à-dire sans moustaches ni lunettes.
Les voix des personnages n'avaient plus rien en commun avec celles des Beatles, leur accent de Liverpool ayant été considéré comme difficilement compréhensible par le public américain.
Chaque épisode comportait une chanson des « vrais » Beatles.
* Beat Bugs est une série animée par ordinateur, en onde depuis août 2016, qui met en scène des insectes dans un jardin de banlieue, où l'histoire est tirée d'une chanson du groupe qui est reprise pour les besoins de l'épisode par des chanteurs connus.
Vidéographie
Au cours de leur carrière, des films promotionnels ont été tournés pour promouvoir certaines de leurs chansons.
Ceux-ci ont été compilés dans la réédition de luxe du disque 1 publié le 6 novembre 2015.
Cette collection comprend aussi plusieurs clips créés à la suite de la séparation du groupe.
Films biographiques
* 1994 : Le film Backbeat, de Iain Softley, raconte les débuts des Beatles lors de leurs séjours à Hambourg en 1960-61.
* 2009
Le film Nowhere Boy, de Sam Taylor-Wood, traite de l'adolescence de John Lennon et de la genèse de sa carrière musicale.
Films de fiction
* 1978 :
Le film de Robert Zemeckis raconte les mésaventures d'adolescents qui tentent d'assister à la prestation des Beatles au Ed Sullivan Show lors de leur première tournée nord-américaine.
* 2000 : Le téléfilm , produit par Michael Lindsay-Hogg et mettant en vedette Jared Harris dans le rôle de John Lennon et Aidan Quinn sous les traits de Paul McCartney, se déroule le 24 avril 1976, au moment où les deux ex-Beatles passent une journée ensemble à New York.
* 2007 :
Le film , de Julie Taymor, est une comédie musicale rythmée par 33 titres des Beatles, qui conte une histoire d'amour des années 1960 entre Jude (interprété par Jim Sturgess), jeune ouvrier de Liverpool venu aux États-Unis à la recherche de son père, et Lucy (interprétée par Evan Rachel Wood), belle blonde dont le frère est un étudiant révolté de Princeton.
* 2019
: Le film est une comédie, réalisée par Danny Boyle et écrite par Richard Curtis, qui raconte l'histoire de Jack, un musicien inconnu, (Himesh Patel) victime d'un accident de la route subi au même moment qu'une panne de courant affecte la planète entière.
Subséquemment, il devient le seul à connaître les Beatles et leurs chansons ce qui lui permet de devenir une vedette de la musique.
