Premier ministre de l'Ukraine|Ministre de l'Énergie ou équivalent|Femme politique ukrainienne|Économiste ukrainien|Personnalité ukrainienne du monde des affaires|Naissance en novembre 1960|Naissance en RSS d'Ukraine|Naissance à Dnipropetrovsk|Candidat à une élection présidentielle en Ukraine
Ioulia Volodymyrivna Tymochenko ( ;
souvent écrit en français «
Timochenko » qui correspond à la transcription phonétique de son nom en russe), née Hryhian le à Dniepropetrovsk (RSS d'Ukraine)
, est une femme d'État ukrainienne, Première ministre du pays du au et du au .
D'origine russo-lettonne, elle mène après la perestroïka une carrière dans le monde des affaires avec son mari, Oleksandr Tymochenko.
Elle fait principalement fortune dans l'industrie gazière, ce qui lui vaut le surnom de « princesse du gaz » et une réputation parfois controversée.
Elle fait son entrée en politique en 1996, en étant élue députée à la Rada.
Elle fonde ensuite le parti de centre-droit
Union panukrainienne
Patrie » et la coalition Bloc Ioulia Tymochenko.
Pro-occidentale,
elle milite notamment pour l’intégration européenne de l’Ukraine.
De 1999 à 2001, elle est vice-Première ministre chargée du Fioul et de l'Énergie.
Charismatique
, elle prend activement part à la révolution orange dans le cadre de l'élection présidentielle de 2004, où elle soutient Viktor Iouchtchenko.
Élu président de l'Ukraine à la suite de la révolution orange, Iouchtchenko
la nomme Première ministre, faisant d'elle la première femme à occuper cette fonction, et la limoge sept mois plus tard.
Après les élections législatives de 2007, elle retrouve la tête du gouvernement et cohabite difficilement avec le chef de l’État.
Candidate à l'élection présidentielle de 2010, elle devance largement Viktor Iouchtchenko et devient la première femme à accéder au second tour d'un scrutin présidentiel en Ukraine.
Elle s'incline finalement face au pro-russe Viktor Ianoukovytch, et prend la tête de l'opposition.
Elle fait dès lors l’objet de plusieurs poursuites judiciaires.
En 2011, elle est condamnée à sept ans d'emprisonnement pour abus de pouvoir dans le cadre de contrats gaziers signés avec la Russie en 2009.
Pour ses partisans et les gouvernements occidentaux, ces poursuites sont conduites sur ordre du président Ianoukovytch.
Libérée lors de la révolution de 2014, elle se présente sans succès à l'élection présidentielle anticipée face à Petro Porochenko, qui est élu.
Redevenue députée, elle est longtemps donnée favorite de l’élection présidentielle de 2019, à l'issue de laquelle elle arrive finalement troisième.
Situation personnelle
Origines
Ioulia Volodymyrivna
Hryhian
est la fille de Vladimir Abramovitch Hryhian, né le à Dnipropetrovsk (URSS), letton (d'après son passeport soviétique.
La transcription usuelle de son nom de famille en français est «
Timochenko », comme on peut le lire dans la presse francophone.
Mais la lettre ukrainienne « и » correspond à la lettre russe « ы », et non pas à la lettre russe « и » (ukrainien « і »).
Russophone
, elle apprend l'ukrainien seulement dans les années 1990.
Enfance
Elle est issue d'une famille modeste de la banlieue industrielle de Dnipropetrovsk.
Alors qu'elle a trois ans, son père quitte le domicile familial, laissant sa femme élever seule sa fille.
Lioudmila Teleguina gère les courses de taxis employés par l'entreprise locale.
Ces origines modestes sont revendiquées par Ioulia Tymochenko.
Avant son mariage à dix-neuf ans, elle utilise le nom de sa mère, Teleguina, sous lequel elle termine sa scolarité à l'école secondaire, en 1977.
Elle réfute les rumeurs sur sa judéité tout en se disant solidaire dans la lutte contre l'antisémitisme.
Formation
En 1979, elle rejoint la faculté d'économie de Dnipropetrovsk pour étudier la cybernétique.
En 1984, elle est primée par l'université avec un diplôme d'honneur.
Elle est affectée en tant qu'ingénieur en économie à l'usine de machines-outils de Dnipropetrovsk et engagée au service de la comptabilité.
Elle refuse d'entrer au Parti communiste de l'Union soviétique (PCUS).
Vie familiale
Elle épouse, en 1979, à l'âge de dix-neuf ans, Oleksandr Tymochenko, fils du responsable politique de la région de Dnipropetrovsk.
Le couple a une fille, Ievhenya, née l'année suivante.
Carrière professionnelle
Sous l'URSS
En 1988, Ioulia Tymochenko ouvre avec son mari, grâce à un prêt de , une coopérative familiale de commerce de location de vidéos, au sein du Komsomol.
La coopérative organise aussi des concerts de rock pour la jeunesse locale.
Cette entreprise, nommée «
Terminal »
, est privatisée et vendue en 1991, alors que l'URSS s'écroule.
Compagnie du pétrole
Ioulia Tymochenko fonde ensuite la Compagnie du pétrole ukrainien (KUB), qui vend de l'essence aux agriculteurs de la région de Dnipropetrovsk.
Elle choisit pour l'administrer Alexandre Gravets, qui investit quelque dollars dans une société immatriculée à Chypre qui détient la moitié des parts de la KUB.
À cette époque, Ioulia Tymochenko rencontre Pavlo Lazarenko, qui est alors le directeur régional de l'administration agricole et qui parraine l'entreprise.
La KUB achète du pétrole brut et de l'essence à la Russie et les revend en situation de monopole au monde agricole ukrainien (en commençant par l'oblast de Dnipropetrovsk) grâce à la protection de Lazarenko.
Alors que l'Ukraine est en situation d'hyperinflation, une grande partie des échanges s'effectue sous forme de trocs en nature avec prise de contrôle des entreprises en faillite.
Princesse du gaz
En 1995, elle réorganise sa société pour cofonder, avec Pavlo Lazarenko, la compagnie de distribution d'hydrocarbures .
Pavel Lazarenko devient ministre de l'Énergie à l'automne de la même année et lance une réforme dont la SEUU est la grande bénéficiaire.
Grâce à un profit estimé à quatre milliards de dollars en 1996, l'entreprise se diversifie et investit principalement dans la finance, l'industrie, les transports aériens et la presse.
Ioulia Tymochenko est alors surnommée la « princesse du gaz ».
Devenu Premier ministre en 1996, Lazarenko, selon le journaliste allemand Frank Schumann, .
La fortune de Ioulia Tymochenko est devenue colossale, et elle se sépare professionnellement de son mari, jugé .
Le 31 décembre 1996, la SEUU de Tymochenko signe avec Gazprom un contrat portant sur la livraison de 15,5 milliards de m de gaz pour 1997 pour 1,24 milliard de dollars ;
en échange, Frank Schumann indique que Lazarenko reçoit de la Somolli Entreprises
Ltd
une commission de 84 millions de dollars.
Le groupe de Tymochenko contrôle en plus des usines de canalisation, d'enrichissement d'uranium, des banques et des compagnies aériennes, etc..
Le chiffre d'affaires annuel s'élèverait à environ cinq milliards de dollars.
Le Times chiffre sa fortune à 7,5 milliards d'euros.
Retrait des affaires
Ioulia Tymochenko est arrêtée par la douane ukrainienne et mise en détention pendant quelques jours pour avoir voulu prendre l'avion vers Moscou avec et trois millions de karbovanets (ancienne devise ukrainienne) en liquide.
C'est alors qu'elle brigue un mandat de parlementaire, qui lui accorderait une immunité.
En janvier 1997, elle doit abandonner la direction de l'entreprise car la loi en interdit le cumul avec son nouveau mandat d'élue.
Son beau-père devient alors le directeur officiel de la SEUU.
Sa mère, une tante et sa fille sont placées à la tête de filiales.
Le 9 avril 1997, le New York Times accuse Pavel Lazarenko de corruption à travers la SEUU.
Une enquête de justice est ouverte contre Ioulia Tymochenko et Pavel Lazarenko, bien que tous deux bénéficient d'une immunité parlementaire.
Pavel Lazarenko voit la Rada lever son immunité parlementaire, ce qui permet en 2004 sa condamnation pour blanchiment d'argent, corruption et fraude.
Son mandat parlementaire débute le .
Elle est réélue aux élections législatives de 1998 et de 2002.
Elle devient présidente de la Commission budgétaire de la Rada en 1998.
Elle est dans un premier temps vice-présidente du parti Hromada, fondé par Pavel Lazarenko, qui se réfugie à l'étranger en raison des poursuites judiciaires le visant.
Elle crée ensuite son propre parti, Union panukrainienne «
Patrie » (VOB).
Classé au centre-droit de l’échiquier politique, son parti a le statut d'observateur au Parti populaire européen (PPE).
Vice-Première ministre
En décembre 1999, elle est nommée vice-Première
ministre chargée du Fioul et de l'Énergie dans le gouvernement Viktor Iouchtchenko.
À ce poste, elle fait cesser des arrangements illégaux et autres formes de corruption dans le secteur énergétique.
Sous sa direction, les recettes de l'industrie et de l'électricité ukrainiennes ont augmenté de plusieurs milliers de pour cent.
Elle interdit la pratique du troc dans le marché de l'électricité, exigeant que les clients industriels payent leur électricité en devises, et met fin à des exemptions particulières pour plusieurs organisations.
Elle est congédié du gouvernement en janvier 2001, alors qu'elle est soupçonnée de « contrebande et falsification de documents » dans le cadre d’accusations d’import frauduleux de gaz russe en 1996, lorsqu'elle était présidente des Systèmes énergétiques unis d'Ukraine (SEUU).
Elle est aussi accusée d'avoir signé un contrat léonin avec le Turkménistan sans avoir obtenu l'aval du gouvernement et d'avoir placé de façon frauduleuse 1,1 milliard de dollars à l'étranger.
Elle conteste ces accusations, qu'elle impute à des hommes d'affaires proches du président Leonid Koutchma.
Elle est arrêtée en février 2001.
Les autorités russes lancent un mandat d'arrêt international pour corruption de responsables du ministère de la Défense et le détournement de 2,8 milliards de dollars.
Ses partisans organisent plusieurs manifestations de protestation près de la prison où elle est incarcérée.
Elle est libérée après passés à la prison de Loukianovo.
Opposante à Leonid Koutchma
Lorsque les charges judiciaires retenues contre elle sont abandonnées, Ioulia Tymochenko devient l'un des principaux dirigeants du mouvement de contestation contre le président Leonid Koutchma pour son rôle présumé dans le meurtre du journaliste Gueorgui Gongadzé.
Lors de ses campagnes, elle se fait connaître comme une dirigeante politique passionnée.
En janvier 2002, elle est blessée à la tête et à la poitrine après une collision entre sa voiture et un autre véhicule à Kiev ;
ses partisans considèrent qu'il s'agit d'une tentative d'assassinat organisée par le gouvernement.
En février 2001, en vue des élections législatives de l’année suivante, Ioulia Tymochenko crée le .
Dans la foulée, elle fonde le Bloc Ioulia Tymochenko (BIouT), une alliance politique de plusieurs partis d'opposition.
Le Forum du salut national se fond ensuite dans le BIouT. Aux élections législatives de 2002, le BIouT obtient 7,3 % des suffrages exprimés.
Égérie de la Révolution
orange
Lors de l'élection présidentielle de 2004, Ioulia Tymochenko apporte son soutien, malgré leur mésentente personnelle, à Viktor Iouchtchenko, qui se présente comme un candidat sans étiquette et affiche des positions pro-occidentales, à la différence de son adversaire Viktor Ianoukovytch, soutenu par la Russie.
Les résultats du second tour, qui donnent Viktor Ianoukovytch gagnant, sont considérés comme truqués par l'opposition et les observateurs internationaux.
Des manifestations massives
- dont Ioulia Tymochenko est l'une des chefs les plus radicales
- ont lieu dans le pays.
La crise politique, surnommée «
Révolution
orange », conduit à l'annulation du scrutin par la Cour suprême de l'Ukraine et à la tenue d'un nouveau second tour fin décembre.
Viktor Iouchtchenko est finalement élu et dispose à la Rada d'une majorité, dont fait partie le Bloc Ioulia Tymochenko.
Il nomme Ioulia Tymochenko au poste de Premier ministre le .
Premier mandat de Première ministre
Ioulia Tymochenko est très populaire dans les milieux nationalistes, mais peu appréciée dans l'est de l'Ukraine, plus russophile.
Son groupe parlementaire ne dispose que de 20 des de la Rada, contre une centaine pour le Bloc Viktor Iouchtchenko «
Notre Ukraine » et une vingtaine pour l'autre allié de la coalition, le Parti socialiste d'Ukraine.
Nommée Première
ministre le , Ioulia Tymochenko remporte le vote de confiance le 4 février suivant avec pour et aucune contre, soit un soutien plus large que la coalition de Viktor Iouchtchenko.
Elle est la première femme à occuper cette fonction.
Après une série de démissions à la suite de tensions à l'intérieur du gouvernement concernant des mesures de privatisations, le président Viktor Iouchtchenko
la limoge de son poste de Premier ministre le .
Élections législatives de 2006
Ioulia Tymochenko mène la campagne du Bloc Ioulia Tymochenko (BIouT) pour les élections législatives de 2006.
Elle annonce qu'elle brigue un nouveau mandat de Premier ministre.
Le BlouT obtient 22,3 % des suffrages exprimés et sur 450 aux élections de 2006, loin devant le Bloc
Notre Ukraine du président Iouchtchenko (14 % et 81 sièges)
Une coalition du BlouT avec Notre Ukraine et le Parti socialiste d'Ukraine (SPU) est envisagée pour empêcher le Parti des régions, la principale formation politique pro-russe du pays, d'accéder au pouvoir.
Cependant, les négociations avec Notre Ukraine et le SPU rencontrent de nombreuses difficultés.
Après trois mois d'incertitude politique, les trois partis parviennent à un accord de coalition.
La coalition dispose de la majorité des sièges à la Rada.
Cependant, ses membres se méfient les uns des autres, en particulier pour l'organisation des procédures parlementaires visant à élire simultanément Petro Porochenko à la présidence de la Rada et Ioulia Tymochenko au poste de Premier ministre.
Les députés du Parti des régions bloquent la Rada du 29 juin au 6 juillet pour empêcher les travaux parlementaires.
Ils exigent que les procédures parlementaires soient respectées, notamment par le biais de commissions parlementaires incluant plusieurs de ses membres.
L'accord de coalition avait en effet privé le Parti des régions et le Parti communiste d'Ukraine de toute représentation au sein de l'exécutif et de toute influence significative dans les commissions parlementaires.
À la suite de la désignation inattendue d'Oleksandr Moroz comme président de la Rada, la « coalition orange » s'effondre.
Une nouvelle coalition, dirigée par l'ancien Premier ministre Viktor Ianoukovytch, est formée : elle est composée du Parti des régions, du Parti socialiste d'Ukraine et du Parti communiste d'Ukraine.
Viktor Ianoukovytch redevient chef du gouvernement, écartant du pouvoir les formations de Ioulia Tymochenko et de Viktor Iouchtchenko.
Le Bloc Ioulia Tymochenko annonce qu'il va former un cabinet fantôme calqué sur le nouveau gouvernement.
Il est rejoint dans l'opposition par Notre Ukraine en octobre 2006.
Second mandat de Première ministre
Élections législatives de 2007
Lors des élections législatives anticipées du 30 septembre 2007, le bloc dirigé par Ioulia Tymochenko arrive en deuxième position, avec 30,7 % des voix, gagnant plus de huit points par rapport aux législatives de 2006 (22,3 %).
Le parti des régions de Viktor Ianoukovytch arrive en tête avec 34,4 % des voix.
Nommée Premier ministre par le président Iouchtchenko, elle ne réussit pas à obtenir la majorité le 11 décembre 2007, obtenant 225 voix sur les 226 requises.
Elle est à nouveau proposée au poste de Premier ministre, et la Rada entérine sa nomination à la tête du gouvernement le 18 décembre, lors d'un second vote, avec 226 voix sur 450.
Crise politique de 2008
Moins d'un an après son retour à la tête du gouvernement, les tensions entre Ioulia Tymochenko et le président Iouchtchenko se détériorent.
Le 2 septembre 2008, après des divergences sur l'attitude à adopter face au conflit russo-géorgien, la coalition entre le Bloc Ioulia Tymochenko et le Bloc
Notre Ukraine
- Autodéfense populaire se rompt à l'occasion d'une réforme constitutionnelle visant à réduire les pouvoirs du chef de l'État au profit du gouvernement.
Les députés de Notre Ukraine étaient alors pratiquement les seuls à s'opposer à la promulgation de la loi.
Mais Ioulia Tymochenko refuse de démissionner, expliquant que la coalition a éclaté du seul de Viktor Iouchtchenko, et s'oppose à l'idée de déclencher de nouvelles législatives.
Après le rejet d'un projet de loi sur le financement d'élections législatives anticipées, le président Iouchtchenko annonce, le , qu'il renonce provisoirement à leur tenue.
Ioulia Tymochenko bataille jusqu'au bout pour qu'une nouvelle coalition soit formée.
Début décembre 2008, le Bloc Ioulia Tymochenko et le Parti des régions engagent des négociations.
Volodymyr
Lytvyn, élu à la présidence de la Rada le 9 décembre, annonce la formation d'une nouvelle coalition alliant son parti, le Bloc Lytvyn, au Bloc Ioulia Tymochenko et au Bloc
Notre Ukraine
- Autodéfense populaire.
Après des négociations, les trois partis signent un accord de coalition le 16 décembre.
Le , le second gouvernement Tymochenko survit à un second vote de confiance de la part de la Rada.
Mais les relations entre Ioulia Tymochenko et le président Iouchtchenko, le Secrétariat de la présidence de l'Ukraine et l'opposition menée par le Parti des régions restent encore très tendues.
D'après Tymochenko elle-même, ses rapports conflictuels avec le chef de l'État reposent essentiellement sur une querelle de personnes bien plus que sur une quelconque forme d'antagonisme d'ordre idéologique.
Élection présidentielle de 2010
Le , Ioulia Tymochenko confirme qu'elle est candidate à l'élection présidentielle ukrainienne de 2010.
Lors du premier tour de l'élection présidentielle, le , elle arrive en deuxième position, avec 25,1 % des suffrages, se qualifiant pour le second tour contre Viktor Ianoukovytch (35,3 %).
Elle arrive largement devant le président sortant (5,5 %).
Elle qualifie son rival, qui refuse de prendre part à un débat télévisé contre elle, de « candidat de la mafia et de la criminalité ».
Durant l'entre-deux tours, elle tente de remobiliser l'électorat « pro-occidental », qui s'était divisé au premier tour.
Lors du second tour, le , Ioulia Tymochenko réunit 45,5 % des voix, contre 49 % pour Viktor Ianoukovytch.
Les proches de Ioulia Tymochenko dénoncent des fraudes massives dans l'Est du pays.
Ioulia Tymochenko reconnaît finalement sa défaite et retire son recours en justice visant à invalider le résultat du scrutin
le .
Sous la présidence Ianoukovytch
Motion de censure et chute
En dépit des appels à sa démission, Ioulia Tymochenko refuse de quitter son poste de Premier ministre.
Le , alors que sa coalition à la Rada s'est effondrée après le départ du parti de Volodymyr Lytvyn et les divisions du Bloc Notre Ukraine
- Autodéfense populaire, une motion de censure est votée contre son gouvernement, par 243 voix sur 450.
L'intérim est exercé par son vice-Premier ministre, Oleksandr Tourtchynov, jusqu'au 11 mars, date à laquelle Mykola Azarov est investi Premier ministre.
Dirigeante de l'opposition
Après le renversement de son gouvernement, Ioulia Tymochenko devient chef de l'opposition, à la tête du Bloc Ioulia Tymochenko (BIouT).
La participation des coalitions de partis aux élections législatives de 2012 est interdite, ce qui conduit à la disparition du BIouT. Elle est désignée tête de liste de l'Union panukrainienne « Patrie » pour ces élections
- à titre symbolique car elle ne pourra pas faire campagne en raison de son incarcération pour abus de pouvoir ;
la Commission électorale centrale refuse d'enregistrer sa candidature par 10 voix sur 15 en raison de son casier judiciaire.
Au soir des élections législatives, le 28 octobre 2012, remportées par le Parti des régions au pouvoir, Ioulia Tymochenko annonce qu'elle commence une grève de la faim contre ce qu'elle considère comme une falsification des résultats.
Elle met un terme à la grève de la faim le 15 novembre.
En 2013-2014, elle soutient l'Euromaïdan et continue à appeler les Ukrainiens à chasser du pouvoir Ianoukovytch, dont elle qualifie le régime de .
Procès
Mise en cause dans plusieurs affaires judiciaires, Ioulia Tymochenko refuse de quitter l’Ukraine pour partir en exil.
Elle est arrêtée et incarcérée le .
Vente de quotas d'émission
Le , Ioulia Tymochenko est assignée à résidence dans le cadre d'une enquête pour .
Elle est accusée de mauvaise gestion des fonds publics : 2,3 milliards de hryvnias, issus de la vente de quotas d'émission de en 2009, auraient été utilisés pour financer le système de retraites.
Elle encourt sept à dix ans de prison.
Ioulia Tymochenko dément ces accusations, ces fonds n’ayant selon elle pas été dépensé.
Des incidents ont alors lieu entre des députés du Bloc Ioulia Tymochenko et des députés du Parti des régions.
Signature de contrats sur le gaz avec la Russie
Son procès pour abus de pouvoir lors de la signature d'un accord gazier avec la Russie jugé préjudiciable à l'Ukraine s'ouvre le .
Ioulia Tymochenko
dénonce une parodie de procès et la proximité entre la justice et le pouvoir politique.
Le , elle est placée en détention provisoire pour « outrages répétés à la cour ».
Le , elle est condamnée à sept ans d’emprisonnement ferme et au paiement d'une amende équivalent à 150 millions d’euros.
Les gouvernements occidentaux estiment que cette condamnation est motivée par des raisons politiques et réclament une libération immédiate.
Elle ne peut assister à son procès en appel, qui s'ouvre le décembre 2011, des douleurs au dos l'empêchant de se déplacer.
Le 23 décembre, la cour d'appel de Kiev rejette finalement son appel et décide de le premier verdict.
La Cour de cassation rejette le son pourvoi en cassation.
Délits financiers
Dans les jours qui suivent sa condamnation pour abus de pouvoir, en octobre 2011, quatre nouvelles enquêtes criminelles sont ouvertes contre Ioulia Tymochneko pour des délits financiers.
Elle est inculpée pour tentative de détournement, puis pour dissimulation de revenus en devises et détournement de fonds budgétaires.
Les faits allégués concernent les activités de son entreprise de distribution de gaz Systèmes énergétiques unis d'Ukraine entre 1996 et 1998}. Pour ces faits, elle encourt douze années de prison.
Le procès est plusieurs fois suspendu en raison de l’état de santé de Ioulia Tymochenko.
Meurtre
En , le parquet de Kiev annonce qu'Ioulia Tymochenko va être inculpée pour le meurtre du député Yevhen Chtcherban, en 1996, à l'époque où Pavlo Lazarenko et Ioulia Tymochenko construisaient un système de monopole de l'importation du gaz.
Selon le procureur adjoint Renat Kouzmine, le fait que la société de la victime était en concurrence avec les Systèmes énergétiques unis d'Ukraine que dirigeait la prévenue constituait un mobile.
Détention
Placée en détention en août 2011
, Ioulia Tymochenko apparaît fatiguée et amaigrie lors de son procès en première instance.
Elle ne peut assister à son procès en appel, de fortes douleurs au dos l'empêchant de se déplacer.
Le , elle est transférée dans la colonie pénitentiaire pour femmes de Katchanivska, dans l'oblast de Kharkiv.
Elle est hospitalisée de force à Kharkiv le 20 avril, et ramenée en prison deux jours plus tard, couverte « d'hématomes et d’ecchymoses » selon son avocat.
Elle accuse le président Viktor Ianoukovytch d'avoir ordonné ces violences.
Plusieurs dirigeants européens critiquent ses conditions de détention.
En février 2012, la rapporteure pour le Parlement européen, Zuzana Roithová, déclare qu'Ioulia Tymochenko est « privée des droits fondamentaux
dont tout le monde devrait bénéficier, même en prison ».
Le président fédéral d'Allemagne, Joachim Gauck, annule pour cette raison une visite officielle en Ukraine prévue en mai 2012.
La Commission européenne annonce qu'aucun de ses membres n'assistera au championnat d'Europe de football 2012, qui se déroule en partie en Ukraine.
Ioulia Tymochenko est transférée dans un hôpital de Kharkiv le 9 mai 2012.
Elle interrompt une grève de la faim après que le gouvernement ukrainien a annulé le sommet de l'Europe centrale à Yalta, boycotté par la plupart des participants.
Une manifestation de soutien rassemble environ personnes lors des célébrations du , le 24 août.
Le , la Cour européenne des droits de l'homme condamne l'Ukraine pour l'arrestation et la détention de Ioulia Tymochenko.
Pour la juridiction, sa détention provisoire était « arbitraire et illégale » et son incarcération
décidée
pour d'autres motifs » que l'établissement de la vérité
Качановская колония сбоку (cropped).JPG|La colonie pénitentiaire de Katchanivska (Kharkiv), où est emprisonnée Ioulia Tymochenko de 2011 à 2014.
Timoshenko's supporters are marching towards the Cabinet of Ministers.jpg|Partisans de Ioulia Tymochenko se dirigeant vers le siège du gouvernement pour réclamer sa libération (Kiev, ).
Yulia
and
Yevhenia
Tymoshenko
4.jpg|Ievhenya Tymochenko
s'exprimant sur la détention de sa mère à un congrès du PPE (Marseille, 2011).
Anti-government protests in Kiev (13087732983).jpg|Supportrice de Tymochenko lors de l’Euromaïdan (place de l'Indépendance, ).
Libération et réhabilitation
Le , dans le cadre de la révolution ukrainienne et après un premier texte voté la veille visant à permettre sa libération, la Rada vote une résolution pour sa libération immédiate.
Elle est libérée le même jour.
Devant plus de personnes réunies sur la place de l'Indépendance, en fauteuil roulant du fait de ses problèmes de santé, elle prononce un discours dans lequel elle rend hommage aux « héros de l'Ukraine » ayant permis le renversement du pouvoir.
La cour de justice de Kharkiv met un terme aux poursuites à son encontre dans l'affaire des Systèmes énergétiques unis d'Ukraine le .
La Cour suprême de l'Ukraine décide également, le , de clore l'affaire des contrats gaziers et de poursuivre les juges qui l'ont condamnée, puis de réhabiliter Ioulia Tymochenko.
En janvier 2015, la Cour européenne des droits de l'homme confirme la violation de plusieurs articles de la Convention européenne des droits de l'homme et reconnaît la persécution politique et la torture.
Élection présidentielle de 2014
Après sa libération, elle refuse de retrouver la fonction de Premier ministre.
Le , après avoir été soignée en Allemagne pendant une quinzaine de jours, en raison notamment de nombreuses hernies discales, elle annonce qu’elle est candidate à l'élection présidentielle anticipée, organisée le suivant.
Alors qu'elle a vu sa cote de popularité chuter pendant son emprisonnement, elle apparait comme une figure du passé et sa campagne ne rencontre qu'un faible écho médiatique.
Celui-ci l'emporte dès le premier tour, avec 54,7 % des voix, tandis que Ioulia Tymochenko arrive en deuxième position, avec 12,8 %.
Sous la présidence de Porochenko
Le , en vue des élections législatives d'octobre, Ioulia Tymochenko cède sa place de tête de liste de son parti à la pilote de l’armée ukrainienne Nadia Savtchenko, arrêtée en Russie.
Deux jours plus tard
, le , alors qu'une loi est adoptée sur le statut spécial pour certains districts de l'Est pendant trois ans et loi sur l'amnistie, elle déclare que la Rada légalise l'occupation du Donbass.
Lors du scrutin législatif, son parti obtient 5,7 % des voix et 19 sièges.
Elle est de nouveau élue députée.
En , les députés de son parti quittent la coalition au pouvoir, qui perd ainsi sa majorité.
Ioulia Tymochenko critique le président Petro Porochenko et notamment le protocole de Minsk, qui était censé mettre fin à la guerre en Ukraine.
En , une enquête est ouverte en raison d'accusations de financement de sa campagne présidentielle de 2010 par le dirigeant libyen Mouammar Kadhafi.
Élection présidentielle de 2019
Bénéficiant de son charisme et de son expérience, elle devient rapidement la principale opposante à Porochenko, qui déçoit une grande partie de son électorat.
En abandonnant partiellement sa réthorique controversée, elle affiche une image plus consensuelle.
Elle fait partie des premiers à entrer en campagne, annonçant sa candidature à l'élection présidentielle le .
Elle mène essentiellement campagne sur la situation économique du pays et sur la question sociale, attaquant la politique d’austérité imposée par le Fonds monétaire international (FMI) : elle promet notamment de diviser par deux les prix du gaz, qui ont été nettement augmentés sous la présidence Porochenko, d'augmenter le salaire minimum et les principales prestations sociales.
Ses propositions lui attirent le soutien des catégories les plus modestes et suscitent les craintes des créanciers du pays, qui la qualifient de populiste.
En cas de victoire, elle s’engage à organiser un référendum sur l'adoption d'une Constitution instaurant un meilleur équilibre des pouvoirs.
En matière de politique étrangère, elle se montre plus russophile que le président sortant, bien que prônant l’adhésion à l’Union européenne et à l’OTAN.
Les intentions de vote en sa faveur diminuent de façon continue et significative après le début de la campagne officielle, qui voit le comédien Volodymyr Zelensky lui ravir la position de favori.
Le , elle arrive troisième du scrutin, avec 13,4 % des voix.
N’étant pas parvenue à retrouver la confiance des électeurs au-delà de son électorat de classes modestes (notamment les retraités) ni à dissiper la défiance des régions russophones (bien que jugée plus apte à un compromis avec la Russie que Porochenko), elle arrive derrière le président sortant (15,9 %) et Zelensky (30,2 %).
Sous la présidence de Zelensky
Tête de liste de son parti pour les élections législatives anticipées de
, elle revendique son expérience alors que ses principaux adversaires sont novices ou présentent des listes renouvelées.
Elle est présentée comme une possible alliée de Zelensky si celui-ci n'obtient pas la majorité absolue à la Rada.
Apparence
Initialement brune, elle se teint les cheveux en blond à la fin des années 1990 et porte une tresse autour de la tête.
Cette coiffure, qui devient un élément d’identification , s’inscrit dans son discours populiste, patriote et religieux (elle fait référence aux paysannes de l’Ukraine de l’époque et aux icônes orthodoxes).
À partir de sa sortie de prison en 2002, elle porte des vêtements de luxe, notamment des vestes cintrées et des tailleurs.
Durant son emprisonnement sous la présidence Ianoukovytch puis systématiquement lors de la campagne présidentielle de 2019, souhaitant afficher un profil renouvelé et plus consensuel, elle abandonne sa coiffure traditionnelle pour un chignon ou une queue de cheval, ainsi que des lunettes.
Distinctions
En 1998, l'Église orthodoxe ukrainienne lui remet la récompense de l'ordre de Sainte Varvara pour « services exceptionnels rendus au pays ».
Pendant le forum économique international de Krynica Morska, en Pologne, Ioulia Tymochenko a été retenue pour le titre honorifique de Personnalité de l'année d'Europe centrale-Orientale, étant la seule femme de la liste.
Exactement quatre ans après, en , les experts européens reconnaîtront l'action de Ioulia Tymochenko en tant que Premier ministre de l'Ukraine, en lui attribuant ce titre.
En 2005, elle a reçu une autre récompense internationale, le Price of Foundation, pour ses « qualités exceptionnelles de chef, les accomplissements économiques et la politique d'anti-corruption de son Cabinet et pour sa lutte contre les atteintes à la démocratie surgissant dans le monde moderne ».
Au classement 2005 de Forbes, Ioulia Tymochenko est la troisième femme la plus puissante de la planète.
En 2008, elle est classée , puis en 2009, toujours selon le magazine Forbes.
