Entreprise ayant son siège dans le Morbihan|Entreprise de produits de la mer|Conservation alimentaire|Entreprise fondée en 1932|Quiberon|Marque agroalimentaire
La Belle-Îloise est une entreprise française fondée en 1932, spécialisée dans la conserverie de poissons.
Son siège social est situé à Quiberon, dans le département du Morbihan en Bretagne.
Histoire
L'entreprise est créée en 1932 à Quiberon par Georges Hilliet.
En 1967, la première boutique destinée à la vente directe ouvre ses portes à Quiberon.
En 1982, l'entreprise lance une activité de vente à distance.
En 2013 puis en 2014, la marque ouvre deux boutiques hors littoral à Paris puis à Lyon.
Organisation
Le siège social de l'entreprise est situé à Quiberon, dans le département du Morbihan en Bretagne.
L'enseigne comprend 66 boutiques réparties sur le littoral français ainsi qu'à Lyon, Nantes et Paris.
Un centre de logistique de est installé à Saint-Avé (Morbihan) dans des locaux ayant appartenu à l'entreprise de conserverie Saupiquet .
