Casuariiformes|Oiseau inapte au vol
Le Casoar à casque (Casuarius casuarius) est une espèce de grands oiseaux coureurs de la famille des Casuariidae.
Son nom vient de son nom indonésien « casuari ».
L'espèce était classée vulnérable par l'UICN de 1994 à 2016, elle est aujourd'hui classée en préoccupation mineure.
Description
Le Casoar à casque est un très grand oiseau d'environ 1,19 à 1,80 m, pesant jusqu'à 75 kg.
Son plumage ressemble à une chevelure noire et rêche, avec un casque vert brun qui surplombe la tête, un cou et une face bleus, une nuque verte avec deux caroncules rouges pendant sous le cou.
Ses pattes sont grosses et puissantes, terminées par trois doigts : le doigt intérieur porte une griffe aussi dangereuse qu'un poignard.
Mâles et femelles ont le même plumage mais les femelles sont plus grandes avec un casque plus haut et des parties dénudées plus colorées.
Les jeunes ont un plumage brun avec les parties dénudées plus pâles que les adultes.
Répartition
Plus gros membre de la famille des casoars, le Casoar à casque vit dans les forêts tropicales humides des îles de Aru et Seram en Indonésie, en Nouvelle-Guinée et dans le nord-est de l'Australie.
Comportement
Il est très difficile à observer.
Il est aussi considéré comme l'oiseau le plus dangereux du monde.
Ses pattes sont dotées d'une griffe longue de 12 cm et puissante.
L'animal est capable de sauter en l'air et de blesser mortellement son adversaire d'un seul coup de patte.
Alimentation
Il se nourrit principalement de fruits, trouvés en , quand il en trouve.
Le shako, le couvre-chef de tradition porté avec le grand uniforme, est en effet surnommé depuis lors «
Casoar » ou « Caso ».
La symbolique autour du Caso est très forte à l'Ecole Spéciale Militaire de Saint-Cyr.
Ainsi, un chant traditionnel fait la part belle à ce couvre-chef prestigieux : Les Casos.
En Papouasie
Nouvelle
Guinée
, la tribu des Hulis considère les casoars comme leurs ancêtres.
