Souviens
toi
... l'été dernier|Film américain sorti en 1997|Film d'horreur américain|Thriller américain|Film de Columbia Pictures|Adaptation d'un roman au cinéma|Tueur en série au cinéma|Vengeance au cinéma|Slasher|Premier long métrage|Film en anglais|Film doublé au Québec|Film se déroulant en Caroline du Nord|Film tourné en Caroline du Nord
Souviens
toi… l'été dernier ou Le Pacte du Silence au Québec (I Know What You
Did
Last Summer) est un film d'horreur américain réalisé par Jim Gillespie, sorti en 1997.
Il fait partie de la trilogie Souviens-toi... l'été dernier, dont il est l'opus initial.
Inspiré du roman Comme en un mauvais rêve, écrit par Lois Duncan et publié en 1973
, le film revisite l'histoire originale du livre en tournant son style vers le et le .
Souviens
-toi... l'été dernier est aussi inspiré de la légende urbaine sur le crochet.
L'intrigue se concentre autour d'une bande d'amis harcelés par un inconnu qui semble vouloir se venger d'un secret les concernant, tout juste un an après qu'ils aient renversé un homme sur la route et jeté son corps à la mer.
Le film met en scène Jennifer Love Hewitt dans le rôle titre de Julie James ainsi que Freddie Prinze
Jr.
dans le rôle de Ray Bronson, le petit ami de Julie, Sarah Michelle Gellar incarne
Helen Shivers,
la meilleure amie de Julie et Ryan Phillippe joue Barry Cox, le petit ami d'Helen.
Enfin, Muse Watson joue le rôle de l'antagoniste principal, Ben Willis, sur un scénario écrit par Kevin Williamson.
Le film sort le , accompagné de critiques mitigées.
Avec un budget de de $, le film rapporte dans le monde entier, ce qui fait de lui le meilleur résultat au box-office de la trilogie et l'un des dix meilleurs résultats de tous les temps parmi les .
Il récolte plusieurs récompenses et nominations tandis qu'une suite est mise en chantier et voit le jour en 1998.
Aujourd'hui
, Souviens-toi... l'été dernier est devenu un film culte, faisant partie pour certains de l'un des films ayant contribué au renouveau du à la fin des années 90, bien que son style se rapproche plus des films des années 70 et 80.
Synopsis
Le soir du , jour de la fête nationale aux États-Unis, quatre adolescents fêtent la fin de leurs études au lycée et leur prochaine vie d'adulte.
Cependant, sur la route, ils renversent un homme.
Paniqués et effrayés à l'idée d'avoir tué un homme et de voir leur avenir prometteur complètement brisé, ils se débarrassent du corps de celui-ci en ce promettant de garder le secret.
Le secret les empêchant de livrer leur calvaire à la police, ils doivent essayer de rester soudés face à cette menace qui se rapproche de jour en jour
Distribution
Fichier
Jennifer Love Hewitt (40605995140) (cropped).jpg|alt=Photo d'une femme brune qui sourit.|Jennifer
Love Hewitt en 2018.
Fichier
Sarah Michelle Gellar Comic
Con 5,
2011.jpg|alt=Photo d'une femme blonde avec un micro devant elle.|Sarah Michelle Gellar en 2011.
Fichier
Ryan Phillippe 2011
Shankbone 2.JPG|alt=
Photo d'un homme.|Ryan Phillippe en 2010.
Fichier
Freddie Prinze, Jr.
(27600088526).jpg|alt=Photo d'un homme qui tiens un livre de cuisine.|Freddie Prinze
Jr en 2016
Fichier
Johnny Galecki by Gage Skidmore.jpg|alt=Photo d'un homme qui sourit avec un micro devant lui.|Johnny Galecki en 2017
Fichier
Anne Heche
July 14, 2014 (
cropped).jpg|alt=Photo d'une femme blonde qui regarde devant elle.|Anne Heche en 2014
Fichier:
Muse Watson.png|alt=Photo d'un homme qui sourit.|Muse Watson en 2009
Production
Scénario
Le scénario de Souviens-toi... l'été dernier est écrit plusieurs années avant sa sortie par Kevin Williamson.
La production du film se fait dans la précipitation par Columbia Pictures suite à l'énorme succès de Scream en 1996, également écrit par Kevin Williamson lui-même.
Il est basé sur le roman à suspense de Lois Duncan, Comme en un mauvais rêve, sorti en 1973 qui narre l'histoire de quatre jeunes gens en délit de fuite après avoir renversé un jeune garçon.
Le producteur Erik
Feig lance alors l'idée d'une adaptation sur grand écran à Mandalay
Entertainment
pour ensuite pointer du doigt Kevin Williamson
Ils reprennent les éléments du roman, tout en adaptant l'œuvre à un scénario plus porté sur le , et en particulier ceux des années 80.
L'arme du tueur est une référence directe à la légende urbaine «
le crochet » que les quatre personnages principaux relatent au début film.
Jennifer Love Hewitt, connue à l'époque pour le rôle qu'elle tient dans La vie à cinq, remporte le rôle principal du film, Julie James, grâce à son habileté à montrer une certaine vulnérabilité, ce que Gillespie et Williamson ont immédiatement reconnu.
La scène dans laquelle les quatre personnages principaux sont assis autour d'un feu sur la plage, non loin d'une carcasse d'un vieux bateau, est inspirée d'une peinture vue par Jim Gillespie dans un livre de référence.
Pour achever le décor, l'équipe du département de l'art achète un vieux bateau dans la baie de Bodega qu'ils coupent en deux pour ensuite le placer sur la plage pour le tournage.
La maison du personnage de Julie James se trouve sur la Short Street juste au nord de Southport Marina.
Les séquences en journée montrent plusieurs bateaux traversant l'eau, ainsi que de vrais navires, la circulation des bateaux ayant était orchestrée par un coordinateur du trafic maritime pour faire paraître la voie maritime vivante.
Williamson avait demandé son retrait après l'avoir vue sur une affiche de cinéma.
Miramax gagne leur poursuite contre Columbia en mars 1998 ;
dans un communiqué de presse, le directeur exécutif Bob Weinstein a fait état de plans visant à «
poursuivre rigoureusement » les dommages et intérêts contre Columbia pour leur phrase d'accroche.
Metacritic rapporte un score de 52 sur 100 basé sur 17 critiques tandis que les spectateurs offrent au film une note de B- sur une échelle allant de A+ à F.
Le film est accueilli de façon assez mitigée par la presse spécialisée.
Il est inévitablement comparé de façon positive ou négative à Scream, sorti tout juste un an auparavant et encore présent dans l'esprit des spectateurs.
Le fait que Kevin Williamson soit le scénariste des deux films renforce un peu plus ces comparaisons.
Mick LaSalle pense qu'il est inférieur à , mais Richard Harrington les compare de façon positive, affirmant qu'il s'agit .
Variety est également enthousiaste.
Roger Ebert donne, quant à lui, au film une étoile sur quatre en déclarant : tandis qu'un chroniqueur d'Entertainment Weekly félicite la performance de Jennifer Love Hewitt, notant que cette dernière .
James Kendrick de écrit que ajoutant que le film est la tête et les épaules des précédents films d'horreur d'adolescents.
Il donne la note de 2,5 étoiles sur 4.
Maitland McDonagh de TV Guide donne au film 2 étoiles sur 5 en écrivant « Kevin Williamson, le scénariste de , prend du recul et écrit le genre de film que ce dernier moquait : .
Le critique James Berardinelli crédite le film (au même titre que ) comme l'un des principaux protagonistes de la relance du ajoutant : .
En France, le film est aussi accueilli tièdement par la critique spécialisée.
Pour la rédaction du Figaro, il s'agit d'.
Le film, bâti sur un budget de '.
En 2018, Souviens-toi... l'été dernier est à la septième place des plus gros succès du genre de tous les temps.
Adam Rockoff note dans son livre qu'au moment de sa sortie, Souviens-toi... l'été dernier est critiqué par bon nombre de spécialistes comme étant une pâle copie de .
Cependant, il écrit que pour lui, il s'agit d'un film différent en dépit du fait que les deux scénarios aient été écrits par le même scénariste : et Souviens-toi... l'été dernier 3, sorti directement en DVD en 2006.
Ils seront tous les deux très mal reçus par la critique.
Le second opus met en scène une nouvelle fois Jennifer Love Hewitt, Freddie Prinze
Jr.
et Muse Watson.
Le , il est annoncé qu'Amazon développe une série basée sur le film qui devrait être produite par Neal H. Moritz tandis que Shay Hatten devrait être le scénariste.
Amazon prépare une série adaptée des films originaux et un épisode pilote est d'ores et déjà en préparation.
Neal H. Moritz, le producteur original est de retour après avoir un signé un contrat de trois ans.
Bien que la distribution d'origine sera absente, la série sera assez proche de l'intrigue du film.
À ce jour, le projet est décrit comme "une série d'horreur pour jeunes adultes basée sur la franchise de films à succès produite par Neal H. Moritz".
Postérité
Il est visé comme étant un classique du genre et est, dans la même lignée que Scream, perçu comme étant l'un des films à avoir réussi à relancer la mode du .
Références au film
* Souviens
toi
... l'été dernier est référencé à plusieurs reprises au cinéma et à la télévision.
Il est aussi une source principale d'inspiration pour le scénario de la parodie Scary Movie, qui reprend directement des scènes du film de façon très parodique.
Références
Annexes
Articles connexes
* Souviens
toi
Le Pacte du silence : Jusqu’à la mort (
Bibliographie
Liens externes
geeu3nbfcer0attc2230r5eaoiorrds
