Musée à Aix-en-Provence|Granet|Musée d'art en Provence-Alpes-Côte d'Azur|Granet|Musée fondé en 1838|Granet|Label musée de France
dans les Bouches-du-Rhône
Le musée Granet est un musée d'art se trouvant place Saint-Jean de Malte à Aix-en-Provence.
Il a été ouvert au public en 1838.
Ce musée possède une collection permanente de peintures et sculptures, et expose des .
Depuis 2013, la chapelle des Pénitents blancs, inscrite en tant que monument historique,
abrite une annexe du musée, sous le nom «
Granet XX », comprenant de nombreuses œuvres modernes provenant de la collection Jean Planque et mises en dépôt par la fondation Planque, notamment des peintures de Picasso, Paul Cézanne, Claude Monet ou encore Jean Dubuffet.
Historique
Le bâtiment
Un premier musée est créé en 1828 dans les locaux du prieuré de l'église Saint-Jean-de-Malte à Aix-en-Provence, inauguré en 1838.
Laile Granet est construite à partir de 1860.
Un second bâtiment y est adjoint après 1870, puis un troisième en 1900, le tout étant agrandi vers 1940.
Les locaux ont été profondément rénovés à partir de 1990 jusqu'en 2005.
Les collections
Le fonds d'origine provient essentiellement des collections d'antiquités rassemblées par Fauris de Saint-Vincens à la fin du .
Il s'enrichit assez considérablement en 1849 du don du peintre François Marius Granet qui légua à sa ville natale tous les tableaux et dessins en sa possession.
Parmi les dessins, selon les termes de son legs, deux cents furent choisis pour le musée du Louvre.
Les collections ont été complétées par diverses donations : Jean-Baptiste de Bourguignon de Fabregoules y laissa ainsi plus de 800 œuvres d'art. L'État français y mit en dépôt neuf tableaux de Paul Cézanne en 1984.
D'importantes toiles contemporaines issues d'une donation anonyme (de Philippe Meyer 1925-2007, collectionneur privé et physicien) en 2000, appelée «
De Cézanne à Giacometti », complètent le tout.
Collections
Peinture
Le musée conserve et présente des peintures datant du au s :
* Dans la section de peinture ancienne on trouve des œuvres flamandes et hollandaises avec le Maître de Flémalle (Vierge de la gloire, 1430), Rembrandt (Autoportrait au béret), Rubens (deux portraits), Jacob Jordaens ou Gabriel Metsu, pour l'école italienne des tableaux du Guerchin, d'Onofrio Palumbo, de Bernardo Strozzi, Daniele Crespi, Pierre de Cortone, Mattia Preti, Giovanni Battista Piazzetta (L'Enlèvement d'Hélène), Francesco Guardi et, pour l'école française, des frères
Le Nain , de Pierre Puget
, Lubin Baugin (La Nativité de la Vierge)
, Nicolas Mignard, Louis Cretey, Joseph Parrocel, Hyacinthe Rigaud, Nicolas de Largillierre, Jean Siméon Chardin, Hubert
Robert
Ruines romaines, Lavandières),
Alexandre Charles Guillemot, Le roi René signant une lettre de grâce, 1824, Le Christ apparaissant aux trois Maries, 1831).
Francesco Salviati
- La Vierge à l'Enfant.jpg|Francesco Salviati, La Vierge à l'Enfant
Mattia Preti
- Joueur de guitare.jpg|Mattia Preti, Joueur de guitare
Pierre Puget
- The Visitation
- WGA18484.jpg|Pierre Puget, La Visitation, 1659
Rembrandt Harmensz.
VAN
RIJN
- Autoportrait
- Musée Granet (Aix-en-Provence).jpg|Rembrandt, Autoportrait, ca.
Claude Arnulphy
- Adélaïde de Gueidan et sa sœur au clavecin.jpg|Claude Arnulphy, Adélaïde de Gueidan et sa sœur au clavecin
Gueidan.jpg|Hyacinthe Rigaud, Portrait de Gaspard de Gueidan en joueur de musette
* La section consacrée à l'art du au s
comprend des œuvres de Jacques Louis David (Portrait de jeune garçon), Jean Auguste Dominique Ingres (Jupiter et Thétis), l'un des plus importants fonds de tableaux de François Marius Granet, Théodore Géricault, Emile Bernard, neuf tableaux de Cézanne (dont Baigneuses, Portrait de Madame Cézanne), Maurice Denis, André Masson, Pablo Picasso (Femme au balcon), Fernand Léger, Alberto Giacometti, Piet Mondrian, Paul Klee, Balthus, Giorgio Morandi, Bram van Velde, Nicolas de Staël.
Vert
Vert (Granet).jpg|Vert-Vert, François Marius Granet
Théodore Géricault -Jeune grec endormi.jpg|Théodore Géricault, Jeune grec endormi sur un rocher au bord de la mer
Júpiter y Tetis, por Dominique Ingres.jpg|Jupiter et Thétis de Dominique Ingres
Cézanne
Baigneuses
Aix.jpg|Paul Cézanne, Baigneuses, 1895
Paul Klee
- Musée Aix.jpg|Paul Klee
Cependant, par manque de place, depuis quelques années le musée a préféré se concentrer sur les expositions temporaires, plus intéressantes financièrement, que sur la présentation de ses collections permanentes, ce qui a eu pour résultat la mise en réserve de plusieurs peintures majeures (Jordaens, Guerchin, Puget, Piazzetta) et sculptures (dont une attribuée au Bernin) et l'affectation des salles qui les présentaient depuis la rénovation du musée de 2007 aux expositions temporaires.
Sculpture
La galerie de sculpture présente des œuvres anciennes comme un masque de femme en marbre de Francesco Laurana ainsi que des sculptures d'Alberto Giacometti dont Femme de Venise III.
Un buste en marbre représentant François Marius Granet par le sculpteur lyonnais Jean-François Legendre-Héral fut attribué au musée en 1895
Galerie des sculptures musée Granet Aix-en-Provence Bouches-du-Rhône (France).jpg|Galerie des sculptures.
"Achille Mourant"
- Jean-Baptiste Giraud.jpg|Achille mourant, Jean-Baptiste Giraud, 1789
Aix en Provence
Musée
Granet.jpg|Bustes de la galerie des sculptures.
Léon pilet
- Un coup de vent.jpg|Un coup de vent,
Léon Pilet
Jules Fesquet
- Le berger Aristée pleurant la perte de ses abeilles.jpg|Jules Fesquet, Le berger Aristée pleurant la perte de ses abeilles, 1862
Charles-
Antoine Bridan
- Mausolée de Jean-Baptiste Boyer.jpg|Charles-
Antoine Bridan, Mausolée de Jean-Baptiste Boyer
Charles Vital-Cornu
- La nature s'éveille.jpg|Charles Vital-Cornu, La nature s'éveille, 1882
