Pompier|*|Sécurité civile
Un pompier est une personne entraînée à combattre le feu et à offrir une gamme de secours de diverses natures (inondations, accidents, sauvetages, secours et assistance à personnes).
Sa mission principale est de protéger les personnes, les biens et l'environnement.
Sapeur
-pompier et plus rarement marin
pompier sont des métiers de la sécurité civile.
Les services ou corps auxquels ils appartiennent ont des noms variables selon les pays : Service régional d'incendie (SRI) en Belgique, Service départemental d'incendie et de secours (SDIS) en France, Corps grand-ducal d'incendie et de secours (CGDIS) au Luxembourg, Service de défense incendie et secours (SDIS) en Suisse, etc. mais le nom le plus courant et relativement universel reste « les pompiers » au pluriel.
Étymologie
Le terme « pompier » désigne initialement le mécanicien spécialisé dans le fonctionnement des pompes.
Les pompes à bras d'extinction des incendies ne sont alors qu'un cas particulier de pompe à bras (avant l'arrivée des pompes à vapeur, puis à moteur à combustion interne).
Pompier désigne donc l'escouade préposée au fonctionnement de la pompe à incendie.
Le pompier désigne par la suite la personne préposée à l'extinction des feux, oblitérant son sens premier.
Le terme « sapeur », utilisé par exemple en France dans l'expression «
sapeurs
pompiers
», vient de plusieurs sources
Notamment du fait que les premiers pompiers, au Moyen Âge, n'avaient souvent pas d'autres choix pour sauver le quartier où une maison brûlait, que d'abattre (saper, abattre un mur par sous-œuvre, par le pied) les maisons alentour pour stopper l'avancée du feu .
Plus tard lors de la création de corps de pompiers militaires, cette affectation fut confiée au génie militaire qui utilise le grade de sapeur avec une spécialité apposée.
Le terme devint alors «
sapeur-pompier », et remplaça celui de « garde pompe » terme utilisé jusqu'en 1811.
L'expression «
soldat du feu » consacre le rôle de lutte contre les incendies ;
elle est aperçue dans les mots fireman (anglais : « homme du feu »), firefighter (anglais : « combattant du feu ») et Feuerwehr (allemand : « défense (contre le) feu »).
Cependant, la part de la lutte contre l'incendie dans les activités des pompiers modernes est en régression, en raison de l'amélioration des normes de construction, des règlements de sécurité et de la sensibilisation des populations, pour ne plus représenter en France qu'environ 15 % des interventions.
Histoire
Antiquité
L'histoire de la lutte organisée contre les incendies commence au temps de l'Égypte et de la Grèce anciennes, où des gardes et rondes de nuit étaient effectuées et où des pompes manuelles auraient été employées pour éteindre des incendies.
Cependant, de telles tentatives étaient d'une ampleur limitée lorsqu'elles sont comparées aux grandes organisations qui se sont développées ensuite à Rome et dans de nombreuses autres villes.
La première brigade de pompiers romains (les vigiles urbani) a été fondée avec pour mission de combattre le feu au moyen de seaux et de pompes pour transporter l'eau, mais également de divers outillages incluant les siphonnes (pompes perfectionnées par Ctésibios vers -130, ancêtres de la pompe à bras) jusqu'aux catapultes permettant de détruire les maisons avant l'arrivée des flammes afin de contenir le foyer de l'incendie.
Les cohortes urbaines sous l'empereur Auguste sont chargées de la prévention et de la surveillance.
Rome a subi de nombreux incendies d'une ampleur importante, notamment le plus connu qui commença aux abords du Circus Maximus le et détruisit plus des deux tiers de la ville de Rome.
Le peuple qui cherchait un responsable pour ce désastre se tourna vers l'empereur Néron qui était suspecté de vouloir immortaliser son nom en renommant Rome Neropolis.
Celui-ci rejeta finalement la responsabilité sur une petite communauté orientale, celle des chrétiens.
On raconte à propos de cet incendie qu'un Romain serait devenu très riche en achetant des propriétés lors de l'avancée des flammes et utilisant des équipes d'esclaves pour lutter contre l'incendie afin de préserver ses nouvelles acquisitions des flammes.
Il n'est pas connu de système de lutte contre l'incendie en Gaule.
On peut tout de même mentionner la découverte d'une pompe hydraulique à piston en bois à Périgueux, ainsi que la mention fréquente d'artisans regroupés en collège, appelés centonarii, qui étaient soit fabricants de toile, ou qui participaient à l'extinction des feux à l'aide de celles-ci.
Moyen Âge et temps modernes
En Europe, la lutte contre l'incendie était à la charge des habitants eux-mêmes ou bien des corps non spécialisés , Clotaire II rendant un édit au réglementant le service des gardes de nuit, Charlemagne créant un service obligatoire de veilleurs de nuit, mettant à l'amende ceux qui ne le remplissent pas.
Révolution industrielle
La pompe à incendie fut développée par le londonien Richard Newsham en 1725.
Amenées telles des chariots jusqu'au lieu de l'incendie, ces pompes manuelles étaient servies par des équipes de plusieurs hommes et pouvaient délivrer jusqu'à d'eau par seconde et ce jusqu'à une hauteur de .
Benjamin Franklin créa en 1736 à Philadelphie la Union
Fire
Company
première compagnie de volontaires en Amérique
Il n'y eut pas de pompiers salariés à plein temps en Amérique avant les années 1850.
Même après la formation de compagnies de pompiers professionnels aux États-Unis, les problèmes de désaccords et de maîtrise de la répartition des territoires existaient encore.
Les compagnies de New York furent réputées pour envoyer des coureurs portant de grands tonneaux permettant de recouvrir les bouches d'incendie avant l'arrivée des pompes à incendies.
Des combats éclataient couramment entre les coureurs et les compagnies de pompiers correspondantes, afin d'avoir le droit de combattre le feu et, ainsi, d'obtenir l'argent qui était donné à la compagnie qui avait combattu l'incendie.
À la suite de l'incendie de l'ambassade d'Autriche à Paris de 1810, où périt Pauline von Schwarzenberg, la belle-sœur de l'ambassadeur, créa le premier corps professionnel de sapeurs-pompiers
Il organisa les pompiers de Paris sous la forme d'un corps militaire par le décret du .
C'est depuis ce décret que le terme sapeur-pompier est utilisé officiellement.
Au Royaume
Uni
, la première compagnie organisée de pompiers fut créée à Édimbourg, Écosse, lors de la fondation des établissements Edinburgh Fire Engine Establishment en 1824 par James Braidwood.
Londres suivit en 1832 avec les établissements London Fire Engine Establishment.
Le premier camion à vapeur hippomobile pour le combat contre le feu a été inventé en 1829, mais il ne fut pas accepté dans la lutte contre les incendies avant l'année 1860, puis il fut encore oublié pendant deux autres années.
Les pompes à incendie à moteur à combustion interne arrivèrent en 1907.
Construites aux États-Unis, elles menèrent au déclin et à la disparition des moteurs à vapeur vers 1925.
Époque actuelle
En France, en 1976, l'autorisation pour les femmes d’intégrer les corps de sapeurs-pompiers est prononcée.
Actuellement, le combat contre le feu demeure l'attribution des sapeurs-pompiers, qu'ils soient militaires, professionnels, volontaires ou employés par des firmes privées.
Typiquement, les services du feu des secteurs ruraux ou à faible densité de population se composent essentiellement de volontaires tandis que les pompiers professionnels dominent dans les villes et les secteurs urbains, avec parfois des exceptions locales.
Missions
Les pompiers effectuent différents types de missions dont la plus connue reste la lutte contre l'incendie (mais qui ne représente néanmoins qu'environ 8 % des interventions en France).
Globalement, on peut dresser la liste suivante de missions qui incombent aux pompiers, bien que celle-ci puisse varier selon les pays :
* Les interventions pour catastrophes naturelles (inondations, tempêtes…)
* Les divers types de pollutions urgentes et dangereuses
* La prévention en matière d'incendie ou d'accidents
Le déblaiement de la voie publique suite à un sinistre ou un accident
Certaines missions très spécifiques sont déléguées à des spécialistes.
C'est le cas par exemple des groupes de reconnaissance et d'intervention en milieu périlleux (GRIMP) spécialement formés pour intervenir dans des milieux (généralement verticalement) difficiles d'accès.
Vue la diversité de la nature des missions, .
Organisation
Les services des pompiers sont disponibles , .
Les hommes du feu entreposent leur matériel dans des casernes.
Celles-ci se composent soit de professionnels, soit de volontaires, soit les deux.
Elles peuvent être habitées ou non par les agents.
Hiérarchie
Les sapeurs-pompiers ont adopté le système de grades, souvent sur le modèle militaire.
On distingue quasiment dans tous les pays le même schéma calqué donc sur celui des armées : hommes du rang, sous-officiers et officiers.
Statuts par pays
Allemagne
Belgique
Canada
Québec
Le pompier est généralement un employé salarié d'une municipalité ou d'une ville.
Pour avoir le droit d'exercer ce métier, il faut posséder au minimum la formation «
Pompier I » de l'École nationale des pompiers du Québec (ENPQ) (villes de ) ou «
Pompier II » (villes de ).
Pour pouvoir travailler dans une ville de plus de , il existe des formations académiques est obligatoire ;
Le diplôme d’études collégiales (DEC) en techniques de sécurité incendie est demandé en plus du premier par certaines grandes villes.
États-Unis
France
En France, les pompiers sont principalement des volontaires (78 %)
Les pompiers professionnels sont généralement des fonctionnaires, employés par l'État ou les collectivités territoriales , mais dans certains endroits, ce service public est délégué à des entreprises privées.
Deux villes de France sont protégées par des pompiers militaires : Paris par la brigade de sapeurs-pompiers de Paris (BSPP) et Marseille par le bataillon de marins-pompiers de Marseille (BMPM).
Certaines entreprises possèdent également du personnel de lutte contre l'incendie, notamment pour les activités à risque (usines chimiques, installations nucléaires).
Ce personnel peut être volontaire ou professionnel.
Les pompiers ont le devoir d’assurer un service minimum au nom de la continuité du service public et ne peuvent donc mener de grèves impliquant une cessation du travail.
Ils réduisent en conséquence leurs moyens d’action à des banderoles devant leur caserne, des slogans peints sur leurs véhicules ou en portant un brassard sur lequel apparait le mot « gréviste ».
Luxembourg
Au Luxembourg, les pompiers sont majoritairement volontaires, à l'exception de ceux de la ville de Luxembourg et de l'aéroport de Luxembourg-Findel.
Ils sont tous regroupés depuis 2018 au sein du Corps grand-ducal d'incendie et de secours, qui inclut aussi la protection civile.
Royaume
Uni
Suisse
Effectifs nationaux
Dans le tableau ci-dessous, en effectifs totaux.
Pour la distinction entre professionnels à plein temps et volontaires à temps partiel, le pourcentage de l'effectif total est indiqué entre parenthèses.
Le tableau ci-dessous présente les effectifs ramenés à la population des pays, exprimés en nombre de pompiers pour habitants.
Ces statistiques permettent de comparer les organisations mais ne doivent pas servir à comparer les corps tels quels.
Ainsi, un nombre élevé de pompiers par habitant ne signifie pas qu'ils sont peu efficaces, mais par exemple que la densité de population est faible (il faut des casernes pour intervenir rapidement mais le secteur couvre peu d'habitations), ou encore un fort taux de pompiers volontaires peut marquer une forte implication de la population dans la sécurité civile (entraide et solidarité).
Risques
pour la santé
Les cancers d’origine professionnelle chez les pompiers constituent une source importante de préoccupation pour tous ceux qui œuvrent en santé et en sécurité du travail.
Chaque année, ces lésions occasionnent des coûts humains et financiers importants pour les travailleurs et les employeurs.
Il est délicat, en l’absence d’
études épidémiologiques de long terme, d’établir un lien entre l’apparition d’un cancer et les caractéristiques de l’emploi, mais de récentes revues critiques de littérature épidémiologique reliée à la question des risques de cancer chez les pompiers ont été publiées.
Des études moyennement robustes en termes de puissance statistique semblent également confirmer une fréquence fortement accrue de problèmes de santé respiratoire chez les pompiers professionnels.
Par exemple.
Enfin, les tissus modernes, les plastiques, les mousses de meubles et literies, et les matériels électriques et électroniques qui brûlent libèrent dans l'air (et dans l'environnement via les eaux d'extinction) outre de nombreux composés toxiques, des quantités significatives d'agents ignifugeants.
Une étude suédoise a mesuré les taux de PBDE dans l'organisme de différentes catégories de travailleurs, montrant que les recycleurs de déchets électriques et électroniques étaient particulièrement touchés.
Certains de ces agents ignifuges bromés sont des perturbateurs endocriniens avérés, agissant à très faible dose.
Équipements de protection
Les risques de l'activité rendent indispensable l'utilisation d'équipements de protection individuelle.
Les tenues les plus modernes se composent de vêtements proches du corps (chemise et pantalon)
ignifugés, et d'une veste de protection textile (parfois encore en cuir) et d'un surpantalon particulièrement résistants.
La présence d'une couche d'air entre les vêtements et les survêtements est importante pour ralentir la progression de la chaleur (effet isolant).
Le surpantalon, la veste de protection, le casque, les bottes et les gants doivent protéger contre les dangers suivants :
* chaleur et feu
incendie)
: les vêtements doivent être ignifugés, stables, ralentir la progression de la chaleur vers la peau, empêcher la pénétration de vapeur (générée par l'arrosage du feu) et couvrir la totalité de la peau ;
cette protection contre la chaleur est assurée par la fibre du tissu et la couche d'air située entre le pantalon et le surpantalon.
En effet, une tenue de casernement doit impérativement être portée en dessous de la tenue feu (tenue d'intervention)
* chimique
empêcher la pénétration de liquides et résister aux principaux agents agressifs (comme l'acide chlorhydrique et la soude) ;
* risque de coup de chaleur et de déshydratation : évacuation de la chaleur et de la transpiration générées par l'effort ;
* électrique : possibilité de contact accidentel avec des fils mis à nu ;
* visibilité de nuit : les vêtements comportent des couleurs vives et des bandes rétro-réfléchissantes.
Le casque doit en outre protéger contre les chocs.
Les pompiers portent également un appareil respiratoire isolant (ARI) se composant d'un masque facial transparent couvrant tout le visage et relié à une bouteille d'air comprimé avec détendeur.
Les bottes doivent maintenir la cheville (pour éviter les entorses), avoir des semelles antidérapantes, anti-acide et anti-perforation, ainsi qu'une coque anti-écrasement.
Pour les interventions spéciales, une tenue adaptée est d'application :
* une tenue aluminée, protégeant du rayonnement de certains types de feux (hydrocarbures ou gaz).
La version lourde (complètement étanche et autonome) permet également de traverser les flammes pendant quelques dizaines de secondes ;
* une tenue de protection contre les hyménoptères (guêpes, abeilles, etc.) ;
* une tenue anti-gaz (dans certains pays, lors de fuite de gaz) ;
* une tenue chimique, protégeant des agents chimiques ou biologiques nocifs.
Elle peut être lourde (complètement étanche et autonome) ou légère (ne protégeant que des projections) ;
* une tenue de radioprotection contre les poussières et liquides radioactifs ;
* une tenue d'escalade (pour les groupes spécialisés) ;
* une tenue de plongée (pour les groupes spécialisés)
Véhicules typiques
Fichier
Pompiers Strasbourg
- Renault Midlum-5.JPG|Fourgon pompe-tonne en France (aussi appelé autopompe ailleurs).
Fichier
P1010347mod.jpg|Véhicule léger des pompiers de Nueva Cajamarca,
San Martin, Pérou.
Fichier
Pompiers lausanne 1.jpg|Grande échelle, en Suisse.
Fichier
KM 3979 CFD ambulance.jpg|Ambulance du CFD à Chicago, aux États-Unis.
Fichier
:Renault Master sapeur-pompiers Strasbourg (2012).JPG|Véhicule tout usage en France.
Fichier
Citerne aubange.jpg|Camion citerne de litres des pompiers belges.
Avertisseurs spéciaux
En France
Les avertisseurs spéciaux des véhicules sont sonores et lumineux.
Ils comportent des gyrophares bleus tournant sur le toit ainsi que des feux de pénétration entre les feux de croisement (toujours allumés lors des interventions de jour comme de nuit) à l'avant du véhicule.
Ces derniers ne s'allument que lorsque le frein à main est retiré et les gyrophares en fonction.
L'avertisseur sonore appelé deux tons est utilisé pour avertir les usagers de la route qu'il faut laisser passer le véhicule de secours car il y a un départ en intervention.
les véhicules sont également munis à l'arrière de feux clignotants orange (feux de protection) au-dessus des portes lorsque le véhicule est à l'arrêt frein à main enclenché dans le sens de circulation.
Filmographie
Films
Prisonniers des flammes, 2007, de Rainer Matsutani
Une sirène dans la nuit, 1998, de Luc Boland, avec Roland Magdane
** Charlot pompier (The Fireman)
, Charlie Chaplin, 1916
La Tour infernale, 1974 de John Guillermin et Irwin Allen.
** Pompier de charme, 1986, de Robert Michael Lewis, avec Nancy McKeon.
** Piège de feu (Ladder 49), 2004
, de Jay Russell avec Joaquin Phoenix et John Travolta.
L'Alerte rouge (1991)
, deux téléfilms sur des pompiers volontaires dans des feux de forêts dans le Vaucluse.
** Brasier, téléfilm d'Arnaud Sélignac, diffusé sur M6 le .
Séries télévisées
** 112 Unité d'urgence (112, Sie retten dein Leben), 2008, 104 épisodes, production toujours en cours.
Alfa Papa Tango, 1990, série néerlandophone sur les pompiers de Bruxelles.
** SOS 18, diffusée sur France 3 en 2003 et 2004 et en février 2006.
** Premier secours, projet de série télévisée sur la Brigade des Sapeurs-pompiers de Paris, épisode pilote diffusé sur TF1
** https:/ tf1/pompiers
leur
vie
-direct|Pompier : leur vie en direct, diffusé par TFI et NTI en 2017
Sam le pompier (Firemen Sam), 1985,
série galloise pour enfants
La Brigade du courage (
London's Burning
, 1998, diffusé au Royaume-Uni de 1988 à 2002 (122 épisodes)
Bandes dessinées
* Les Pompiers (bande dessinée), série humoristique.
