Berlin|*|Capitale européenne de la culture|Lauréat du prix Princesse des Asturies de la concorde|Toponyme évoquant l'ours|Hanse|Ville-étape du Tour de France en Allemagne
Berlin (en allemand : ) est la capitale et la plus grande ville d'Allemagne.
Institutionnellement, c’est une ville-État nommée
Land de Berlin.
Située dans le nord-est du pays, Berlin compte environ d'habitants, dont de visiteurs étrangers (+5,2 %).
Géographie
Toponymie
L'influence lacustre se retrouve dans l'étymologie même de Berlin, issue d’une racine slave *brl qui désigne un marais ou une zone marécageuse.
Le toponyme Berlin pourrait être aussi rapproché du terme sorabe barlen ou berlén qui désigne les grillages de bois placés en divers endroits d'une rivière par les pêcheurs.
Contrairement à ce que l'étymologie populaire affirme, Berlin n’est pas basé sur le nom allemand de l'ours, Bär, suivi du suffixe diminutif -lin sous une forme dialectale (allemand -lein).
D'ailleurs, l'accentuation même s'oppose à cette interprétation, puisque l'on doit prononcer en appuyant sur le i long, tout comme dans les nombreux toponymes en -in de la partie est de l'Allemagne (ex : Schwerin) qui remontent au slave.
Topographie
La ville de Berlin se situe dans le nord-est de l’Allemagne, dans la plaine germano-polonaise, à d'altitude, au confluent de la Sprée et de la Havel.
Les affluents de la Sprée sont la Panke, la Dahme, la Wuhle et l'Erpe.
Une particularité de la ville est la présence de nombreux lacs et rivières, le long des cours d'eau.
On en trouve plusieurs à l'ouest, mais aussi à l'est avec le Müggelsee.
La topographie berlinoise a été fortement influencée par la dernière ère glaciaire, et par la glaciation saalienne et la glaciation vistulienne qui a dessiné la vallée proglaciaire qui traverse le land d'est en ouest entre le plateau de Barnim au nord et le plateau de Teltow au sud.
Climat
La capitale allemande possède un climat semi-continental, caractérisé par une amplitude plus importante qu'en climat océanique (plus à l'Ouest) entre des hivers modérément froids et relativement secs et des étés assez chauds et orageux.
Les précipitations tombent d'ailleurs majoritairement durant la saison estivale.
Le record de chaleur est de le et le record de froid de le .
La température moyenne annuelle est de .
Histoire
Politique et administration
Berlin,
capitale
Berlin est redevenue la capitale de l'Allemagne le .
Il a cependant fallu un vote tendu et très serré au Bundestag, le , pour que la décision soit prise de transférer effectivement les institutions de Bonn à Berlin.
Le transfert du gouvernement et du chancelier à Berlin a eu lieu en 1999.
L'unification des Bundesländer de Berlin et de Brandebourg a été rejetée par référendum en 1996 : si les Berlinois se sont exprimés en faveur de la fusion avec une majorité de 53,6 %, la proposition a été massivement rejetée dans le Brandebourg avec 62,7 % d'opposition.
Pour les promoteurs de cette proposition, l'objectif était de créer une région-capitale importante.
Berlin,
ville-État
Du point de vue institutionnel, Berlin est une ville-État (Stadtstaat en allemand) où coïncident dans les mêmes organes et sur le même territoire les compétences de l’administration municipale et celles des États-membres (länder) qui composent la fédération.
C'est pourquoi on l’appelle aussi «
Land de Berlin ».
Hambourg et Brême possèdent une organisation similaire.
En tant que land, Berlin envoie quatre représentants au Conseil fédéral (Bundesrat) où elle participe ainsi au vote des lois nationales.
La ville dispose de pouvoirs administratifs étendus, mais également de pouvoirs législatifs, pouvant réglementer par ses propres normes un ensemble très étendu de domaines.
Ainsi, le land a compétence sur pratiquement tous les domaines (l'éducation, la culture, la planification, l’aide sociale, les transports), à l'exception de ceux exclusifs du Bund, l'État fédéral.
La puissance de la ville-État se manifeste également par l'importance de son budget (plus de d'euros en 2011), même si le service de la dette y tient une place considérable.
En effet, le montant de celle-ci s'élevait à d'euros en 2006.
Comme les autres Länder, Berlin est dotée d'une constitution dont le respect par les lois du Land est contrôlé par sa Cour constitutionnelle de Berlin.
Remplaçant le précédent texte qui datait de 1950, l'actuelle Constitution de Berlin date de 1995.
Elle est moderne, accordant notamment une attention particulière à l'environnement.
Le pouvoir exécutif est exercé par le Sénat de Berlin (Senat von Berlin), gouvernement dirigé par le bourgmestre-gouverneur () et composé de huit membres.
Ils sont à la tête d'une administration sénatoriale () elle-même organisée en une dizaine de ministères.
Le bourgmestre-gouverneur et le Sénat sont responsables devant la Chambre des députés de Berlin (), parlement monocaméral composé de élus pour cinq ans au moyen d’un scrutin partiellement majoritaire d’arrondissement et partiellement proportionnel.
Arrondissements de Berlin
L’organisation administrative est fixée, dans le cadre des principes établis par la Constitution de Berlin, par la législation du land.
Or celle-ci prévoit une décentralisation territoriale articulée en arrondissements municipaux (Bezirke).
Chacun d’eux constitue une collectivité dirigée par un maire et un exécutif de cinq membres siégeant dans une mairie d'arrondissement.
Ils sont élus au suffrage universel direct à la proportionnelle tous les cinq ans par le biais de l'assemblée des délégués d'arrondissement ().
Non seulement les arrondissements disposent d'une réelle légitimité politique, mais ils ont des pouvoirs croissants.
Leur nombre, qui était de 23 en 1990, a d’ailleurs été ramené à 12 afin notamment de renforcer leurs structures administratives (mesure votée en 1998 et entrée en vigueur en 2001).
Bien que soumis à la tutelle de l’exécutif du Land, les arrondissements disposent depuis 1995 d’une autonomie de dépenses, dans le cadre d’une dotation qui leur est attribuée globalement et sans contraintes particulières.
Sécurité
En 2005, Berlin est en deuxième position pour ce qui est du taux de délinquance en Allemagne ( pour ).
, première femme à occuper le poste de préfet de police de Berlin depuis 2018, estime que le nombre de policiers, actuellement de , devrait remonter à .
Elle envisage de recruter des candidats étrangers.
Logement
Dans les années 1990, plus de 200 000 logements communaux publics sont privatisés en faveur de grandes firmes immobilières et de fonds d’investissements.
Les loyers des nouveaux baux ont augmenté de 75 % entre 2011 et 2016 :
Membres du réseau des villes créatives UNESCO
Depuis 2005, Berlin fait partie du réseau des villes créatives UNESCO, comme ville de design.
Les coopérations entre les onze villes design de ce réseau sont nombreuses et se développent maintenant en dehors du strict cadre du design.
Démographie
La ville et le Land de Berlin comptaient au .
Entre 1957 et 1990, des jeunes hommes de la République fédérale d’Allemagne ont eu la possibilité de s’échapper du service militaire s’ils vivaient à Berlin-Ouest.
La population a ensuite très légèrement augmenté de quelques dizaines de milliers d'habitants pendant la partition, avant d'accuser une légère baisse après la réunification à la fin des années 1990.
La population actuelle augmente aujourd'hui très lentement.
La croissance démographique était en 2010 de surtout grâce à un solde migratoire de .
Le taux de fécondité selon le recensement de 2011 est de par femme, légèrement en dessous de la moyenne nationale allemande à 1,36 enfants par femme.
Immigration
D'après le registre des déclarations domiciliaires, sur ne possédaient pas la nationalité allemande en décembre 2015, mais celle d'une des présentes à Berlin.
Cela représente 17,2 % de la population.
En 2013, dont (y compris ) ont acquis la nationalité allemande.
D'après les résultats du recensement de 2011, il y eut cette année-là (dont et ) et (dont et ) à Berlin.
Cela représente un solde migratoire positif de (dont et étrangers) qui constitue le principal facteur d'accroissement démographique de la capitale allemande.
Il existe également en Allemagne des statistiques sur les Allemands issus de l'immigration (Deutsche mit Migrationshintergrund), c'est-à-dire les immigrés naturalisés ou les enfants d'au moins un parent immigré depuis 1949.
À ce compte, allemands (sur ) ont un antécédent migratoire en 2014, dont de l'Union européenne (dont de Pologne), des pays islamiques (dont de Turquie, du Liban), de l'ex-Union soviétique (dont de Russie), de l'ex-Yougoslavie.
Si l'on additionne les étrangers de Berlin et les Berlinois allemands ayant un « antécédent migratoire », on totalise , c'est-à-dire près d'un tiers des Berlinois (29,9 %).
Il s'agit d'une population ethnique non homogène, en reflet de la démographie de la Turquie.
Il existe par exemple une minorité kurde.
Ils sont présents majoritairement dans l'ouest de Berlin, là où ils avaient originellement immigré.
Les arrondissements où ils sont les plus nombreux sont Neukölln (12 %), Mitte (11,4 %) et Friedrichshain-Kreuzberg (10,9 %).
Dans les années 1980, le sénat de Berlin-Ouest a stoppé temporairement l'immigration dans les districts de Tiergarten, Wedding et Kreuzberg, pour mieux répartir la population étrangère (et surtout turque) dans la capitale et éviter la formation de ghetto.
C'est le président Theodor Heuss qui invita d'abord 150 jeunes Turcs à venir en formation professionnelle à Berlin en 1955.
Ensuite l'État allemand signa avec la Turquie un traité d'embauche de main d'œuvre d'immigration turque en 1961.
Ce seront les fameux Gastarbeiter.
Leur séjour était limité à deux ans, et l'Allemagne arrêta les embauches en 1973.
Depuis l'immigration turque se fait par regroupement familial et demande d'asile.
Le nombre de retours au pays a ces dernières années dépassé l'immigration, et la population globale des Berlino-turcs est en baisse.
Les étrangers turcs à Berlin représentaient en 2003 et en 2014.
De même, ont acquis la nationalité allemande en 2003 et en 2013.
Quoique
le nombre d'immigrés fût nettement inférieur à Berlin-Est, des étudiants issus de la République démocratique du Viêt Nam furent invités par la RDA à venir y séjourner.
Le flux se poursuivit après la réunification du Viêt Nam.
Jusqu'en 1989, plus de sont venus en Allemagne de l'Est, et particulièrement à Berlin, pour y rester temporairement ou définitivement.
Aujourd'hui ils représentent environ à Berlin (0,6 % de la population).
sont de nationalité vietnamienne et sont de nationalité allemande.
Ils sont restés majoritairement à l'est de Berlin, comme à Lichtenberg où ils représentent la première minorité immigrée ().
La religion majoritaire parmi les immigrés vietnamiens est le bouddhisme mahāyāna.
Parler
Religion
37 % des Berlinois s'identifient à une religion, dont 22 % à l'Église évangélique.
La proportion des croyants aux grandes religions stagne ou baisse depuis vingt ans, sauf ceux de l'Islam qui représentent environ 8 % des Berlinois.
Les différentes religions chrétiennes sont stables voire en déclin à Berlin depuis la réunification, mais on remarque encore des différences notables entre la partie occidentale et la partie orientale de la ville.
En effet dans beaucoup des anciens quartiers de Berlin-Ouest, la communauté évangélique ou catholique compte plus de 40 % de croyants, tandis qu'il y en a pas plus de 10 % dans les nouveaux quartiers issus de Berlin Est.
Dans l'arrondissement de Tempelhof-Schöneberg au sud-ouest de la ville, 26,2 % sont évangéliques et 12,6 % catholiques.
Le primat de l'Église évangélique Berlin
- Brandebourg
- Haute Lusace silésienne est l'évêque Markus
Dröge depuis 2009.
Rainer Woelki est archevêque de l'Archidiocèse de Berlin depuis 2006 et cardinal depuis 2012.
En 2009, les prestations annuelles du Land de Berlin était respectivement de à l'Église évangélique et de à l'Église catholique.
L'Église évangélique luthérienne indépendante, aujourd'hui composée de huit paroisses à Berlin, a été fondée en 1830.
Berlin est également le siège allemand des évêques orthodoxies bulgares et russes.
Les baptistes sont présents dans la capitale fédérale depuis le milieu du , avec aujourd'hui .
La communauté mormonne compte six paroisses.
À Berlin se trouve également le siège des Témoins de Jéhovah allemand.
Le Conseil central des juifs d'Allemagne a son siège à Berlin.
Son président depuis novembre 2010 est Dieter Graumann.
On compte aujourd'hui plus de onze synagogues, plusieurs temples bouddhiques et dans la ville.
Le nombre de croyants dans la religion islamique augmente régulièrement depuis la réunification et représente aujourd'hui plus de 7 % de la population berlinoise.
L'Église de Scientologie est également présente à Berlin.
Le déménagement de son siège de Friedenau vers celui de Charlottenburg en 2007 a occasionné des polémiques.
Urbanisme
Berlin est égayée par plusieurs rivières, canaux, parcs et lacs (Havel, Wannsee, Müggelsee, Spree, Dahme, Landwehrkanal).
Elle possède en outre une architecture ancienne et classique très riche.
Berlin s'est développée à partir du vieux noyau de la ville, le Nikolaiviertel (aujourd'hui près d'Alexanderplatz), de la ville jumelle Cölln, de fondations de villes princières comme Dorotheenstadt et Friedrichstadt et enfin de la formation du Grand-Berlin en 1920 qui a incorporé des villes jusqu'alors indépendantes comme Spandau, Charlottenburg ou encore Köpenick, formant alors un Berlin de quatre millions d'habitants.
Du fait de ce développement décentralisé, Berlin présente de nombreuses choses à voir, dans son centre comme dans sa périphérie.
Pour diverses raisons, la Porte de Brandebourg () est devenue l'emblème de la ville .
Deux tours s'élancent dans le paysage berlinois : la Fernsehturm (tour de la télévision), sur l'Alexanderplatz dans le quartier Mitte, et la Funkturm (tour de la radio) qui se trouve dans le parc des expositions de Charlottenburg.
Dans le centre historique
La Cathédrale de Berlin : la cathédrale historique de Berlin, intérieur néobaroque ;
** Plusieurs musées : le musée de Pergame (où se trouvent notamment la porte de Babylone et la porte du marché de Milet), le musée Bode, l'Ancien Musée consacré aux collections des antiquités grecques
, le Nouveau Musée qui regroupe les collections d'antiquités égyptiennes (dont le fameux buste de Néfertiti)
ainsi que celles de Préhistoire et l'Antiquité, et l'Ancienne Galerie nationale.
* Unter den Linden (ancienne avenue fastueuse avec de nombreux bâtiments historiques) ;
La Neue Wache : dédiée aux victimes des guerres
Elle abrite une copie de la sculpture de la Mère et son fils mort de Käthe Kollwitz ;
L'ancien arsenal (Zeughaus)
abrite le Deutsches Historisches
Museum ;
Le Staatsoper Unter den Linden, le plus beau des trois opéras de Berlin ;
La cathédrale Sainte-Hedwige (catholique) sur la Bebelplatz où se trouve un monument en souvenir des autodafés de 1933 (au milieu de la place, une vitre sur le sol laisse découvrir les rangées vides d'une bibliothèque) ;
La Alte Bibliothek (surnommée «
la commode »), désormais une annexe de la Humboldt-Universität ;
La Bibliothèque d'État de Berlin (appelée à l'époque de la RDA)
, aujourd'hui l'une des bibliothèques scientifiques les plus grandes du monde ;
* La Porte de Brandebourg (Brandenburger Tor) : véritable symbole de Berlin et de l'Allemagne réunifiée
, elle figure sur les pièces en euros allemandes ;
La Pariser Platz où se trouvent les ambassades française et américaine ;
L'Hôtel Adlon, l'un des plus renommés de Berlin, où a, par exemple, séjourné Chaplin ;
L'Académie des Arts de Berlin, institution artistique berlinoise depuis le ;
La Fernsehturm
: la tour de télévision avec ses de hauteur est la construction la plus haute non seulement de la ville, mais aussi de toute l'Allemagne (deuxième en Europe après la Tour Ostankino de Moscou) ;
Le Rotes Rathaus
« hôtel de ville rouge », du fait de la couleur de ses briques) : la mairie historique de la ville face à laquelle se trouve la très belle Fontaine de Neptune (Neptunbrunnen) ;
La Nikolaikirche
, église médiévale facilement reconnaissable dans le panorama berlinois grâce à ses deux tours ;
* Le Gendarmenmarkt (Place des Gendarmes), sans doute la plus belle place de Berlin ;
La Konzerthaus de Berlin (anciennement Schauspielhaus)
Le Deutscher Dom (cathédrale allemande, au sud de la place) et le Französischer Dom (cathédrale française) :
elles accueillent respectivement aujourd'hui le musée de l'histoire parlementaire allemande (entrée libre) et le musée des Huguenots.
* La nouvelle synagogue : elle n'est pas, malgré son nom, un monument moderne, mais date de 1859 (Eduard Knoblauch, architecte).
C'est un remarquable exemple de pastiche byzantin et mauresque de type « orientaliste ».
La célèbre photo qui la montre en train de brûler est souvent légendée comme un incendie criminel nazi.
Celui-ci a bien eu lieu en 1938, mais a fait peu de dégâts.
La photo a en réalité été prise en 1943, pendant un bombardement allié qui l'a totalement détruite.
Elle se trouve dans l'Oranienburger Strasse, rue aujourd'hui très touristique, où sont situés de nombreux cafés et restaurants, le Tacheles ainsi que l'ancienne Poste.
Véritable symbole du judaïsme, elle a été reconstruite à l'identique en 1993 et fait l'objet d'une surveillance constante eu égard aux craintes de vandalisme à caractère antijuif.
Sa coupole dorée est à nouveau visible de loin.
Les Hackesche Höfe : un ensemble de bâtiments aménagés autour de cours communicantes (Mietskaserne).
Dans le centre-ouest
* Dans le grand parc du centre de Berlin, le Tiergarten, dans le quartier auquel il a donné son nom ;
La Siegessäule ou colonne de la Victoire
De nombreuses manifestations ont lieu sur la rue du 17 juin (Straße des 17.
Juni), la Siegessäule y est souvent un point de rassemblement ;
La Kaiser
Wilhelm
Gedächtniskirche ou « église du Souvenir » : l'église a été gravement endommagée pendant la Seconde Guerre mondiale et a été conservée telle quelle en guise de mémorial.
En raison de sa forme, elle est surnommée la dent creuse par les Berlinois ;
L'Europa
Center : centre commercial sur plusieurs étages avec «
L'horloge du temps qui passe » ;
Le « Theater des Westens » (Théâtre de l'Ouest) ;
Le Zoologischer Garten, un véritable zoo au cœur de la ville : le plus grand d'Europe.
C'est aussi le nom d'une station-gare à côté du zoo ;
Le Deutsche Oper Berlin dans la Bismarckstraße à Charlottenburg ;
Le KaDeWe (Kaufhaus des Westens) : le plus grand magasin d'Europe continentale ;
Le nouveau Berlin
La Potsdamer Platz (place de Potsdam).
Le quartier a été entièrement reconstruit.
Il fut une zone de no man's land lorsque Berlin était divisé.
Cet immense espace vide situé en plein centre (la Potsdamer Platz était avant la guerre un des centres les plus importants de Berlin) a fait la joie des architectes qui ont pu se lancer dans les projets les plus fous.
Le nouveau quartier qui s'y est construit est résolument tourné vers l'avenir ;
Le Sony
Center avec le musée du cinéma, la Kaisersaal (salle impériale, vestige du Grand Hôtel Esplanade construit à l'époque de Guillaume II) et des cinémas (dont un IMAX) ;
* Le complexe de Daimler avec notamment le centre commercial des Arcades (Arkaden), des cinémas (dont un IMAX), un théâtre musical et un casino ;
* La Philharmonie, salle de concert attitrée de l'Orchestre philharmonique de Berlin, surnommée un temps «
Le Cirque Karajan »
par les Berlinois en hommage à celui qui en fut le chef de 1954 à 1989
Le mémorial aux juifs assassinés d'Europe, inauguré en mai 2005 ;
Un centre de documentation sur l'appareil de terreur du régime nazi a été construit près de la Potsdamer Platz.
Les travaux ont commencé le .
Le montant des travaux était estimé à l'origine à d'euros, une somme partagée entre l'État fédéral et la région.
Le centre a été construit à l'endroit où la Gestapo, la police secrète du régime nazi, les SS et les services de renseignement, avaient installé leur quartier général.
Le quartier du gouvernement
Ce quartier se construit autour du Reichstag, où siège le Bundestag.
Cette zone était déjà auparavant consacrée à la politique et à la diplomatie.
Il contient :
* le palais du Reichstag, rénové entre 1995 et 1999 par l'architecte Norman Foster, dans lequel siège le Bundestag, la chambre basse du parlement allemand (la diète) ;
* la « Bande de la Fédération » (Band des Bundes) formée par :
Les nouveaux bâtiments du parlement (commissions, bureaux des groupes parlementaires, présidence et bibliothèque) ;
* la Wilhelmstrasse (ministère des Finances, ambassade britannique)
* le quartier des ambassades (Botschaftsviertel) près du Tiergarten
Autres quartiers
Le Hansaviertel à Moabit
, quartier choisi pour un concours d'architecture en 1953 grâce auquel on peut admirer réalisés jusqu'en 1957 par cinquante-trois architectes mondiaux dont Alvar Aalto, Egon Eiermann, Walter Gropius, Arne Jacobsen, Wassili Luckhardt, Oscar Niemeyer, Paul Schneider-Esleben et Max Taut ;
* Château de Tegel (Schloss Tegel)
, appelé aussi château d'Humboldt (Humboldt-Schlösschen), à Tegel ;
Le pont qui enjambe la rivière Glienicke, devenu célèbre par l'échange de prisonniers et d'espions qui s'y faisait du temps de la Guerre froide ;
Le quartier de Westend avec l'Olympiastadion, stade des Jeux olympiques d'été de 1936 mais aussi l'Unité d'habitation de Le Corbusier ;
Le mur de Berlin avec la East Side Gallery dans le quartier de Friedrichshain ;
* La Karl-Marx Allee dans le quartier de Friedrichshain ;
* L'Oberbaumbrücke, un pont qui relie les quartiers de Friedrichshain et Kreuzberg ;
Le Checkpoint Charlie : le point de passage entre Berlin-Est et Berlin-Ouest.
Le point de contrôle (ou une reconstitution) y demeure et un musée racontant les histoires de ceux qui s'évertuèrent à essayer de passer le mur a été aménagé à proximité ;
Le château de Charlottenburg entouré d'un très beau parc avec étendue d'eau, belvédère, pavillon ;
Le quartier de Kreuzberg, un des quartiers turcs de Berlin ;
Les Cités du modernisme de Berlin, réparties dans six quartiers périphériques de la ville, classées au Patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 2008.
Économie
Après la chute du Mur, la suppression des subventions fédérales accordées à la partie ouest et la politique très ambitieuse du renouveau de Berlin fait croître l'endettement de la ville qui atteint 20,6 milliards d'euros en 1994.
Il a fallu par ailleurs réunir les services publics ouest et est-allemands tout en réduisant par trois le nombre de fonctionnaires.
Les investisseurs étrangers ne sont pas venus s'installer si vite que l'on avait espéré et les rentrées fiscales restent maigres, comparées aux dépenses concernant une population connaissant un fort taux de chômage.
Beaucoup d'entreprises de Berlin-Est ont dû fermer pour manque de productivité.
Toutefois, en 2007, Berlin a dégagé pour la première fois de son histoire un excédent budgétaire.
La ville reste cependant fortement endettée (63 milliards en 2013), phénomène accentué par la baisse de sa population, qui donne lieu à moins de subsides ;
en conséquence, malgré l'impression d'opulence devant le renouveau architectural de la ville dans les années 2000 et le système de péréquation financière dont bénéficie Berlin par rapport aux autres Länder, certains services publics sont réduits (moins d'entretien de voiries, piscines fermées, écoles moins aidées, etc.).
Berlin est le Länder le plus pauvre d'Allemagne et en 2012 son taux de chômage (12,3 %) était deux fois plus élevé qu'au niveau national (6,80 %).
Avec un PIB de 124,2 milliards d'euros en 2015, la ville de Berlin est la troisième d'Allemagne après celles de Munich et de Hambourg.
Historiquement, l'industrie a un poids important dans le développement économique de la ville.
Des quartiers entiers sont nommés d'après des grands noms de l'industrie allemande, comme, notamment, Siemensstadt, bâti dans les années 1920 dans le quartier de Spandau pour les ouvriers de cette entreprise.
Elle y a toujours son siège, contrairement à beaucoup d'autres sociétés berlinoises qui ont quitté la ville après la construction du Mur, par peur d'être coupées de leurs fournisseurs et de leurs marchés.
Dans les années 1990, Berlin s’est largement désindustrialisée.
La ville a perdu 45 % des emplois de ce secteur.
Si le secteur des services occupe une place croissante à Berlin, la fonction publique reste le premier employeur de la ville.
Le développement du secteur tertiaire n’a d'ailleurs pas pu compenser le déclin industriel.
La ville a ainsi perdu 20 % de sa population active et son taux de chômage était en 2008 de 15,5 %.
Ce taux a baissé à 12,8 % fin 2010.
Tourisme
Le secteur touristique a tiré son épingle du jeu.
Berlin est ainsi la ville la plus touristique d'Allemagne.
En 2014, elle a accueilli de visiteurs, avec environ de nuitées.
La fréquentation est d'ailleurs en nette augmentation depuis quelques années.
Le secteur du tourisme représente aujourd'hui , pour un chiffre d'affaires brut de plus de d'euros.
En 1999, Berlin a accueilli le d’espéranto, qui a attiré sur une semaine venus de ;
il avait pour thème «
Mondialisation : des chances de paix ?
Voies de communication et transports
Transports
urbains
Le maillage urbain combine un réseau de trains urbains S-Bahn de qui desservent 166 gares ( d'utilisateurs en 2013), un réseau de lignes de métro U-Bahn de qui desservent 173 stations ( d'utilisateurs en 2011), un réseau de tramway de qui desservent ( d'utilisateurs en 2010) et un réseau d'autobus diurne de et nocturne de ( d'utilisateurs en 2011).
Tous ces moyens de transports, accessibles avec un ticket ou un abonnement global, assurent une couverture quasi complète de la ville de jour (de du matin à du matin le jour suivant).
Pour les transports nocturnes (entre et du matin) de semaine, les autobus sont souvent l'unique transport disponible.
Le vendredi soir, le samedi soir et les veilles de jours fériés, les métros fonctionnent tout de même en continu pendant toute la nuit avec une cadence minimale de deux par heure.
Pendant la semaine, des autobus remplacent les métros sur les mêmes lignes entre et .
Les lignes S-Bahn ne sont pas remplacées par les autobus sur les mêmes lignes, mais la ville est cependant couverte avec un maillage d'autobus desservant toutes les grandes zones.
Berlin dispose également de six lignes publiques de ferry qui parcourent le réseau de lacs et de canaux berlinois pendant la journée.
À part la S-Bahn géré par une filiale de la Deutsche Bahn
, les transports urbains berlinois appartiennent à la Berliner Verkehrsbetriebe (BVG).
Après la construction du mur, les deux parties de la ville avaient choisi leur propre moyen de transport.
À l'Ouest, on a privilégié les lignes de métro.
Les lignes historiques desservaient déjà avant-guerre majoritairement les quartiers occidentaux.
Les autorités de Berlin-Ouest ont choisi de renforcer le réseau, offrant une desserte très rapide et fiable.
À l'Est, une grande partie des transports se faisait au moyen du réseau de tramways, qui avaient disparu à l'Ouest.
Ils ont depuis été renforcés à l'est et ont fait leur réapparition à l'ouest (notamment à Wedding).
La ville est traversée d'est en ouest par la Stadtbahn de Berlin.
Sur cette ligne se trouvent les gares d'Ostkreuz, Warschauer Straße, la gare de l'Est, Jannowitzbrücke, Alexanderplatz, Hackescher Markt, Friedrichstraße, la gare centrale, Bellevue, Tiergarten, Zoologischer Garten, Savignyplatz, Charlottenburg et Westkreuz.
La Stadtbahn croise à la Friedrichstraße un axe nord-sud passant par la gare du Nord et la gare d'Anhalt.
Ce réseau fait partie du réseau en champignon (Pilzkonzept) encore non totalement abouti.
Le réseau a été complété en 2002 par la remise en service de l'intégralité du chemin de fer de ceinture qui avait été divisé par le Mur puis mis hors service à Berlin-Ouest.
La Ringbahn permet de faire le tour de la ville en soixante minutes exactement en passant par Gesundbrunnen au nord, Ostkreuz à l'est, Südkreuz au sud et Westkreuz à l'ouest.
La Deutsche Bahn propose un service de location de vélos similaire au Velib'.
Le réseau dispose de de vélos en centre ville et sera agrandi dans les années à venir.
Berlin est une ville célèbre pour son Circuit de l'étoile, manifestation organisée par le club des cyclistes allemands ADFC.
En 2004, y auraient participé, d’après la police de Berlin.
Transports routier
Concernant le réseau autoroutier, la ville ne connaît pour l'instant qu'une demi-rocade du côté ouest ;
elle devrait à long terme être bouclée.
Il existe une deuxième rocade qui fait le tour de la ville à une plus grande distance (l'autoroute A10) qui est le plus grand périphérique d'Europe.
Transport ferroviaire
Pour le transport ferroviaire, plusieurs sociétés de chemin de fer ont en service des trains à grande vitesse, express régionaux ou régionaux en partance de .
Transport aérien
Pour le transport aérien, Berlin possède deux aéroports :
Tegel et Schönefeld.
En 2017, les deux aéroports ont généré un trafic de 33 millions de passagers.
Tegel, dont la fermeture est programmée après le transfert de ses activités vers le nouveau terminal de Schönefeld en cours d'agrandissement par une construction complètement neuve.
Schönefeld aurait dû devenir en 2011 le grand aéroport Berlin Brandenburg International
- BBI (Code AITA : BER) concentrant ainsi tout le trafic aérien berlinois sur un seul site.
Cependant, son ouverture a été repoussée à plusieurs reprises.
Son inauguration est actuellement prévue pour 2020.
L’ancienne aérogare n’a pas cessé de fonctionner pendant les travaux et a accueilli des compagnies aériennes à bas coût.
Berlin abrite également le siège de AirHelp, une entreprise spécialisée dans la récupération d'indemnités de dédommagement aériennes en Europe.
Culture
Après la chute du mur de Berlin en 1989, de nombreuses maisons partiellement détruites pendant la Seconde Guerre mondiale et pas encore reconstruites se retrouvèrent au centre de Berlin.
Elles se situaient dans le quartier de Mitte qui faisait partie de Berlin-Est.
Ces lieux abandonnés en plein centre ville attirèrent beaucoup d'artistes et ils devinrent le sol fertile pour toutes sortes de cultures underground et autres contre-cultures.
Des clubs s'y installèrent y compris le célèbre «
Tresor », un des clubs techno les plus importants au monde.
La réputation du clubbing berlinois est reconnue et enviée dans le monde entier grâce à des discothèques légendaires, tel le fameux Kitkatclub et, plus récemment, le Berghain, deux institutions mondialement connues pour leur programmation musicale combinée à une certaine liberté sexuelle de leur clientèle.
Ce développement culturel passe notamment par l'occupation d'immeubles désertés par des artistes alternatifs.
L'exemple de la Tacheles Haus est sur ce point tout à fait remarquable.
Berlin a donc une vie culturelle riche et très diverse.
Spectacles et manifestations en tout genre sont nombreux.
C'est une ville internationale, très ouverte et tolérante, multiculturelle.
Berlin compte plus de et autres scènes, plus de et collections, environ , plus de publiques, et de nombreuses autres institutions culturelles.
Avec un budget pour la culture de presque un milliard d'euros, Berlin fait partie des leaders internationaux.
Aujourd'hui
, Berlin doit faire face à de graves difficultés financières, mais les manifestations culturelles continuent.
On peut noter le Carnaval des Cultures, un défilé de rue multiethnique annuel, ainsi que le CSD (Christopher Street Day), qui est la plus grande manifestation d'homosexuels en Europe centrale.
Ces événements attirent des millions de Berlinois et sont soutenus par le gouvernement de la ville.
Jusqu'en 2003 et également en 2006, chaque été eut aussi lieu la Love Parade, le plus grand défilé d'amoureux de la musique techno, en plein centre-ville, dans le Tiergarten.
Bien que la population diminue et que le taux de chômage soit élevé, beaucoup de jeunes Allemands et d'artistes continuent à s'installer à Berlin, faisant de la ville la capitale de la jeunesse et de la culture pop d'Europe.
De plus, la chaîne musicale MTV Allemagne a aussi déménagé son siège de Munich pour Berlin fin 2004.
Musées
* la Neue Nationalgalerie (Nouvelle Galerie Nationale), une des dernières constructions de Ludwig
Mies van der Rohe
* le Musée de la DDR (Deutsche Demokratische Republik)
Île
aux Musées
L'Île
aux Musées abrite :
* lAltes
Museum (réalisé par Karl Friedrich Schinkel) :
antiquités grecques ;
* le musée de Bode : collection d'art byzantin, sculptures du Moyen Âge et de la Renaissance, Cabinet de médailles ;
* le musée de Pergame : collections de la Perse antique, de la Grèce antique et de l'art musulman.
Théâtres
Cinéma
Enfin, Berlin est aussi une référence pour le cinéma avec l'accueil chaque année en février de la Berlinale, festival international de cinéma dont la récompense suprême est l'Ours d'Or.
Quelques films se déroulant à Berlin :
* Berlin, symphonie d'une grande ville (Berlin: Die Sinfonie der Großstadt) (1927)), film muet de Walter Ruttmann ;
* Ventres glacés (Kuhle Wampe oder:
Wem gehört die Welt?
, sur la Kuhle Wampe ;
* Les assassins sont parmi nous (Die Mörder sind unter uns) (1946), première production sous contrôle soviétique ;
* Allemagne
année zéro (Germania anno zero) de Roberto Rossellini (1948) ;
* Un, deux, trois (One, Two, Three), une comédie satirique de Billy Wilder (1961) ;
* La Légende de Paul et Paula (
Die Legende von
Paul und Paula)
de Heiner Carow (1972), film culte de la RDA ;
* Les Ailes du désir (Der Himmel
über Berlin) de Wim Wenders (1987) ;
* Herr Lehmann (2003)
de Leander Haußmann, sur le quartier du Kreuzberg en 1989 ;
* Cours, Lola, cours (Lola rennt)
de Tom Tykwer (1998)
* Berlin is in Germany (2001) et One day in Europe de Hannes Stöhr
* La Mort dans la peau (The Bourne Supremacy)
de Paul Greengrass, notamment sur Alexanderplatz (2004)
* La Chute (Der Untergang)
d'Oliver
Hirschbiegel
) ;
* The Edukators (Die Fetten
Jahre sind vorbei) de Hans Weingartner (2005) ;
Un été à Berlin (Sommer vorm Balkon) d'Andreas Dresen (2005) ;
* La Vie des autres (Das Leben der Anderen) de Florian
Henckel
von
Donnersmarck (2007) ;
* Wetlands (Feuchtgebiete) de David Wnendt (
* Sans identité (Unknown) de Jaume Collet-Serra (2011) ;
Le Pont des espions (Bridge of Spies) de Steven Spielberg (2015) ;
Opéras
Orchestres et chorales
Orchestres :
* Berliner Philharmoniker :
le célèbre orchestre autrefois dirigé par Herbert von
Karajan et Claudio Abbado
C'est le Britannique Simon Rattle qui est désormais à la tête de la philharmonie ;
* Konzerthausorchester Berlin (anciennement Berliner Sinfonie-Orchester)
: autrefois dirigé par Kurt Sanderling et Eliahu Inbal notamment.
Le chef actuel est Iván Fischer ;
* Deutsches Symphonie
-Orchester Berlin : autrefois dirigé par Ferenc Fricsay et Lorin Maazel notamment.
Le chef actuel est Ingo Metzmacher ;
* Rundfunk-Sinfonieorchester Berlin : autrefois dirigé par Hermann Abendroth et Heinz Rögner notamment
Le chef actuel est Marek Janowski ;
* Staatskapelle Berlin : orchestre de l'Opéra
Unter den Linden (Staatsoper), dirigé par Daniel Barenboim ;
* Akademie für
Alte
Musik Berlin :
orchestre spécialisé dans le répertoire baroque, souvent dirigé par René Jacobs.
Universités
* Freie Universität Berlin (université libre de Berlin)
* Humboldt
Universität
zu Berlin (université Humboldt de Berlin)
* Technische
Universität
Berlin (
université technique de Berlin)
* Universität der
Künste Berlin
Autres établissements assimilables à des grandes écoles de commerce :
* Hochschule für Wirtschaft
und Recht (Berlin School of Economics and Law)
Autres établissements assimilables à des écoles d'ingénieurs :
Autres établissements assimilables à des universités techniques :
* Alice
Salomon
Fachhochschule für Sozialarbeit/-pädagogik
Jardins zoologiques
À Berlin
, il y a deux jardins zoologiques: le zoo de Berlin , fondé dès 1844, et le Jardin Zoologique de Berlin-Friedrichsfelde (Tierpark Berlin), fondé en 1954.
Depuis la réunification de la ville de Berlin, les deux institutions coopèrent intensivement et, depuis le , ils sont dirigés par un seul directeur.
Sports
Berlin a accueilli les Jeux olympiques d'été de 1936 et a été une des villes de la Coupe du monde de football de 2006 dont elle a accueilli la finale à l'Olympiastadion.
Les Championnats du monde d'athlétisme 2009 se sont déroulés à l'Olympiastadion de Berlin en août.
Le Marathon de Berlin se déroule chaque année en centre ville tout comme le meeting d'athlétisme ISTAF comptant pour la Golden League.
Le WTA Tour, ensemble des tournois de tennis féminin, comprend l'Open d'Allemagne organisé annuellement dans la ville depuis 1979.
Fondé en 1896, c'est un des plus anciens tournois de tennis pour femmes.
Berlin est la ville du Hertha BSC, une équipe de football de la 1.
Bundesliga, de l'équipe de Handball de 1.
Bundesliga du Füchse Berlin jouant dans une salle de plus de et de l’équipe de Basket-ball des ALBA Berlin (connue sous le nom des albatros de Berlin, qui joue dans la même salle), qui ont gagné tous les championnats nationaux entre 1997 et 2003.
Berlin est aussi la ville des Eisbären Berlin du Championnat d'Allemagne de hockey sur glace, une équipe qui a été fondée à l’époque de l’Allemagne de l’Est.
Devenue de la toute nouvelle 3.
Bundesliga lors de la saison 2008/2009, l'équipe de football du 1.FC Union Berlin jouera en 2.
Bundesliga la saison prochaine.
