Espèce de champignons (nom scientifique)|Penicillium
Penicillium roqueforti est une espèce de champignons ascomycètes saprophytes, très répandue dans la nature.
Son principal usage fermier, artisanal ou industriel est la transformation laitière attachée aux fromages à pâte persillée comme le roquefort, la fourme d'Ambert, la fourme de Montbrison, le bleu d'Auvergne, le bleu des Causses, le bleu du Vercors-Sassenage, le bleu d'Élisabeth, le Blue Stilton, netc.
Les souches du micro-organisme sont également utilisées pour la production de saveurs et de parfums.
Synonymes
Liens externes
g7vl5anh1ggh5t2zc8qmahfxyqce8by
