Mortel de la mythologie grecque|Geste d'Achille|Camp achéen dans la guerre de Troie
Dans la mythologie grecque, Briséis (en grec ancien ) est reine de la ville de Lyrnessos, enlevée pendant la guerre de Troie par Achille (Iliade II, 689-690) qui a tué ses trois frères et son mari, le roi Mynès.
Par la suite, elle sera prise à Achille par Agamemnon (en remplacement de Chryséis).
Son vrai nom est Hippodamie selon Dictys de Crète, qui écrit que Briséis n'est qu'un patronyme signifiant « fille de Brisès ».
Nous n'avons d'elle que peu de descriptions.
Homère dit qu'elle avait de belles joues (Iliade, I, 168).
Au , Bacchylide la décrit comme une (Ode 13, v. 139).
Légende
Un oracle d'Apollon, délivré par le devin Calchas, a forcé Agamemnon, sous l'insistance d'Achille, à renoncer à sa captive Chryséis.
Pour se dédommager et affirmer sa souveraineté, Agamemnon envoie ses deux hérauts Talthybios et Eurybate enlever Briséis à Achille.
S'estimant spolié
, Achille entre dans une grande colère
et refuse alors de se battre aux côtés des armées grecques.
Outre cela, il demande à Zeus, par l'intermédiaire de sa mère Thétis, d'accorder la victoire aux Troyens jusqu'à ce que les Grecs le supplient de retourner au combat.
Cette colère funeste provoque beaucoup des événements les plus importants de la guerre de Troie, y compris la mort de Patrocle, ami intime d'Achille.
La colère d'Achille tient à la fois à l'humiliation que lui a infligée Agamemnon et à son affection pour Briséis.
En effet, au chant IX de l’Iliade,
quand une ambassade envoyée par Agamemnon supplie
Achille
de renoncer à sa colère
, celui-ci dit qu'il aimait Briséis et la considérait comme sa femme :
Au chant XIX de lIliade, Agamemnon lui rend Briséis en faisant le serment suivant:
Galerie
File:
Achille, Patrocle, Briséis
- Maison du poète tragique
- Pompéi.jpg|Achille contraint de céder briséis à Agamemnon (), fresque, musée archéologique national de Naples.
File:
Briséis BnF Français 874 fol.
23v.jpg|Briséis écrivant (début du ), miniature pour les Héroïdes d'Ovide, Paris,
BnF.
File:
Carracci Achille et Briseis.jpg|Jacques Joseph Coiny, Achille et Briséis (1798), gravure d'après Agostino Carracci.
File:
Léon Cogniet Briséis.jpg|Léon Cogniet, Briséis rendue à Achille découvre dans sa tente le corps de Patrocle (1815), musée des beaux-arts d'Orléans.
